Azerbaiyán: libertad de expresión El siguiente punto es el debate acerca de siete propuestas de resolución sobre la libertad de expresión en Azerbaiyán.
Dada esta inteligente política estratégica, bajo mi punto de vista, es inapropiado plantear este debate urgente sobre dos jóvenes bloggers sentenciados después de acontecimientos cuyos procedimientos están aún en curso mientras pasamos por alto otras situaciones que sí que son verdaderamente trágicas, como la reciente masacre de 57 personas que habían acudido a apoyar a un candidato en las elecciones presidenciales en Filipinas.
Cuando, el 11 de noviembre de este año, Europa celebraba el aniversario del fin de la Primera Guerra Mundial, en Azerbaiyán se dictaba una sentencia de varios años de cárcel contra varios periodistas que habían osado escribir sobre la desmesurada corrupción y el desempleo en el país.
Reporteros sin Fronteras afirma que Azerbaiyán está en el puesto 146, de un total de 175 países analizados, en lo que respecta a la libertad de expresión.
En este contexto, el rechazo el año pasado por parte de las autoridades de Azerbaiyán a conceder licencias a medios extranjeros, como la BBC o Radio Free Europe, no debe coger de sorpresa a nadie.
Hoy destacamos el caso de Emin Milli y Adnan Hajizade, que representa un golpe a la libertad de los medios, la libertad de expresión y a la sociedad civil mucho más profundo y que va más allá que el caso de dos simples bloggers, como así se les ha llamado.
La resolución fue propuesta entre otras cosas a causa de un incidente en julio de 2009 en el que dos jóvenes bloggers, Emin Milli y Adnan Hajizade, fueron atacados en un restaurante, acudieron a la policía para informar del hecho y fueron arrestados ellos mismos.
Señor Provera, considero que es necesario que el Parlamento, que está asociado con el Parlamento de Azerbaiyán, lo exprese claramente.
Es una conclusión muy pesimista, pero termino con esta reflexión: a pesar de todo, no debemos cesar en nuestros esfuerzos y debemos ser constantes ejerciendo presión.
El segundo problema es la reciente decisión por parte de las autoridades de Azerbaiyán de cancelar las licencias radiofónicas de FM de varias cadenas de radio internacionales, como Radio Free Europe, Voice of America, BBC World Service y otros, privando a los oyentes de este país de fuentes de información valiosas e independientes.
Debemos aplaudir los pasos dados por el presidente Aliyev en la dirección correcta, como por ejemplo la liberación de 119 presos, incluidos cinco periodistas, a finales de 2007.
Azerbaiyán ratificó la Convención Europea sobre los Derechos Humanos y se ha comprometido a respetar lo dispuesto en el artículo 10 de esta convención, relativo a la libertad de expresión y de información.
Sin embargo, últimamente, los derechos a la libertad de expresión y a la libertad de asociación están cada vez más amenazados y las actividades de prensa más restringidas en Azerbaiyán.
Creo que debemos observar a Azerbaiyán, así como a sus autoridades, con bastante benevolencia.
En mi opinión, debemos preocuparnos de todos los asuntos que sacuden al mundo democrático. (DE) Señor Presidente, tras las primeras elecciones europeas en 1979, tuve el honor de trabajar con Otto von Habsburg, que ahora se halla gravemente enfermo, en el establecimiento de la tradición del Parlamento Europeo respecto a los derechos humanos, situando los jueves por la tarde estos debates recurrentes y urgentes.
Fui elegido para el Parlamento Europeo en 1994 y tuve el honor de trabajar con el señor Schulz y otras personas para desarrollar más esta tradición acerca de los derechos humanos, de la que nos hallamos orgullosos con toda la razón.
Recuerdo perfectamente que cuando expresamos nuestro apoyo a Andrei Sakharov, Vytautas Landsbergis y otros luchadores por los derechos civiles, la gente dijo en aquel momento: por favor no os metáis.
También creo que el gobierno de Azerbaiyán debe actuar urgentemente porque debe respetar los compromisos derivados tanto de la Política Europea de Vecindad como de la Asociación Oriental.
Ha estado en vigor, durante 10 años, un acuerdo de amistad y cooperación.
En nuestro informe de 2008 constatábamos que "Azerbaiyán ha efectuado progresos en lo que respecta al desarrollo económico, pero continúa mostrando unos pobres registros en lo relativo al respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, de la democracia y del Estado de Derecho".
La Unión Europea ha tratado estos temas a todos los niveles en sus diversos contactos con las autoridades y continuará haciéndolo.
La votación tendrá lugar al final del debate.
