Bangladesh sufrió 15 años de dictadura militar y, aunque se restauró un Gobierno civil en 1990, el país dista mucho de ser una verdadera democracia.
autor. - Señor Presidente, al igual que mi colega Robert Evans, yo también represento a más de 150 000 electores de origen bangladeshí de Londres, nuestra región.
autor. - (SV) Señor Presidente, creo que Bangladesh ha sido un país que ha albergado grandes esperanzas.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, la situación de Bangladesh es preocupante.
Existen motivos de preocupación por el hecho de que el programa de trabajo de la Comisión Electoral presentado en julio de 2007 puede que no se complete a tiempo.
Debemos recordar que la misión de observación de la Unión Europea finalizó el 22 de enero, momento en el que las Naciones Unidas también retiraron su apoyo.
Es especialmente importante que se presione a las autoridades para garantizar la liberación de los estudiantes arrestados durante las protestas del 28 de agosto de 2007.
Entre las personas detenidas se cuentan dos antiguas primeros ministros, 160 políticos de primera línea y más de 100 000 civiles.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, obviamente, es bueno que la situación de los derechos humanos en Bangladesh se exponga a la luz pública en el hemisferio norte.
La Unión Europea, por cierto, tiene un historial encomiable de compromiso constructivo con Bangladesh en materia de derechos humanos y democracia, y un ejemplo de dicho compromiso es la decisión de enviar una misión de observación electoral de la UE para supervisar las fracasadas elecciones de 2007 y la decisión de suspender la misión, en vista del boicot de la Liga Awami y las pruebas convincentes de que se iba a manipular la votación.
El Parlamento recordará que los profundos recelos que causó la lista preparada para las elecciones de 2007 fueron uno de los motivos de que se pospusieran las elecciones.
La Comisión Electoral de Bangladesh ha anunciado un calendario de consultas con los 15 principales partidos políticos del país, lo que representa un avance positivo.
Para concluir, la Comisión Europea cree que Bangladesh sigue el camino que le permitirá celebrar elecciones parlamentarias fiables en 2008.
