Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, sobre este tema he tenido prolongadas discusiones con mis compañeros, durante la reunión del Colegio de 28 de mayo, acerca de la autorización del uso de sustancias para el tratamiento antimicrobiano como medida de descontaminación para limpiar la superficie de los canales de aves de corral.
Como sabe, la posibilidad de eliminar la contaminación de la superficie con sustancias distintas de agua potable fue aprobada por el Consejo y el Parlamento en 2004 en los Reglamentos sobre higiene.
Las opiniones científicas nos permiten proseguir con una propuesta de autorización, pero no a cualquier precio.
Con relación a las opiniones científicas fue necesario formular una serie de condiciones en cuanto a la gestión del riesgo.
No comprendo, en verdad, por qué la Comisión insistió en presentar esta propuesta el 28 de mayo.
La presión ejercida por los Estados Unidos ha debido de ser enorme.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, apoyo plenamente el proyecto de Resolución que se ha presentado.
En nuestros debates sobre la situación de la agricultura y, asimismo, del comercio internacional, hemos pedido en numerosas ocasiones que se respete el principio de que los requisitos que se aplican a los productores de la Unión Europea deben ser idénticos a los que se aplican a las entidades que exportan sus productos al mercado europeo.
La situación de la industria avícola es muy complicada en varios países europeos.
La cuestión es, pues, ¿qué ha inducido a la Comisión a ceder a la presión de los Estados Unidos y de las multinacionales y qué obtiene a cambio de esta modificación de su postura?
La cadena de producción alimentaria es, cada vez más, prisionera de las multinacionales alimentarias.
La prohibición de importar pollos clorados para su consumo debe seguir aplicándose. (DE) Señor Presidente, Señorías, el comercio transatlántico representa actualmente un volumen aproximado de 600 000 millones de euros al año.
Creo que, en este caso concreto, nos hallamos ante una situación en que tales límites se han traspasado claramente.
Han hecho cuantiosas inversiones para adecuarse a las normas y se someten a no menos de 70 reglamentos, directivas y otras decisiones europeas.
La Comisión no tiene posibilidad alguna de convencernos de que la importación de 300 000 toneladas de pollo clorado, sin contrapartida, constituye una buena noticia para el sector avícola europeo.
Estoy a favor de caldear las relaciones, aunque preferiría que ello no se hiciera a costa de la salud de multitud de ciudadanos de la UE. (EL) Señor Presidente, los expertos de los Estados miembros de la UE se han pronunciado casi unánimemente en contra de la propuesta de la Comisión de levantar la prohibición de importación de aves de corral cloradas.
La UE debe cumplir sus estrictas normas en materia de calidad, higiene y seguridad alimentarias.
En mi opinión, hay que oponerse a esta petición de la Comisión. (NL) Señor Presidente, hemos oído decir muchas cosas en este debate y, desde luego, no desearía repetirlas todas, aunque creo que hay dos cuestiones fundamentales en juego.
La primera es la competencia leal -la igualdad de condiciones (level playing field)- entre los productores europeos y los de terceros países.
En enero de 2008, un estudio publicado en la revista norteamericana Consumer Report revelaba un aumento del 70 % en la incidencia de la zoonosis en los pollos tratados en los Estados Unidos con procedimientos antimicrobianos, respecto del año 2003.
La Unión Europea está haciendo los deberes, porque controla la zoonosis desde el inicio de la cadena de producción y, además, porque aplica el principio de "más vale prevenir que curar", que se está cumpliendo a rajatabla, a un coste muy elevado, por parte del productor y la industria de la Unión Europea.
Por ello, debemos pronunciar un "no" rotundo a la importación de pollos clorados. (PL) Señor Presidente, el pasado 1 de abril presenté una pregunta escrita a la Comisaria en la que rechazaba con firmeza la admisión en los mercados de la UE de pollos desinfectados químicamente procedentes de los Estados Unidos.
La votación se celebrará el jueves 19 de junio de 2008.
