Sin embargo, ello no significa que Turquía no tenga que cumplir estas obligaciones a la larga. (Aplausos) ponente. - (EN) Señor Presidente, quiero hacer cinco comentarios sobre nuestro informe relativo a la capacidad de integración.
El término original que nos encontramos fue "capacidad de absorción".
En otras palabras, algunas personas están en contra de la ampliación, pero a favor de la Constitución.
Otras están en contra de la Constitución, pero a favor de la ampliación.
Lo que queremos es tener una Constitución antes de la próxima ampliación.
Creo que la conclusión de este informe es que se puede dar una vaga noción de lo que eso significa en realidad y se puede decir que no se trata de una condición para la ampliación, sino de un criterio para nosotros, los actuales Estados miembros.
Tenemos que poner orden en nuestra casa antes de poder hacer otra ampliación.
En otras palabras, la ampliación de 1973 fue radicalmente diferente de la ampliación de 2004.
Pero en teoría, la capacidad de integración se refiere a tres cosas: instituciones, presupuesto y políticas.
Mi cuarto comentario se refiere al debate público y aquí quiero señalar con el dedo al Consejo Europeo, que está diciendo que tenemos que vincular la ampliación a la opinión pública.
Si en el plazo de dos a diez años ustedes no son capaces de explicar los beneficios de la ampliación al público general, creo que están fallando estrepitosamente en su trabajo, así que por favor, hagan bien su trabajo antes de venir y empezar a hablar de opinión pública.
Este informe plantea una serie de cuestiones que necesitamos aclarar urgentemente antes de la siguiente ampliación: votación por mayoría cualificada, personalidad jurídica, Ministro de Asuntos Exteriores, política de seguridad común, etc.
El mensaje contenido en este informe es el siguiente: pongamos orden en casa antes de 2009 y luego iniciemos la ampliación.
El Consejo Europeo que se reunirá esta semana debatirá todos los aspectos de futuras ampliaciones, incluida la capacidad de la Unión para aceptar a nuevos miembros y maneras para seguir mejorando la calidad del proceso de ampliación sobre la base de la experiencia que hemos logrado hasta ahora.
El Consejo Europeo celebrará su debate general sobre la ampliación en relación con la estrategia de ampliación hecha pública por la Comisión el 8 de noviembre.
No obstante, la capacidad de integración es un factor importante a tener en cuenta a fin de garantizar el éxito de la ampliación.
Para preservar la capacidad de integración de la Unión es necesario que los nuevos miembros estén preparados para aceptar y aplicar las obligaciones que conlleva la adhesión a la Unión Europea.
Es importante que la Unión cumpla las promesas hechas a Croacia, Turquía y a los países de los Balcanes Occidentales en las negociaciones de adhesión.
Con respecto a Turquía, quisiera decir que la Presidencia ha hecho todo lo que estaba en sus manos para permitir que el proceso de negociación siguiera adelante.
Esta decisión es una clara señal a Turquía de que el incumplimiento de sus obligaciones conlleva consecuencias, pero al mismo tiempo la decisión del Consejo del lunes consigue evitar un conflicto en las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
También me gustaría felicitar a la comisión parlamentaria y a todos los diputados por su intenso trabajo realizado en esta materia importante.
Acogemos con satisfacción el apoyo del Parlamento a la estrategia de ampliación de la Comisión y sus principios, así como el apoyo a nuestros esfuerzos por mejorar la comunicación y la transparencia.
En el debate en curso en Europa en general, a menudo hablamos de ellos sucesivamente.
Otros se centran solo en los problemas internos que reducen nuestra capacidad de integrar nuevos Estados miembros.
Si estos dos discursos no convergen, corremos el riesgo de incrementar la confusión entre nuestros propios ciudadanos y de erosionar nuestra credibilidad en los países candidatos.
Sin embargo, a la hora de mejorar la calidad del proceso de adhesión, no deberíamos crear algo excesivamente complicado.
Por tanto, debemos tener normas claras, procedimientos claros, que sean comprensibles tanto para nuestros ciudadanos como para los países afectados, los países candidatos.
Mi respuesta es "no": la UE ha conseguido profundizarse y ampliarse en paralelo antes, y esto puede volver a hacerse.
Por tanto, habría que alcanzar un nuevo acuerdo institucional para cuando el nuevo Estado miembro esté preparado para sumarse a la Unión.
Los pasos necesarios para lograr un nuevo acuerdo institucional se habrán tenido que tomar a finales de 2008.
Por último, lo necesitamos para la UE actual y sus ciudadanos de hoy o, como mucho, de mañana, y no solo es necesario para la posible ampliación en el futuro.
Confío que sus Señorías compartan estos objetivos de una Unión más reformada y más sólida y espero con interés trabajar con ustedes para lograr estos objetivos. (Aplausos) en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, quiero felicitar, en primer lugar, a los dos ponentes.
Y por eso yo creo que hoy vamos a asistir a una buena votación de estos dos informes de estrategia para la ampliación y capacidad de integración.
Hace no mucho tiempo, dos de cada tres diputados de esta Cámara respaldaron el informe Corbett-Méndez de Vigo.
Y, por último, señor Presidente, ambos informes tienen un mensaje político claro.
Por lo demás, señor Presidente, mi Grupo apoyará ambos informes, y en el informe del señor Stubb votará a favor de las enmiendas 6, 7 y 8.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio de Consejo, señor Comisario, Señorías, últimamente los chistes sobre gemelos empiezan a resultar pesados, pero quiero decir que por fortuna no se han convertido ustedes aún en "gemelos del mal", porque por supuesto ello sería muy lamentable.
En cuanto a los otros elementos de este debate sobre la capacidad de integración: el apoyo de la opinión pública es crucial.
Por ello, en lo que respecta a Chipre -y debatiré esta cuestión con el señor Brok-, Turquía ha de cumplir su promesa, pero también lo ha de hacer la Unión Europea.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señor Presidente, a principios de la década de los noventa, la ampliación fue declarada como uno de los objetivos clave de la UE.
Las negociaciones con otro país candidato, Macedonia, ni siquiera han arrancado realmente.
Observo una mayor disposición a hablar sobre la resolución de marzo de 2006 relativa a la misma cuestión, pero condicionar la ampliación al Tratado Constitucional es simplemente anacrónico.
Un pretexto similar puede encontrarse en los debates académicos sobre la capacidad de absorción o la capacidad de integración.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, el informe Stubb es decepcionante por más de una razón.
Al aprobarse este informe, la posición más reciente de esta Cámara resulta ser únicamente la confirmación de apoyo a la Constitución Europea y un resumen de esta Constitución en el apartado 9.
Además, en este informe sobre los aspectos institucionales de la capacidad de la UE para integrar a nuevos Estados miembros, echo en falta recomendaciones concretas para consagrar el proceso de ampliación en el Tratado.
Es decir, un país candidato no europeo como Turquía no tiene por qué tomarse tan en serio los criterios de Copenhague.
Por ello, la ampliación es un objetivo que se sirve a sí mismo.
Repito, y seguiré haciéndolo, que la ampliación de 2004 fue un éxito y que la ampliación a principios del año que viene para incluir a Bulgaria y Rumanía también lo será.
En relación con la capacidad de integración, lo que nos importa más es que la Unión Europea haga sus deberes.
Las actuales instituciones y el Tratado de Niza no son adecuados como base para la adhesión de nuevos Estados miembros.
De nosotros depende realizar las reformas institucionales necesarias para que nuevos países puedan integrarse en una fecha posterior.
El hecho de que los países candidatos sean, a su vez, responsables de realizar los preparativos completos para la adhesión no es nada nuevo.
Las condiciones están consagradas en los criterios de Copenhague desde 1993.
Para las futuras rondas de ampliación es importante no solo compartir valores comunes, sino también reconocer que hay que tomarse en serio las exigencias de países que desde siempre han sido actores menores en Europa.
Esto significa que ningún país debería quedar automáticamente excluido de la adhesión a la Unión Europea.
Durante el debate, los líderes de los Verdes, el partido al cual pertenece el señor Voggenhuber, se refirieron a 2014 como una posible fecha para la adhesión de Ankara a la Unión Europea.
Por último, la Unión Europea ha crecido de forma significativa en cuanto a importancia expandiéndose sin necesidad de una constitución.
Hay un ejército de ocupación en uno de los 25 países de Europa y nosotros hacemos como si no supiésemos nada al respecto.
La propia ampliación no necesita nada de esto, pero los fanáticos eurófilos, como nuestros dos ponentes, desprovistos de argumentos sólidos para superar la oposición popular a la Constitución, han ideado esta historia espuria de que la ampliación necesita una constitución.
La capacidad de integración está muy bien definida por los tres elementos que figuran en el apartado 8 del informe del señor Brok.
La capacidad de integración, como la ha definido con razón el señor Stubb, no es un criterio de adhesión, es cierto, sino una condición para pasar a la adhesión.
De forma inmediata, estimamos, al igual que el señor Stubb, que no puede tener lugar ninguna ampliación más sin nuevos mecanismos de toma de decisiones, sin nuevos recursos, sin una nueva representación de la Unión.
La ampliación no es un fin en sí mismo, es un medio de construir el proyecto político de Europa. (ES) Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al señor Stubb por su trabajo como ponente alternativo del Grupo Socialista.
Sobre todo, porque el informe del señor Stubb lo estamos discutiendo y vamos a aprobarlo antes de la reunión del Consejo Europeo, dentro de unos días, y después del éxito del Segundo Foro Interparlamentario sobre el Futuro de Europa, que tuvo lugar aquí la semana pasada.
Es cierto, hay que hablar de capacidad de integración y no de capacidad de absorción.
Precisamente por eso, apostamos en este informe por la Constitución Europea; como decía Hannes Swoboda, por su contenido esencial.
Por eso, es clave que el apartado 9 del informe del señor Stubb salga adelante en su integridad.
Las pasadas ampliaciones tuvieron éxito, pero en 2004, la UE se amplió sin una profundización previa o simultánea, poniendo así pues en peligro la idea de una unión aún más estrecha.
Sí, por supuesto, algunas partes del informe son sumamente ambivalentes, pero si se han tomado la molestia de leer por completo el proyecto, sabrán que adquirió la forma que estamos debatiendo hoy solo como resultado de muchas enmiendas presentadas por los liberales, los verdes y los socialdemócratas.
Pero también estoy en contra de la Constitución.
El concepto de capacidad de integración se usará, potencialmente, para vender o presentar la Constitución como una mera cuestión de realizar pequeños retoques a las instituciones para permitir que la ampliación pueda llevarse a cabo en la práctica.
Esto no solo sería una distorsión de dicho texto, sino que representaría un verdadero fracaso por nuestra parte con respecto a lo que repetimos una y otra vez: comunicación con los ciudadanos de la UE.
Para comunicar, tenemos que escuchar, y tenemos que mantener ese debate tan fundamental sobre el rumbo de la Unión.
Además, habría que añadir un criterio cultural a la lista de criterios elaborada en 1993 en Copenhague que tienen que cumplir los países candidatos.
Que nuestros ciudadanos decidan en un referendo si quieren que Turquía se convierta en un Estado miembro de la Unión Europea o simplemente en un país asociado.
Es en este contexto donde la ampliación presenta un problema particular y uno que tiene que ser abordado.
Una UE acosada por un déficit democrático no puede ser plenamente eficaz a la hora de ampliar el espacio de democracia a los futuros Estados miembros.
Esto sería completamente contraproducente.
Si no lo hacemos, socavaremos el objetivo de ampliar el espacio de democracia y estabilidad de Europa. (DE) Señor Presidente, quiero señalar al representante del UKIP que el Tratado Constitucional otorga a cada país el derecho de separarse de la UE, pero ningún país lo ha hecho por ahora, y ni ninguno lo hará -ni siquiera en el Reino Unido-, en vista del hecho de que quedarse en la Unión Europea tiene muchas más ventajas que dejarla.
Todos coincidimos en la necesidad de una UE más profunda, algo que se nos ha prometido desde Maastricht, cuando había doce Estados miembros frente a los veintisiete actuales, así que ya va siendo hora de que lo logremos.
Para los posibles países candidatos, hay que fijar unas condiciones precisas para la adhesión incluso a medio plazo, siempre y cuando estén preparados para cumplirlas.
Después de la adhesión de Rumanía y Bulgaria, nos enfrentaremos a la de Croacia, y luego, en una ronda posterior, no solo a la de Turquía, sino también a la de otros países de los Balcanes Occidentales, que no hemos de olvidar.
La primera es que, después de Bulgaria y Rumanía, habrá otras adhesiones a la Unión Europea; la segunda es que todos los Estados europeos que comparten nuestros valores y cumplen los criterios de Copenhague tienen derecho a solicitar la adhesión a la Unión Europea, y la tercera es que el Tratado de Niza no es una base adecuada para futuras ampliaciones.
Creo que la profundización de la UE antes de que tengan lugar más ampliaciones es un requisito indispensable y que el tratado constitucional es la clave para la futura viabilidad de la Unión Europea.
A mi entender, esto significa sobre todo que la creación de una Europa social ha de ponerse por fin en el centro de la política europea. (IT) Señor Presidente, Señorías, este debate necesita enviar una señal clara a la Comisión de que ha de subordinar su amplio programa de ampliación a la necesidad de una estrategia global en relación con el papel político de la Unión Europea ahora y en el futuro.
Esto es especialmente cierto e imperativo en relación con la cuestión sumamente delicada de Turquía, para la cual una asociación privilegiada empieza a apuntarse finalmente como una solución.
Es un hecho que la Comisión propone este programa de ampliación con desconcertante superficialidad, sin ni siquiera indicar cuál podría ser el impacto financiero, mientras que es absolutamente esencial ser plenamente consciente de eso antes de la adhesión.
Todos sabemos el duro trabajo que nos espera después de la adhesión de Bulgaria y Rumanía, así que quizá haya llegado el momento de dejar claro a los países que esperan, que, por lo pronto, se les están abriendo diferentes perspectivas, como hemos señalado en el caso de Turquía.
Hoy, esos eurómanos descubren que siempre hay alguien detrás del muro, que siempre hay que ampliar más, porque no saben decir "no" a nadie.
Esto no es precisamente fácil, pues una constitución tiene poco atractivo político y, en gran parte tampoco puede tenerlo pues en esencia tiene que ver con conseguir que las instituciones funcionen mejor y que las decisiones sean tomadas por una mayoría y en público, en lugar de por la alta diplomacia a puerta cerrada.
Es perfectamente concebible que se adhiera a nosotros en 2009 o en 2010, siempre y cuando la Presidencia alemana consiga dar nueva vida al procedimiento de ratificación de la Constitución y volver a revivir el tema de la Constitución.
Por supuesto, significa que la Unión Europea debe adaptarse, especialmente en lo que a la reforma institucional se refiere.
Si ese fuera el caso, la última ampliación nunca habría tenido lugar, porque el Tratado de Niza era claramente insuficiente.
Tal vez, incluso la ampliación de 1973 no habría tenido lugar.
De hecho, el apartado 9 del informe del señor Stubb indica que "cualquier nueva ampliación requerirá...", y a continuación se recoge una larga lista de elementos que aparecen en el Tratado Constitucional.
Existe el riesgo real de que, por un lado, tengamos a gente que dice que no quiere más ampliación hasta que se hayan realizado las reformas institucionales y, por el otro, tenemos a los que dicen que no necesitamos reformas institucionales hasta que haya más ampliación.
Por este motivo, nuestro Grupo ha presentado una enmienda al apartado 9 a fin de dejar claro que no consideramos una condición previa aceptar cada parte de un programa institucional antes de que tenga lugar una ampliación.
Y este debate, a la hora de la verdad, realmente está mermando nuestra capacidad para hablar de qué quiere ser Europa, de qué debe hacer.
Podemos estar, y de hecho estamos, ante una triste huida hacia adelante que nos está evitando hablar de nuestros propios problemas y dificultades bajo el pretexto de la ampliación.
Hay reformas institucionales que no pueden esperar, con ampliación o sin ella.
Estos tienen como objetivo promover el Tratado Constitucional con su contenido antisocial en 2009.
Esto enviaría un mensaje muy negativo a las sociedades de los países que quieren ingresar en nuestra Comunidad.
Ello no impide que, en la actualidad, la tarea principal sea el refuerzo y la realización de profundas reformas económicas e institucionales, sin por ello cerrar la puerta a la ampliación.
La ampliación de 2004 ha tenido un resultado positivo, beneficioso, para los antiguos países miembros y para los nuevos.
Sin embargo, señor Comisario, le pido que vuelva a examinar la idea del calendario, porque complementaría y mejoraría la decisión adoptada y también le ayudaría a proteger la credibilidad de la Unión Europea.
Sin embargo, es una política importante, que debe desarrollarse.
Soy de Suecia, país que ha señalado claramente en cada estudio que un proceso de ampliación continuado es una de las cuestiones más importantes a las que se enfrenta la Unión Europea.
Estamos completamente de acuerdo en que Turquía debe cumplir los requisitos que hemos establecido desde el principio con respecto a Chipre, los kurdos y los derechos humanos, así como los requisitos que se aplican a todos los demás.
Como sabemos, son los dos muy competentes y talentosos, pero la dirección en la que quieren llevar a la Unión Europea no es necesariamente aquella de la que estoy a favor.
Es verdad que se necesitan reformas, y es verdad que la ampliación ha demostrado ser en muchos aspectos una manera excelente y eficaz de hacer progresar a la Unión Europea.
Hacemos a menudo preguntas sobre los límites al crecimiento en nuestros discursos, pero ahora que hablamos de la ampliación de la Unión Europea olvidamos que también hay ciertos límites en este aspecto del crecimiento. (PL) Señor Presidente, hoy en día, el plan de ampliar más la Unión Europea empieza a perder adeptos entre la opinión pública.
Esta referencia personal a la historia demuestra claramente lo bueno que la Unión Europea representa para todos los europeos.
Las relaciones entre la Unión Europea y Rusia siguen siendo una cuestión fundamental y comprenden tanto el comercio como la energía, así como, sobre todo, cuestiones de derechos humanos, el Estado de Derecho y la democracia. (SV) Señor Presidente, el periodo de reflexión ha demostrado claramente que el gran reto ahora es convencer a los europeos de que pueden tomar parte en la toma de decisiones e influir en el futuro de la Unión Europea.
Esta cuestión deberá abordarse seriamente cuando se revise el Tratado fundamental de la Unión Europea.
Si se continúan añadiendo dormitorios en el primero y segundo piso, se necesitará reforzar los cimientos, y esta es la razón de que sea muy importante que el Parlamento se pronuncie ahora con tanta rotundidad a favor de introducir un nuevo Tratado antes de la nueva ronda de ampliaciones.
Finalmente, con respecto a Turquía, se necesitaba una sanción clara, porque los requisitos están para cumplirse.
Esperamos que el año que viene se realicen progresos con respecto a Chipre y esperamos, sobre todo, que una vez más seamos capaces de prestar nuestra atención a las reformas necesarias en Turquía.
Esta es la obligación de Europa.
Igual que los principios de Copenhague son una obligación para los demás países.
No ejerce presión sobre ella directamente para que cumpla sus obligaciones relativas al protocolo, ejerce presión sobre ella para que reconozca a uno de los 25 Estados miembros, Chipre; discute sobre si estarán abiertos uno, dos o tres puertos, ignorando completamente la raíz del problema: que se trata de una ocupación militar que infringe todos los valores europeos que mantenemos deben reforzarse a efectos de la ampliación.
Para que Europa sea capaz de ampliarse y funcionar eficazmente, necesitamos cumplir algunas tareas urgentes: 1.
De acuerdo con esto, en el caso de Croacia, que actualmente mantiene negociaciones, podemos decir sin dudarlo que les acogeremos con satisfacción como nuevos miembros en esta oleada, sobre la base de los principios de Copenhague.
Por ello me encanta que el texto no se limite a evocar los aspectos institucionales de la cuestión, sino que haga hincapié también en otras reformas importantes, sin las cuales la Unión no podría acoger a nuevos miembros.
Agradezco también al ponente que haya conseguido asegurar la neutralidad del informe con respecto a los países candidatos y evitar el escollo de expresar, en esta ocasión, una posición sobre la entrada de tal o cual Estado.
Por último, el informe insiste, con razón, en el papel más importante que debería concederse al Parlamento, no solo en el marco del proceso de adhesión, sino también en el de futuras reformas institucionales.
Habría sido preferible, a mi entender, que en vez de enumerar una larga lista de reformas institucionales, se concentrara en las únicas reformas que constituyen verdaderas condiciones necesarias para cualquier nueva ampliación. (SV) Señor Presidente, Señor Comisario, el proceso de ampliación de la Unión Europea ha sido un gran éxito, al haberse incrementado el número de Estados miembros de 6 a 27.
Es cierto que la Unión Europea necesita nuevas formas de toma de decisiones, pero la Unión no debe introducir nuevos requisitos para los países que están intentando acceder a ella.
Nuestra visión del futuro debe ser de una Europa completa -y eso incluye a Turquía. (DE) Señor Presidente, a diferencia de uno de los oradores anteriores, considero la ampliación no como un instrumento de la política exterior, sino más bien de la política interior europea; por eso no debe permitirse que el proceso de ampliación de la Unión Europea rompa los límites de Europa mediante el acceso de un gran país como Turquía, que o bien es solo parcialmente europeo o no es europeo en absoluto.
Sí, por supuesto que tenemos que hacer que el proceso constitucional avance en esta década; sí, por supuesto que necesitamos el Tratado constitucional para poder hacer más progresos en la próxima década para acoger en la Unión Europea a Estados -como los del sudeste de Europa entre Croacia y Grecia- cuya naturaleza europea no está en duda, el primero de ellos Macedonia, que tiene ya el estatus de Estado candidato.
Son países como estos los que tienen derecho al estatus completo de Estados miembros, y apoyaremos este derecho. (El Presidente interrumpe al orador) (DE) Señor Presidente, quisiera decir algo acerca de la comunicación.
Quienes creen que los problemas únicamente tienen que ver con los asuntos de hecho harían mejor en meterse de lleno en estos problemas de comunicación. (SL) Quisiera acoger con satisfacción estos dos informes como clara expresión de la voluntad política del Parlamento Europeo, que refuerza la credibilidad de la Unión Europea.
Nuestra respuesta no debería ser que no hay bastantes sillas alrededor de la mesa europea o que tenemos problemas para redactar las normas de la casa.
Además, el siguiente principio se debería aplicar a Croacia y a todos los países que siguen los pasos de Croacia implicados en el denominado proceso de Salónica: tan pronto como un país candidato esté dispuesto, la Unión Europea debería estar dispuesta, también.
El artículo 49 del Tratado señala claramente que cualquier país europeo que respete los principios políticos y económicos puede ingresar en la Unión Europea.
Estos principios fueron redactados en Copenhague en 1993 y no tenemos que hacerlos más severos ahora.
Creo que estamos obligados por el principio de cumplir nuestra palabra, de mantener los acuerdos y el antiguo principio romano de "pacta sunt servanta".
El mensaje de hoy es que la base de Niza ya no sirve para una nueva ronda de la ampliación.
Algunos dicen que no deberíamos ver a Turquía como es hoy. ¡Piensen en cómo será Turquía en 15 años!
No tiene sentido que queramos funcionar satisfactoriamente con 27 miembros con reglas que se aplicaban cuando éramos 9, 10 o 15 miembros en la Unión.
Me pregunto, sin embargo, cuántos de los Estados miembros, viejos y nuevos, superarán sus insignificancias internas y establecerán como objetivo supremo el buen funcionamiento y la eficiencia de la Europa de los 27 Estados miembros.
Creo que sería una buena idea reestructurar internamente el trabajo de la Comisión Europea.
Si tenemos hoy veintisiete Comisarios que deciden en el ámbito de sus carteras, quizás fuera sensato nombrar a dos o tres Comisarios responsables de analizar la situación en la Unión Europea y de preparar el programa de reformas de manera que se garantizara que somos capaces de nuevas ampliaciones.
Sin embargo, no podemos considerar esta capacidad únicamente a través de una perspectiva interna.
Están preparados para esperar veinte o incluso treinta años para la oportunidad de unirse a nosotros.
Es una puerta a la oportunidad que no podemos cerrarles.
La quinta ola, que amplió la Unión a 25 Estados miembros hace dos años, ha sido realmente un gran éxito, a pesar de las advertencias de que la Unión se paralizaría sin una constitución y que países como el mío sufrirían una afluencia de inmigrantes insostenible, incluso de la etnia romaní.
Lamentablemente, el informe Brok vuelve a intentar vincular las futuras ampliaciones a la necesidad absoluta de una Constitución de la UE, mientras que los conservadores británicos, a los que represento, defendemos que este no es el caso y que lo que realmente necesitamos son ajustes del Tratado, a través de la modificación del Tratado de Niza para reflejar la nueva ponderación de votos en el Consejo, el número de diputados al PE y de Comisarios, tras la esperada adhesión relativamente indolora de Croacia en los próximos años.
Sin embargo, creo que no deberíamos hacer rotar los Comisarios entre todos los Estados miembros de modo absolutamente igualitario, pero hay que encontrar algunas fórmulas matemáticas para preservar, al menos con una presencia semipermanente, a los Comisarios de los grandes Estados miembros, aunque sé que esto es controvertido.
Creo que la adhesión de Rumanía y Bulgaria el 1 de enero de 2007 también será un gran éxito.
Como ponente, creo que la Política Europea de Vecindad debe dividirse en una dimensión euromediterránea meridional a través del proceso de Barcelona y un nuevo concepto oriental de una comunidad UE-Mar Báltico de libre comercio y facilidad de visados con el objetivo de fortalecer nuestros vínculos con países europeos como Ucrania, Moldova y las tres repúblicas del Cáucaso.
Está muy claro que, para que la ampliación tenga éxito, hemos de garantizar que la Unión se desarrolle internamente y que siga siendo capaz de funcionar en todas las situaciones.
El lunes el Consejo alcanzó un consenso político sobre el objetivo de aumentar el desarrollo económico en el Norte de Chipre tan pronto como fuera posible e incluso antes, teniendo en cuenta especialmente las decisiones adoptadas en abril de 2004.
Todos compartimos el punto de vista de que la Constitución contiene muchos elementos que son importantes para mejorar la capacidad de integración de la Unión.
Es también importante recordar que no podemos confiar la capacidad de la Unión para funcionar únicamente al Tratado Constitucional.
La Política de Vecindad está vinculada a la ampliación de la Unión en cierta manera, pero también es un importante ámbito político en sí misma, por lo que no puede considerarse un sustituto de la ampliación.
Es obvio que por lo menos los países interesados en ingresar en la Unión Europea no aceptarán la Política de Vecindad para compensar o sustituir a la perspectiva del ingreso en la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, por la tarde hablaremos del Consejo Europeo de esta semana y su orden del día, y estoy bastante segura de que en ese debate también volveremos a tratar los asuntos que ya hemos considerado esta mañana.
Este debate es alentador porque si pudiéramos fundir una posición común a partir de los primeros proyectos de los gemelos -que no son gemelos idénticos en lo que a la estrategia de la ampliación se refiere-, entonces el Consejo Europeo debería ser capaz sin duda de forjar un consenso renovado sobre la ampliación que respete tanto el valor estratégico de la ampliación como nuestra capacidad de integrar a nuevos miembros.
De hecho, el informe de la Comisión de 8 de noviembre esboza que no todos los países europeos participan en el proceso de ampliación.
Señorías, son palabras sabias que merecen que reflexionemos sobre ellas durante el período navideño y el año nuevo. (Aplausos) Gracias, señor Comisario, por esta conclusión en francés.
El debate queda cerrado.
El Tratado de Niza no establece las bases adecuadas para nuevas ampliaciones, mientras que la Constitución ofrece soluciones a la mayoría de las reformas que se necesitan y constituye una expresión tangible de la relación entre la profundización y la ampliación.
Tenemos por ello una responsabilidad hacia nuestros vecinos y en particular hacia los países candidatos y potenciales candidatos.
Finalmente, en cuanto a la cuestión de la "capacidad de absorción" de la Unión, compartimos el punto de vista del ponente que prefiere el concepto positivo de "capacidad de integración".
