&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B6-0012/2005) a la Comisión formulada por el señor Ransdorf, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, acerca de la duplicación de los recursos presupuestarios de la UE destinados a la investigación. &#160;&#160; – Seńor Presidente, abro el debate en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
La comunidad científica y la comunidad más amplia esperan mucho del Séptimo Programa Marco, puesto que lo consideran una parte crucial de la Estrategia de Lisboa para fortalecer la economía europea.
Señor Comisario, el objetivo subyacente a esta pregunta oral de hoy es brindarle la oportunidad de compartir algunas ideas con nosotros antes de que formule usted su propuesta al Consejo y al Parlamento sobre cómo financiar la investigación.
Teniendo en cuenta la existencia del «club del uno por ciento» de Estados miembros que desean mantener el gasto europeo por debajo de un tope general del uno por ciento del PIB, quiero sugerir algunas posibles vías para aumentar el gasto en investigación a escala europea sin traspasar necesariamente este tope del uno por ciento, y dado que no parece faltar buena voluntad por parte de los Estados miembros en gastar más en investigación.
La primera sugerencia es que las propuestas para el programa de gastos para la investigación en materia de seguridad lo financien los Estados miembros a escala europea, pero al margen del Séptimo Programa Marco.
En segundo lugar, creo que hay muchas posibilidades de utilizar parte del Fondo de Cohesión para canalizar el gasto en investigación a los nuevos Estados miembros, y espero que simpatice con esta propuesta, señor Comisario.
El señor Mayor Oreja preside un grupo de trabajo especial en el Consejo de Investigación Europeo que ha propuesto que un organismo independiente de científicos se haga cargo del programa de investigación, y ello sobre la base de la excelencia y el mérito científico.
Hablamos de ellos; esperemos que esta vez, señor Comisario, pueda usted hacer algo al respecto.
El objetivo de conseguir la excelencia por encima de todo lo demás es crucial para conseguir una investigación satisfactoria a escala europea.
En particular, quiero dar las gracias a dos miembros de la comisión, el señor Chichester y la señora Locatelli.
Es un debate sobre nada menos que nuestra credibilidad para alcanzar los objetivos de Lisboa, y es un debate crucial para nuestras dos instituciones solo unas semanas antes de que Europa, así lo esperamos, acuerde los recursos financieros para la próxima década.
El debate sobre las nuevas perspectivas financieras es el momento de la verdad, y la cuestión de la financiación suficiente de la investigación europea forma parte esencial del mismo.
También supone un progreso continuo para la sociedad: progreso en ámbitos como la salud, la conservación del medio ambiente y el suministro de energía sostenible.
La respuesta es sí.
En febrero de 2004, cuando se inició el debate sobre desafíos políticos y medios presupuestarios de la Unión ampliada, la Comisión hizo hincapié en la función que la investigación desempeñará en la construcción de nuestro futuro común y, consecuentemente, propuso doblar el presupuesto.
Esto se confirmó el pasado julio en la comunicación de la Comisión sobre las perspectivas financieras, y el Presidente Barroso confirmó el enfoque a esta Asamblea el pasado mes de diciembre, cuando aprobó la perspectiva financiera propuesta por la Comisión Prodi.
En nombre de la Comisión Europea, por tanto, puedo confirmar no solo nuestro firme compromiso con la investigación, sino también que haremos todo lo posible por conseguir que se doble el presupuesto de investigación.
Es bueno que aclaremos todas estas cuestiones plenamente justificadas.
Esta cifra no incluye otros programas de la Comunidad asociados, como el programa del señor Günther Verheugen para la competitividad y la innovación.
Los países candidatos actuales también participan en el Programa Marco.
Sin embargo, además, quiero que este programa permita utilizar todo el potencial de investigación de los nuevos Estados miembros y que cree un vínculo activo y efectivo con los Fondos Estructurales.
Se incluyen nuevas áreas de investigación adicionales que justifican en parte la necesidad de duplicar los fondos.
En otras palabras, no sería posible fortalecer las actividades existentes de modo eficaz y, al mismo tiempo, introducir nuevas actividades ampliamente respaldadas, como por ejemplo las iniciativas del Consejo Europeo de Investigación y en materia tecnológica, si no se duplicara el presupuesto de investigación.
La duplicación nos permitirá dar un paso adelante decisivo en nuestra política general de investigación y para seguir apoyando el Espacio Europeo de la Investigación.
El acuerdo sobre el fondo de las futuras actividades de investigación exige el acuerdo en torno a una financiación suficiente de estas actividades.
Con objeto de apuntalar el debate sobre las perspectivas financieras, la Comisión presentará su propuesta del Séptimo Programa Marco el 6 de abril.
Asimismo, permitirá a los Ministros de Investigación y Ciencia celebrar un primer debate en el Consejo de Competitividad el 18 de abril.
La propuesta de la Comisión supondrá una justificación contundente de la necesidad de duplicar el presupuesto del Séptimo Programa Marco, basada en una evaluación detallada y profunda del impacto de los instrumentos de investigación y desarrollo en la inversión en crecimiento y empleo.
Duplicar la financiación es uno de los pasos cruciales hacia un presupuesto de la Unión Europea más orientado al crecimiento.
En segundo lugar, precisamos una mayor financiación de la I+D en el ámbito de la Unión Europea debido al alto valor añadido de la financiación de la investigación europea a través de la masa crítica de recursos, del intercambio de conocimientos y el uso compartido de equipamientos, del refuerzo de la excelencia a través de una estrecha cooperación, de la competencia a escala europea, de la coordinación de actividades nacionales y del apoyo a las políticas de la Unión Europea.
Permítanme añadir a esto el hecho de que actualmente rechazamos un número inaceptable de propuestas excelentes solamente por falta de recursos financieros.
Por último, no debemos olvidar el simple hecho de que los costes de la investigación propiamente dicha también aumentan.
Las propuestas en el ámbito de la investigación constituyen el núcleo del cumplimiento de la nueva Agenda de Lisboa.
Crear una sociedad del conocimiento probablemente sea la mejor, y quizá la única, forma de mantener un modelo social europeo sin tener que hacer equilibrios entre el crecimiento económico, la cohesión social y la protección del medio ambiente.
Por tanto, la primera y principal prioridad política de la Unión es apoyar firmemente los tres lados del triángulo del conocimiento: investigación, educación e innovación, y garantizar que el triángulo opere en las condiciones más favorables.
Por tanto, es crucial cambiar la estructura del presupuesto europeo a favor de un mayor crecimiento y de gastos orientados a la competitividad en el sentido que propone la Comisión.
Este cambio estructural del presupuesto europeo debería ser emulado por los Estados miembros en sus presupuestos.
Si ahora no hacemos este esfuerzo, tendremos que hacerlo más tarde; pero entonces será más difícil y quizá incluso demasiado tarde.
Lograr esto antes de 2010 no será una tarea nada fácil.
Debemos aprovechar esta oportunidad para causar una buena impresión al público y para demostrarle que tomamos en serio y queremos lograr los objetivos de Lisboa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Industria, Investigación y Energía ha sido prácticamente unánime a este respecto, ya que tenemos la certeza de que, para salir adelante, solo nos puede ayudar el compromiso a largo plazo de aumentar los recursos destinados a la investigación a través del Séptimo Programa Marco de la UE.
El problema son los Estados miembros.
Solo dos Estados miembros han logrado el objetivo del 3&#160;% destinado a la investigación, y uno de ellos es mi país.
Es la única forma de salir de este círculo vicioso de la competitividad. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Potočnik, Señorías, pedimos que se dupliquen los fondos para investigación con respecto al sexto Programa Marco sin preguntarnos si este último representa una vara de medir adecuada.
De hecho, en el momento de su creación, no era aún tan acusada la necesidad de dar un nuevo impulso a la competitividad en la Unión Europea, no se había producido una ampliación tan grande e importante, todavía no se había manifestado tan intensamente la competencia internacional ni se había formulado aún una estrategia basada en el conocimiento como la de Lisboa.
Todo esto se ha producido ahora y, además, es muy poco lo que se ha hecho en relación con los objetivos de Lisboa.
El Consejo Europeo de Investigación nace del reconocimiento de que la investigación fundamental tiene ahora una dimensión que trasciende a los Estados miembros y debe encontrar respuesta a escala de la Unión y de acuerdo con la Estrategia de Lisboa.
Estas últimas contarán sobre todo con recursos de las empresas, pero también de instituciones públicas, Estados miembros, regiones y entidades locales para organizar investigaciones de interés general y ayudar a las empresas, en especial a las pequeñas y medianas empresas, a satisfacer la necesidad de investigación para que sean competitivas.
La primera guarda relación con el volumen total de financiación para la ciencia y la investigación.
En los Estados Unidos, algunos proyectos clave son financiados por bonos del Estado, lo cual podría servir también de base financiera para proyectos clave europeos.
Otra forma de estimular la financiación sería la explotación de los recursos disponibles en los nuevos Estados miembros.
El coste de la consecución de los objetivos de investigación se vería reducido de manera realista si estos países participasen.
La Comisión confía en que dos tercios de ese dinero vendrán del sector privado.
No obstante, esto será muy difícil de lograr, ya que solo el 3&#160;% de las pequeñas y medianas empresas, que pagan el 85&#160;% de todos los impuestos empresariales y que generan el 75&#160;% de los puestos de trabajo, invierten actualmente en investigación, mientras que un 40&#160;% participan en trabajos de innovación.
Actualmente, la Unión Europea lleva un retraso del 50&#160;% con respecto a los Estados Unidos en lo que respecta al número de investigadores por cada 1&#160;000 trabajadores; en otras palabras, los Estados Unidos tienen un 50&#160;% más de investigadores por cada 1&#160;000 trabajadores.
Por último, destaco que la investigación sigue determinadas leyes.
La segunda razón más importante, sin embargo, radica en la propia Comisión.
Cuando se trata de informar al público sobre el uso de los fondos, la Unión Europea deberá decidir si desea acercarse a la propaganda –que Josef Goebbels, que actualmente es objeto de muchos debates, convirtió en lo que es– o acercarse a la información, cuyo pionero es Jean-Jacques Rousseau.
Hay una necesidad indudable de aumentar significativamente el volumen de recursos asignados a esta importante área, aunque se debe hacer de acuerdo con nuestras perspectivas financieras.
Se ha demostrado que los programas marco de investigación y desarrollo tecnológico, los cuales han supuesto la principal herramienta de la estrategia de aplicación en la Unión Europea, que por varios motivos y a lo largo de su existencia no han bastado para estimular el potencial de investigación e innovación de la pequeña y mediana empresa principalmente.
El presupuesto de la Unión Europea debe tener en cuenta tanto un aumento de la financiación de sus programas marco como un aumento del presupuesto para los Fondos Estructurales, a fin de crear una infraestructura de investigación regional, además de programas más potentes para que las entidades financieras europeas estimulen el desarrollo de fondos regionales de capital riesgo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en la Comunicación de la Comisión sobre las directrices para el séptimo Programa Marco y en sus propuestas relativas a las perspectivas financieras, se habla en términos generales de duplicar los fondos.
Señor Potočnik, ya conoce usted el resultado de la votación en la Comisión de Industria, Investigación y Nenergía sobre las directrices del séptimo Programa Marco.
El séptimo Programa Marco no debe ser un mero nuevo programa marco, sino marcar un giro coherente con las nuevas competencias de la Unión, si de verdad queremos crear un nuevo espacio europeo de la investigación. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, me complace que la idea básica subyacente a la forma en que vamos a conseguir un mayor desarrollo en Europa sea ahora la economía basada en el conocimiento.
El segundo asunto que me preocupa es, sin lugar a dudas, la parte que la industria va a recibir del total de recursos asignados a la investigación.
Por tanto, asimismo deseo ver un primer programa marco fundamental para la innovación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, soy partidario, por supuesto, de la duplicación de los recursos presupuestarios de la Unión Europea asignados a la investigación.
Aún es más importante que el control de las cuestiones de investigación en Europa no esté ya únicamente en manos de la Comisión, sino en manos de representantes elegidos de la comunidad científica.
Como usted sabe mejor que nosotros, señor Comisario, los programas de investigación tendrán un efecto todavía mayor si los utiliza para construir un puente entre los programas de investigación y desarrollo amparados en la política de cohesión por un lado y, por otro, el Séptimo Programa Marco.
Señor Comisario, las universidades de Eindhoven, Lovaina y Aquisgrán, así como las de Hasselt y Maastricht, cooperan ahora estrechamente en investigación, formación y desarrollo, así como en el campo de proyectos de cohesión.
Por el momento, existe una oportunidad, ya que muchos miembros gubernamentales en todos los niveles –regional, nacional y, por supuesto, europeo– están convencidos de que debemos mejorar drásticamente nuestra inversión en innovación.
Si simplemente dejamos que pase esa ocasión, en mi opinión tendremos que buscar entre nosotros mismos para encontrar una explicación. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, yo también deseo agradecer al señor Comisario que haya hecho hincapié en que, en línea con los objetivos de Lisboa, Europa debe competir en conocimientos y no bajos salarios o destrucción del medio ambiente.
No obstante, al separar la investigación científica y sociológica durante la elaboración del Séptimo Programa Marco, en realidad se ha situado a la investigación sociológica en competencia presupuestaria con la investigación tecnológica en relación con el programa IST.
La investigación socioeconómica en la sociedad de la información es una condición necesaria para lograr este objetivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, con el impulso justificado que se ha desarrollado actualmente a favor de la investigación, personalmente opino que duplicar la financiación es una de las condiciones , como dirían nuestros ancestros.
He prestado mucha atención a los comentarios del señor&#160;Ransdorf, quien ha mencionado que necesitamos, entre otras cosas, una política de amortización mejor y una legislación más flexible.
Aunque son consideraciones muy útiles, me interesa oír también las propuestas del señor Comisario a este respecto. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señor Comisario, la investigación e innovación son las herramientas básicas para aplicar la estrategia de Lisboa.
El Séptimo Programa Marco nos ha brindado una oportunidad única para acercarnos a este objetivo a través de la mejora del modo en que explotamos el potencial intelectual de los 450&#160;millones de habitantes de la Unión Europea, incluidos los casi 80&#160;millones de ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
El Séptimo Programa Marco debe acelerar la integración europea y debe proporcionar no solo un aumento significativo y muy necesario de la financiación, sino también medidas para utilizar esta financiación efectivamente.
Los estudiantes de Europa Central y del Este no desean que se les trate como un recurso de última hora o algunas veces como las excepciones en estos programas de «centros de excelencia», como ocurre en virtud del actual Sexto Programa Marco.
La primera si el concepto de «excelencia» no se está empleando erróneamente en este caso como un extraño tipo de calamidad, a la que se puede echar mano para justificar una distribución desigual de los fondos.
La segunda pregunta que se plantea guarda relación con el tipo de criterios objetivos para la distribución de los fondos facilitados de acuerdo con el Séptimo Programa Marco.
El cálculo que subyace a la duplicación se hace en términos reales con carácter anual y teniendo en cuenta los mismos supuestos que con los otros aspectos del debate sobre las nuevas perspectivas financieras.
Nuestra propuesta está basada en esta idea y creo que esta propuesta es suficientemente ambiciosa para lograr nuestros objetivos.
Temo más ir hacia atrás que preguntar si va suficientemente lejos, aunque incluso esta cuestión también es creíble, y podría abordarse con carácter oficial.
Sin embargo, tal y como algunos de ustedes han subrayado, es aún más crucial crear las condiciones en que las empresas permanecerán e invertirán en Europa.
Las últimas cifras no son prometedoras: en 2002, la inversión de las 500 mayores empresas de la Unión Europea cayó un 2&#160;%, mientras que la inversión de las 500 mayores empresas que no son de la Unión Europea subió un 3,9&#160;%.
Si queremos conseguir nuestro objetivo tenemos que crear un entorno en que las empresas puedan operar, competir y desempeñar sus actividades de investigación y desarrollo en Europa.
Por este motivo, las plataformas tecnológicas tendrían que desempeñar una función importante a la hora de decidir a dónde va a parar el dinero y cómo se toman las decisiones.
Esto será más transparente.
El problema principal es que han estado insuficientemente financiadas.
En este terreno queremos abordar la cuestión de los nuevos Estados miembros, pero sin socavar la excelencia del programa.
Nuestro programa busca conseguir la excelencia y la competitividad en la Unión Europea, cosa que es crucial.
Los programas marco, las estructuras de investigación y desarrollo, los programas de cohesión y los programas de competitividad e innovación son cruciales.
Para ellos los costes son proporcionalmente mucho más elevados y las cargas son más grandes que para los usuarios mayores.
Creo que estas dos cosas serán cruciales.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, agradezco al señor Comisario las magníficas respuestas que ha dado y me disculpo por el hecho de que un colega diputado haya hecho preguntas tan agresivas, considerando después que no vale la pena esperar una respuesta a ellas.
Respecto de este tema, quiero dar las gracias a los diputados al Parlamento por haber aceptado el procedimiento de urgencia, y a los miembros de la Comisión de Pesca por su apoyo y eficacia en la tramitación de este asunto.
La catástrofe del tsunami ha devastado las zonas costeras de numerosos países asiáticos y, aparte del turismo, el sector pesquero y la acuicultura de estos países han sido los sectores más afectados.
El Parlamento y el Consejo ya han acogido con satisfacción y fomentado las iniciativas que ha tomado la Comisión, en particular las medidas destinadas a reconstruir el sector en las zonas afectadas.
Esta propuesta solo representa una parte concreta de todo un paquete de medidas de rehabilitación y reestructuración.
Esta cuestión se ha incluido en el orden del día de la próxima reunión de los Ministros de Pesca de la FAO, que se celebrará el 12 de marzo en Roma.
Dos grandes principios rectores han determinado nuestro enfoque en esta propuesta.
En primer lugar, un fuerte compromiso que garantice la coherencia con los objetivos generales de la política pesquera común y fomente la sostenibilidad de las actividades pesqueras a largo plazo.
Además, también hemos hecho hincapié en que las transferencias sean coherentes con las peticiones del país tercero y respeten las tradiciones pesqueras locales.
La propuesta actual respeta estas limitaciones.
Quiero destacar la importancia política de esta propuesta.
La disponibilidad de buques adecuados, teniendo en cuenta los principios de adaptabilidad y sostenibilidad, nos permitirá satisfacer tan solo una parte de las necesidades con esta medida a corto plazo.
Sin duda, a esta medida concreta y localizada le seguirán otras en el ámbito humanitario que aborden las inmensas necesidades del sector pesquero en los países afectados.
Puedo decirles que el Consejo ya ha debatido esta propuesta desde el punto de vista técnico, y las reacciones de los Estados miembros son en general muy alentadoras.
Espero que el Parlamento Europeo emita un dictamen positivo sobre esta propuesta para que yo pueda promover esta normativa en el Consejo del próximo lunes 28 de febrero.
La Comisión puede aceptar la enmienda 1.
Sobre la enmienda 2: la Comisión está de acuerdo con el espíritu de esta enmienda, pero la referencia a la educación y la formación está fuera de lugar y es inadecuada, porque este aspecto no entra en el ámbito con respecto a terceros países.
Sobre las enmiendas 3, 18 y 19: también estamos de acuerdo con el espíritu de estas propuestas, pero la responsabilidad de las medidas propuestas recae en el mecanismo de seguimiento contemplado en la normativa.
Sobre la enmienda 7: también estamos de acuerdo con el espíritu, pero tenemos dificultades para aceptar la enmienda porque va más allá del ámbito de aplicación de esta normativa.
Sobre las enmiendas 8, 9, 11 y 21: estamos de acuerdo con el espíritu, pero creemos que este no es el lugar adecuado para abordar cuestiones tan amplias relativas a los programas de ayuda humanitaria.
Sobre las enmiendas 10 y 12: la entrada en vigor de estas enmiendas al Reglamento 2792/99 no puede depender de las peticiones específicas realizadas por los países afectados.
Quiero señalar que esta normativa garantiza la participación de los países terceros y remito a sus Señorías al artículo 1 del Reglamento vigente, por el que se modifica el artículo 7 del Reglamento básico, y que afirma que nuestras acciones tienen que ser coherentes con la petición de los países terceros.
Sobre las enmiendas 13, 14 y 15: estamos de acuerdo con el espíritu de estas enmiendas y las examinaremos con la Presidencia y el Consejo para estudiar la mejor forma de reflejarlas en la normativa.
Sobre la enmienda 16: la normativa ya garantiza en una serie de casos que la actividad pesquera se lleve a cabo de forma sostenible.
Podemos aceptar la enmienda 17, pero queremos limitar su ámbito de aplicación a buques pesqueros artesanales, según se definen en el artículo 3 del Reglamento del Consejo 2371/2002 (el Reglamento de reforma de la PPC).
La respuesta de la Comisión a las enmiendas presentadas por los diferentes Grupos esta mañana indica que esta normativa va a centrarse exclusivamente en la transferencia de buques.
Sugiero que la Comisión reoriente su enfoque y analice con detenimiento el tipo de cosas que podemos enviar de inmediato, como expertos, pescadores, carpinteros, ingenieros, herreros, constructores de barcos, así como el dinero para enviarlos hasta la zona lo antes posible, para que empiecen a reconstruir el tipo de buques que sustituyan a los que se han destruido, en lugar de esta tontería de enviar buques viejos y decrépitos del Mediterráneo como gesto simbólico. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, la destrucción de una enorme cantidad de barcos implica que todo un sector de la economía se ha visto perjudicado.
No obstante, a fin de prestar ayuda de emergencia de esta forma hay que aplicar enmiendas al marco legal actualmente en vigor.
Evidentemente, esto no es lo que pretende la Comisión, puesto que ha enviado a los expertos necesarios para analizar de qué manera reconstruir a medio y largo plazo los países devastados.
De lo que se trata ahora, a corto plazo, es decir, en los próximos meses, es de autorizar el traspaso de algunas decenas de buques adaptados a las necesidades de las poblaciones locales y, por tanto, solicitados por sus autoridades.
La FAO no ha recibido ninguna petición de barcos.
Al contrario, Indonesia y Sri&#160;Lanka han rechazado tales ofertas.
Olviden el prestigio y adopten una postura que parta de la perspectiva europea, sino del punto de vista de los afectados. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, a primera vista, esta propuesta para enviar el excedente de buques de la UE a las zonas damnificadas, donde tantos barcos han quedado destruidos, parece una idea magnífica.
No se han recibido peticiones de buques; al contrario, los países afectados quieren ser capaces de construir sus propios barcos, utilizando sus tradiciones y técnicas locales.
Todo ello beneficiaría más a las personas a que todos queremos ayudar, es decir, las víctimas del terrible tsunami. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, el 26 de diciembre ocurrió una de las peores catástrofes naturales de los tiempos modernos.
El tsunami golpeó con especial rudeza a la industria pesquera.
Pero a menudo la verdad es que, en tales situaciones, los Estados miembros de la UE deben coordinar recursos materiales y financieros a través de otros organismos internacionales, principalmente en el marco de la cooperación con la ONU.
No se debe abusar del apoyo de los ciudadanos europeos a la solidaridad mundial, con vistas a socavar el principio de subsidiariedad. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, las grandes posibilidades de ayuda europea a los países afectados deben movilizarse cuanto antes y, como usted ha reconocido, este Parlamento ha cumplido, aprobando la urgencia.
Por todo lo anterior, nosotros pedimos que las enmiendas que han sido presentadas por la mayoría de estos grupos, que todos hemos firmado y vamos a apoyar, y que son enmiendas que proponen otras alternativas y que proponen, además, concretar la propuesta de la Comisión Europea, sean entendidas como un mensaje político que este Parlamento manda a la Comisión Europea y al Consejo, y que espero que sea efectivo en las próximas semanas. &#160;&#160; – Señor Presidente, han pasado dos meses desde la tragedia del tsunami.
Estos dos meses han debido de suponer la más terrible eternidad para los muchos miles de seres humanos que han perdido no solo a familiares, el hogar y comunidades, sino que también se han visto privados –y, por desgracia, siguen así– de su único medio de subsistencia, especialmente aquellos para los que el sustento provenía de la pesca.
La propuesta presentada por la Comisión es, por este motivo, bienvenida y el Parlamento la debe adoptar una vez que se hayan incorporado las propuestas de mejora, presentadas por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y otros Grupos parlamentarios.
Sin embargo, la solidaridad solo será eficaz si vamos más allá, es decir, si se otorga suficiente financiación para construir y reconstruir buques sobre el terreno, especialmente barcos pequeños y artes tradicionales apropiadas para los métodos de pesca locales.
Nuestro principal objetivo es hacer todo lo que podamos para que se ponga en marcha. &#160;&#160; – Señor Presidente, se trata de una cuestión muy compleja.
Si se exportan buques desguazados, tiene que hacerse en condiciones estrictas de idoneidad, tramitados conforme a una evaluación completa de las necesidades, exclusivamente a petición del país afectado y acompañados de la asistencia adecuada.
Si se nos garantizan estas cuestiones, y entendiendo que tanto la Comisión como el Consejo tomarán nuestras reservas en serio, podemos apoyar la propuesta.
El compromiso rápido de apoyo a proyectos como el que ofrece el Instituto de Rescate Marítimo de Stonehaven, Escocia, solo es un ejemplo, y está mucho más en consonancia con el anterior llamamiento del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, a veces resulta difícil explicar a los contribuyentes europeos, nuestros electores, la razón por la que tiene sentido usar su dinero para destruir buques que podrían ser navegables o tener alguna utilidad, aunque no fuera pesquera.
Sin embargo, esto no significa que estos buques puedan usarse en cualquier zona.
Deberíamos considerarla una medida de capacitación; no para permitir que los Estados miembros endosen los barcos que no quieren a estos países, sino para permitir que estos países afectados pidan la transferencia de ciertos buques a sus zonas si son adecuados para su uso o conversión. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, cada cierto tiempo, el mundo se ve azotado por una catástrofe natural de cierta magnitud.
Existe una fuerza más poderosa que nosotros y cada cierto tiempo nos da una lección de humildad y nos recuerda nuestra insignificancia.
Pero el suministro de ayuda a largo plazo es otra historia y otra oportunidad para que se nos recuerde nuestra estrechez de miras.
El tsunami destruyó la economía costera y marítima.
La industria turística fue la más golpeada, incluido el turismo sexual por el cual eran conocidas muchas de las regiones devastadas, pero también se vio golpeada la industria pesquera.
Indudablemente, si los buques todavía son utilizables, deberíamos ofrecérselos a los pescadores en las zonas afectadas por la catástrofe, que han perdido sus propios barcos, ¿no creen?
Los países afectados por el tsunami deben ser los beneficiarios en la medida de lo posible, con los países donantes en segunda posición.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el deseo de la Comisión Europea, ciertamente loable, de traspasar buques comunitarios destinados al desguace a los países asiáticos damnificados por el tsunami le honra mucho.
Existe un riesgo real de que los barcos enviados a los países asiáticos no se ajusten a las tradiciones pesqueras ni al medio ambiente de esos países.
Mi otra preocupación se refiere al coste del transporte.
La Comisión Europea cifra en unos 50&#160;000 euros por unidad el coste del traspaso de barcos pesqueros de la Unión Europea a los países afectados por el tsunami.
En tal caso, ¿no sería mejor dar directamente esas sumas a los países afectados, que podrían construir muchos más barcos acordes con sus tradiciones, habida cuenta de que las ONG que están en contacto con los pescadores nos han indicado que un barco construido por ellos cuesta en torno a 1&#160;200 euros?
Por esta razón, la acción de Europa debe cumplir, a mi juicio, dos condiciones indispensables.
La solicitud de traspaso de barcos de pesca debe proceder de los países asiáticos; parece ser, en efecto, que Indonesia y Sri Lanka ya han dicho que no desean recibir ninguno.
Además, la FAO no ha recibido ninguna petición en este sentido.
Por otra parte, insisto en el hecho de que el traspaso de barcos solo debe constituir una parte de nuestros esfuerzos.
La ayuda podría concretarse, por ejemplo, en el envío de expertos y pescadores para ayudar a la reconstrucción de las infraestructuras locales de pesca.
Pero los países damnificados por la catástrofe del tsunami, en particular Sri Lanka, Tailandia, Indonesia y la India, han informado de graves pérdidas o daños en todo tipo de buques pesqueros.
Lógicamente, queremos ayudar.
La urgencia que se nos presenta hoy se refiere a la transferencia de buques de los Estados miembros de la UE a los países afectados por el tsunami.
Sobre esta base, me satisface apoyar la urgencia e insto a los colegas a que hagan lo mismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, algunas veces las iniciativas bienintencionadas tienen consecuencias negativas.
Esta semana, la FAO ha enviado un escrito a esta Cámara para indicar que, primero, en la propuesta de la Comisión se la menciona siete veces, aunque no ha sido consultada ninguna vez al respecto.
Esta propuesta es bienintencionada.
Soy consciente de que todos queremos hacer lo que podamos para ayudar a las decenas de miles de personas que han perdido sus hogares y su sustento a causa del tsunami, pero es importante que esta ayuda sea adicional y no sustitutoria o en especie y que no se incluya en los 350 millones de euros que la UE ya ha destinado.
En segundo lugar, quiero pedir a la Comisión que estudie la mejor manera de usar los barcos desguazados más grandes.
Las comunidades pesqueras de la India y Tailandia también han resultado devastadas y creo que el sector pesquero más desarrollado en estos países está mejor preparado para usar los buques más grandes, por lo que deberíamos estudiar esta idea.
Es importante que todos los países reciban el mismo trato y que estudiemos la mejor solución para ellos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señora Comisaria, en enero de 2005 la Comisión Europea y el Parlamento Europeo se unieron a la muestra internacional de solidaridad al tomar la decisión instantánea de otorgar enormes cantidades de ayuda económica y de otro tipo a las víctimas del tsunami.
Intentaré responder a todas las preguntas planteadas, pero me gustaría empezar mi respuesta con una frase que ha utilizado el señor&#160;Kindermann: «una señal política de solidaridad».
Nuestro objetivo es enviar precisamente una señal mediante este proyecto, el cual es simplemente una diminuta parte de una medida de ayuda mucho mayor y una forma en la que podemos facilitar ayuda rápidamente y a aquellos que la necesitan.
En este caso, se trata de embarcaciones de tamaño medio, con un máximo de 12 metros, y la capacidad necesaria para la construcción de barcos de este tipo no existe sobre el terreno.
La edad media de los buques europeos en activo es de 25 años; la de los buques destinados a la exportación a los países damnificados por el tsunami se situará entre 5 y 20 años.
Por consiguiente, no se trata de barcos muy viejos.
Además, a petición nuestra, la FAO está procediendo a una evaluación de las necesidades, y este punto estará en el orden del día de la reunión ministerial de 12 de marzo, en la que el señor Borg representará a la Comisión.
Señor Presidente, quisiera decir muy claramente que el estado de los barcos y su adecuación a las necesidades serán examinados por expertos.
La delegación asistió ayer y hoy a la 5ª reunión de Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento.
Al comienzo de este debate, la Comisión nos ha informado de que no aceptaría la mayoría de las enmiendas acordadas entre los diferentes partidos políticos en esta Cámara.
La FAO ha escrito al presidente de la Comisión de Pesca para explicarle que Sri Lanka e Indonesia rechazan esta ayuda.
Al ser una enmienda presentada por el Grupo Socialista, he hablado, en lugar de con la autora —que no está en este momento en el Hemiciclo—, con el señor Howitt, y le he propuesto que, para facilitar un posicionamiento favorable de nuestro Grupo, nos centráramos en la segunda parte de esta enmienda y suprimiéramos la primera.
Evidentemente, hay grupos políticos que tienen derecho a oponerse, pero nosotros también tenemos derecho a votar en contra del informe.
Creo que se salva lo esencial del contenido de la enmienda, aunque nuestro Grupo está en contra, y que puede suponer una solución razonable para que nuestro Grupo pueda votar al final en favor de la resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, según tengo entendido el señor Salafranca Sánchez-Neyra propone eliminar la palabra «deplora» como parte de un trato que mantiene el apoyo de la iniciativa brasileña en este apartado.
El Grupo Socialista acepta esta propuesta.
También están implicadas las enmiendas 4, 19 y 23, presentadas por los Grupos Socialista y ALDE.
Los servicios me han aconsejado que este problema puede resolverse votando las enmiendas del PSE y del ALDE como considerando Ia (nuevo), y no como enmiendas al considerando I.
En realidad está financiada por la Unión Europea.
Espero que toda la Cámara reafirme su apoyo al trabajo de la Oficina apoyando las enmiendas del PPE-DE y las enmiendas del PSE/ALDE.
Lo lamento, pero le agradezco su apoyo en las cuestiones técnicas relativas a estas enmiendas. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Gracias, señor Presidente.
Siendo así, votaremos a favor, en caso contrario, en contra. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero pedir al Grupo Verts/ALE que acepte esta enmienda como añadido al apartado y no en sustitución del mismo. &#160;&#160; – Sí, señor Presidente, con respecto a la enmienda 21, desearíamos que fuera un añadido.
En tal caso, podríamos votar a favor, de lo contrario votaremos en contra. &#160;&#160; – Señor Presidente, simplemente quiero expresar mi sincero agradecimiento a todos los diputados, especialmente los de la derecha, que han votado a favor de nuestras enmiendas.
Por desgracia, estos diputados no han sido suficientes y no se han tenido suficientemente en cuenta las preocupaciones sociales que tienen una importancia tan crucial para nosotros y para los ciudadanos.
Esto significa que no podemos votar a favor de esta resolución, y que seguiremos luchando por los derechos sociales de los ciudadanos. &#160;&#160; – Los conflictos y los acontecimientos en general en Costa de Marfil constituyen una cuestión política importante.
Las Naciones Unidas tienen un compromiso con respecto a este conflicto y, con la resolución 1572 (2004), han decidido aplicar medidas restrictivas contra Costa de Marfil.
La Lista de Junio no cree que los Estados miembros de la UE deban coordinar sus compromisos respectivos como miembros de las Naciones Unidas en el marco de la cooperación de la UE.
En este contexto, y teniendo en cuenta la estructura jurídica de la Unión, esta propuesta de reglamento del Consejo tiene sentido.
Por estas razones, he votado a favor del informe. &#160;&#160; . – El objetivo de la propuesta de directiva sobre prácticas comerciales desleales es incrementar la armonización de las normas en materia de prácticas comerciales desleales que atentan contra los intereses de los consumidores.
La directiva pretende mejorar el funcionamiento del mercado interior y reforzar la protección de los consumidores.
La propuesta prohíbe las prácticas comerciales desleales.
Si las cuestiones se ven desde esta perspectiva, la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las prácticas comerciales desleales en el mercado interior logra claramente, como se indica en el informe, «una armonización bastante elevada del reconocimiento mutuo de las disposiciones nacionales» de lo cual resulta una propuesta de directiva que, según se dice acertadamente en el informe, representa «un equilibrio razonable».
Permítanme añadir a esto el hecho de que la FAO me confirmó que la mayoría de las zonas pesqueras en esa región han sido sobreexplotadas y que hemos de tener en cuenta las capacidades biológicas limitadas que existen allí.
Las autoridades y la comunidad de pescadores preferirían recibir apoyo para construir sus propios barcos, adaptados a las tradiciones y a los métodos de pesca locales.
La FAO ha confirmado que existe una amplia capacidad técnica en la zona para construir los barcos allí.
Insisto en que la Comisión tenga en cuenta el consejo de la FAO antes de actuar; que solo responda a las peticiones de los países afectados por el tsunami y que no imponga la transferencia de buques a ningún país; y que lleve a cabo un análisis exhaustivo de coste-beneficio del envío de barcos a la región del tsunami, frente a la construcción de barcos en esa región.
Esa decisión tiene que basarse en otras consideraciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, al igual que mi colega, el señor David Martin, creo que ha sido una votación difícil.
He votado en contra de esta resolución con pesar, pero lo he hecho por razones prácticas y lógicas.
He visitado el norte y el este de Sri Lanka recientemente.
El pueblo de Sri Lanka y otras partes del sureste asiático necesitan ayuda real.
Ocho semanas y media después del 26 de diciembre, estamos ofreciendo unos pocos barcos viejos.
Démosles las herramientas para construir sus propios barcos, buques adecuados.
No podemos limitarnos a hacer gestos, por muy bienintencionados que sean. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de hacer una breve declaración sobre mi voto respecto de la transferencia de buques a los países afectados por el tsunami.
Esta declaración explica mi decisión. &#160;&#160; – La catástrofe del tsunami es una gran tragedia internacional que exige la solidaridad y la generosidad mundial.
No estamos de acuerdo con que la UE aproveche cualquier oportunidad para promover y reforzar su posición y su influencia.
Según las cifras, con el dinero gastado en el envío de estos buques podrían construirse 9&#160;600 buques nuevos que se ajustan a los métodos de pesca utilizados en estos países.
Por ello apoyamos las enmiendas que tienen por objeto convertir la propuesta de la Comisión en ayuda humanitaria y ayuda financiera y técnica para desarrollar el sector pesquero en los países afectados.
El reto planteado por el Parlamento Europeo es que la Comisión Europea cambie de opinión y acepte nuestra propuesta modificada, y que el Consejo de Ministros siga el rumbo que hemos marcado en esta cuestión. &#160;&#160; .&#160;&#160;A pesar de la profunda compasión que siento por las víctimas de esta inimaginable tragedia, he votado en contra del reglamento del Consejo por las razones que paso a explicar.
Estos barcos de pesca europeos fueron construidos para funcionar en condiciones totalmente diferentes de las que prevalecen en los países afectados por el tsunami.
Por esta y otras razones me inclino a creer que el envío de cerca de 150 buques de pesca tiene por objetivo calmar las conciencias europeas y ser un gesto simbólico.
Desde este punto de vista, por desgracia hay que sacar la conclusión de que el reglamento del Consejo no tiene sentido. &#160;&#160; . – El Parlamento Europeo ha votado hoy sobre una propuesta por la cual pequeños buques de pesca, que ya no se utilizan en la UE, se enviarían a las comunidades pesqueras afectadas por el tsunami.
Además, el apoyo a las industrias pesqueras de los países afectados debería adaptarse a las necesidades locales y a la demanda local. &#160;&#160; . – He votado en contra de esta resolución porque considero que es contraria a los principios de la economía de mercado.
La experiencia en Suecia demuestra que las soluciones propuestas en la resolución no tendrán efecto alguno en los problemas que se pretende resolver. &#160;&#160; – La Lista de Junio no cree que el Parlamento Europeo deba participar en la decisión de dónde han de ubicar su producción las empresas.
Cada Estado miembro debería ser libre de aplicar su propia política industrial en el marco de la legislación en materia de competencia.
Estas actividades industriales emplean a una gran proporción de la población de la Europa ampliada y en los últimos años ha habido una importante inversión pública en innovación y desarrollo en industrias europeas.
La situación es tanto más grave cuanto que, como se menciona en la resolución, la empresa implicada registra resultados netos positivos y un crecimiento económico, pero toma la inexplicable decisión de trasladar o cerrar la planta en cuestión. &#160;&#160; .– Expresamos nuestra solidaridad y apoyo unánimes a los trabajadores de la empresa Thyssen Krupp en Terni, Italia, que están luchando por el derecho a trabajar y para que se proteja la producción industrial de acero y en contra de la política antiobrera de la UE y de la empresa, que se expresa en términos de coerción y amenazas de nuevos despidos.
El derecho al trabajo y la satisfacción de las necesidades actuales de las clases populares se conseguirα a través de la lucha de la clase obrera y de las clases populares contra la UE y su política antiobrera. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos quiero dar la siguiente explicación de voto en relación con la votación del informe sobre derechos humanos.
Hemos votado a favor del informe en su conjunto, aunque contiene algunos apartados clave que no hemos podido apoyar, sobre todo uno relacionado con la salud reproductiva y la iniciativa brasileña.
En esa inquitetante lista de países no se incluye ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Es un auténtico escándalo, pero nunca ha sido mencionado en este recinto por otros diputados que no fueran los miembros de la formación política en cuestión.
Para concluir, ¿qué decir de la situación imperante en muchos países de Europa, incluida Francia?
La Unión Europea ha entablado un diálogo sobre derechos humanos con Corea del Norte, basado en nuestro diálogo sobre derechos humanos con China.
Este se suspendió en 2003 cuando la UE patrocinó en Ginebra una resolución muy crítica con Corea del Norte, sin ni siquiera informar de antemano a nuestros interlocutores.
Hoy hemos votado en contra de la enmienda 12 del PPE por la razón técnica de que sencillamente repite estas posiciones políticas, que ya figuran en el texto del Parlamento. &#160;&#160; . – La resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores expresa en su conjunto la política exterior reaccionaria, agresiva y contraria a las clases populares de la UE y su carácter imperialista.
La UE ha sido sin duda un factor en la expansión de la defensa de los derechos humanos, tanto en sus relaciones con terceros países –aunque siguen existiendo algunas graves anomalías– como, en particular, a través de su proceso de ampliación, en el que la expectativa de adhesión o algún tipo de asociación privilegiada con la Unión ha conducido a algunas reformas aplaudidas en diferentes países.
Esta es la idea que deben tener presente los participantes en la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas cuando se reúnan.
El mundo solo será un lugar mejor si alguien muestra el camino a seguir, y nosotros deberíamos ser ese alguien.
Los Estados miembros y la Comisión han de seguir trabajando en este terreno de forma continuada y han de seguir estando atentos a nuevas iniciativas, tanto privadas como públicas, que puedan contribuir a aumentar el nivel y la efectividad de la ayuda, al alivio de la deuda de los países más pobres del mundo y al comercio internacional, que desempeña un papel crucial a la hora de erradicar las causas fundamentales de la pobreza y del hambre. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar una explicación de voto sobre el programa de trabajo legislativo de la Comisión.
Asimismo, me preocupa que este programa de trabajo no ponga en práctica medidas suficientemente serias que lleven a cabo un control financiero serio del presupuesto de la UE.
Cuando se sabe que los beneficios de explotación de las grandes empresas de la UE ascendieron a casi el 80&#160;% en 2004, y que el porcentaje de beneficios en proporción al PIB en la zona del euro se acerca en estos momentos a sus valores más elevados de los últimos 25 años; mientras los niveles salariales siguen bajando, tanto la balanza comercial como la balaza de pagos en cuentas corrientes en la zona del euro han registrado resultados positivos en los últimos 12 meses, no podemos aceptar la importancia estratégica que la Comisión otorga a la competitividad y a las reformas económicas estructurales.
Creemos que el Programa de Trabajo de la Comisión avanza en la Estrategia de Lisboa y detalla algunas medidas medioambientales necesarias. &#160;&#160; . – Votaré en contra del programa legislativo de la Comisión, presentado por el señor Barroso, por las razones siguientes.
Está claro que este programa no permite la creación de una auténtica Europa social y, más bien, va a amenazar el modelo social europeo actual.
Ambas resoluciones cultivan la teoría del consentimiento social y de la cooperación social en una apuesta por subordinar y subyugar a los trabajadores y otros movimientos a la barbarie capitalista.
Quisiera resaltar el trabajo de estos dos foros, cada uno con su propia perspectiva, a la hora de abordar cuestiones globales como la lucha contra la pobreza, la sanidad, la educación, el comercio, la agricultura y los derechos humanos.
Quiero reiterar mi convicción de que la globalización es un elemento clave a la hora de promover la competitividad y el crecimiento en la UE y en los países en desarrollo.
En el ámbito de la Política Europea de Vecindad, Moldova continúa con las reformas al amparo del Plan de Acción que se elaboró para promover y consolidar la democracia, el respecto de los valores del Estado de Derecho y el respecto de los derechos humanos y civiles.
Por ello el Parlamento espera que las elecciones den una clara señal de que el Gobierno moldavo asegurará que las elecciones parlamentarias sean libres y limpias, tanto en la propia jornada electoral como durante toda la campaña.
La directiva marco podría ir más allá y podría ser más concreta...
Las propuestas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristiano) y de los Demócratas Europeos son inaceptables. &#160;&#160; – La Lista de Junio ha optado por votar en contra del informe de propia iniciativa sobre la salud y la seguridad en el trabajo.
Un buen entorno laboral es importante para todos los trabajadores.
En lo que respecta a Suecia, por ejemplo, es una cuestión que deben negociar los interlocutores sociales y no una cuestión que deba regular la legislación de la UE. &#160;&#160; .
Felicito al señor Maštálka por su importante informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo, que cuenta con mi apoyo, en particular en lo que respecta a la necesidad de reforzar el sistema de prevención como medio clave para aumentar la seguridad en el trabajo y reducir el número de accidentes laborales.
Ahora es fundamental que la Comisión examine más detenidamente el estado de los sistemas de prevención de los Estados miembros y haga propuestas, en cooperación con las autoridades nacionales competentes, para formular unas políticas de prevención nacionales coherentes, basadas en una estrategia global de la UE.
Es decir, exigimos cada vez más y, en relación con esta cuestión, esta es una señal de progreso significativo.
Aunque no estoy del todo de acuerdo con algunos de los puntos señalados en el informe, y aunque quisiera cambiar el orden de prioridades en algunos casos, en lo esencial aplaudo su contenido, porque sus líneas orientadoras son semejantes a las mías en esta cuestión.
Estuve hablando ayer con ellos en relación con una decisión sobre el apartado 89 de las propuestas legislativas de la Comisión.
Señor Presidente, ¿está diciéndome que la decisión era que el apartado 89, tal como está escrito, es del todo inadmisible? &#160;&#160; –En efecto, el apartado, tal como estaba redactado, era admisible.
Hemos recibido la decisión justo antes de la votación. &#160;&#160; Señorías, se reanuda la sesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, esta mañana, Juan Pablo II ha sido ingresado en un hospital de Roma.
Antes de iniciar el debate sobre la defensa de los derechos humanos, me parece oportuno, si está de acuerdo, enviar un mensaje de solidaridad y cercanía de este Parlamento a un gran defensor de los derechos humanos, a un hombre de paz y un gran europeo, querido por todos los ciudadanos europeos, creyentes y no creyentes por igual.
Creo que puede ser una señal importante por parte del Parlamento Europeo. &#160;&#160; Sí, sin duda señor Tajani, vamos a transmitir de inmediato al gabinete del Presidente su sugerencia que me parece muy acertada y le diremos al Presidente que la Cámara desea que se transmita este mensaje de apoyo y de solidaridad con el Santo Padre en estos momentos. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Togo(1). &#160;&#160; – Señor Presidente, la sucesión de un Jefe de Estado por su hijo no se limita a las monarquías, sino que es un fenómeno que, por desgracia, también se conoce en las repúblicas.
Esa situación ha despojado a Togo de toda esperanza de que, después de haber sido una colonia alemana y luego francesa, y durante un largo tiempo una dictadura de cosecha propia, pueda convertirse en una democracia.
El lamentable hecho de que esto sea la regla más que la excepción significa que hemos de garantizar que estos sucesos no se repitan y que sería bueno que se celebraran elecciones libres en Togo en un plazo de tiempo corto &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que para llegar a una conclusión clara acerca de los acontecimientos en Togo es preciso adoptar un enfoque diferenciado de los mismos.
Por ello nuestras exigencias son bastante claras: dimisión del Presidente que accedió al poder de forma ilegítima, rehabilitación del Presidente legítimo del Parlamento, elecciones libres que deberán celebrarse sin demora y respecto generalizado del Estado de Derecho y de los derechos humanos.
El pueblo togolés y los nacionales de Togo que viven en países europeos esperan una posición firme y exigente de este Parlamento Europeo y de la Unión Europea.
Nuestra resolución responde a esta expectativa mediante la indicación de sanciones, algunas ya impuestas por la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental, y otras están previstas por otras instituciones internacionales.
Por mi parte, quiero insistir en la necesidad de adoptar rápidamente medidas centradas en el abastecimiento de armas y las transferencias de dinero fuera de Togo.
La Unión Europea ha reaccionado con firmeza, condenando lo que sin duda debe calificarse de golpe de Estado y pidiendo el retorno al orden constitucional y el respeto de los principios del Estado de Derecho.
Las acciones de la comunidad internacional han tenido un primer efecto: el señor&#160;Gnassingbé aceptó, el 18 de febrero, la organización de elecciones presidenciales en los plazos previstos por la Constitución.
El derecho a manifestarse se restableció el 18 de febrero y algunas emisoras de radio pudieron emitir de nuevo a partir del 21 de febrero.
Por lo que se refiere a la cooperación, Señor Presidente, y especialmente al noveno FED, la Comisión se atiene a las conclusiones de la consulta contenida en la decisión del Consejo de 15 de noviembre de&#160;2004.
En cuanto a la propuesta de sanciones selectivas, la Unión Europea indicó, en su declaración de 20 de febrero, que se reserva el derecho a tomar medidas para apoyar la acción de la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental.
En general, la Comisión apoya el proyecto de resolución del Parlamento, que va en el sentido de la propuesta y la posición adoptada por la Unión Europea y defendida por la Comisión. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates. &#160;&#160; – La situación que se registra actualmente en Togo reclama la más enérgica condena por parte de este Parlamento del golpe de Estado que llevó a Fauré Gnassingbé al poder en este país.
Solo estas condiciones pueden garantizar la celebración de unas elecciones libres y transparentes para asegurar el retorno a la democracia de un país exangüe y empobrecido por la dictadura del general Eyadéma y para permitir a la Unión Europea reanudar su cooperación con Togo, suspendida desde 1993, y que el pueblo togolés tanto necesita. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Nepal(1). &#160;&#160; – Señor Presidente, en enero de 1990, Nepal celebró el Año del Turismo.
Sin embargo, la principal razón es la falta de seguridad en el país.
La guerra civil se ha cobrado 10&#160;000 vidas hasta ahora y no hay signos de que vaya a acabarse, mientras que el turismo, la principal fuente de ingresos del país, está casi paralizado.
La situación es cada vez más desesperada.
Señora Comisaria, acojo con agrado las iniciativas tomadas por la Unión Europea, así como las adoptadas por la India y los Estados Unidos; un ejemplo de estas iniciativas es que se ha pedido al rey que ponga fin al estado de emergencia en un plazo de 100 días.
El representante de la Comisión Europea que ha estado presente en la reunión de nuestra delegación para la SAARC esta mañana ha dicho que se suspenderían diversos programas de financiación para reforzar la democracia mediante la presión económica.
Sin embargo, afortunadamente se seguirá concediendo ayuda al desarrollo, que estará destinada a las capas más pobres de la población y a las organizaciones locales de derechos humanos y ONG.
La democracia nepalí solo tiene 15 años; sigue siendo frágil y hay que protegerla en lugar de destruirla. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Presidente.
Por un lado, no podemos permitirnos perder tiempo tomando una postura sobre esta cuestión.
El rey ha anunciado que quiere organizar una lucha más eficaz contra el movimiento guerrillero maoísta, pero al mismo tiempo ha cerrado la Oficina de Asistencia Social a los Refugiados Tibetanos, como ha mencionado hace poco el señor Mann.
Creo que deberíamos estar seguros de que las medidas diplomáticas más activas emprendidas por otros países, como los Estados Unidos y la India, son apropiadas.
Como he dicho antes, las razones subyacentes a estos sucesos no son claras, pero son motivo de cierta preocupación.
Esperemos que una rápida respuesta de esta Cámara junto con las medidas de otros países permitan avanzar hacia la normalización de la situación en el Tíbet.
Desde entonces, estos dos destinos de vacaciones alternativas se han convertido en lugares malditos a los que ya nadie va como turista ni en búsqueda de un mundo mejor.
El mundo exterior también tiene interés en colocar nuevos gobiernos o imponer un nuevo régimen u otro.
No pongamos límites a la capacidad del pueblo nepalí para elegir por sí mismo. &#160;&#160; Efectivamente, el estado de excepción decretado por el rey Gyanendra el pasado 1 de febrero, supone una clara amenaza para los derechos humanos en Nepal, ya que ha reforzado el poder de las fuerzas de seguridad y ha reducido las perspectivas de un proceso político de paz.
Por otro lado, la Unión Europea debe exigir firmemente al rey Gyanendra que levante de inmediato el estado de excepción y que abra un proceso político para resolver el conflicto, basado en la justicia y el respeto a los derechos humanos.
Asimismo, la Unión Europea debe instar a la guerrilla maoísta a que se comprometa a respetar el Derecho internacional humanitario y a que firme con las fuerzas de seguridad gubernamentales un acuerdo humanitario y de respeto de los derechos humanos.
En cuarto lugar, de acuerdo con la resolución que hemos adoptado esta mañana relativa a la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, debemos instar también a dicha Comisión a que adopte una resolución específica sobre Nepal y a que se nombre un Relator Especial que supervise la situación de los derechos humanos en este país.
Los nepaleses han sufrido un legado de violaciones de los derechos humanos, tanto por parte de las fuerzas de seguridad como de los rebeldes maoístas.
La UE y los Estados miembros aportan más de 100 millones de euros anuales en concepto de ayuda.
La respuesta no es una solución militar. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la Cámara al señor Desmond de Silva QC, asistente del Secretario General de las Naciones Unidas y Fiscal Especial Adjunto del Tribunal Especial en Sierra Leona para crímenes de guerra.
Está aquí para escuchar nuestro debate sobre Sierra Leona. &#160;&#160; – Señor Presidente, lamentamos profundamente los recientes acontecimientos en Nepal.
No podemos pasar por alto que las acciones del Rey Gyanendra el 1 de febrero fueron un día triste para la democracia en Nepal.
El Parlamento Europeo no puede limitarse a mirar.
Este pequeño país es muy importante para la seguridad regional. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Gill por su excelente intervención.
Nepal es un país relativamente nuevo en el concepto de democracia multipartidista, que estableció en 1990 en el marco de una monarquía constitucional.
Durante los últimos 15 años, la credibilidad de los políticos nepaleses se ha visto repetidamente socavada con acusaciones de corrupción e interés egoísta.
Los políticos han demostrado su incapacidad para deshacerse de un grupo llamado «insurgentes maoístas», que comenzó a operar en 1996 para derrocar a la monarquía y al régimen.
La reciente cadena de acontecimientos resulta muy preocupante y recuerda al Nepal de los oligarcas Rana, un Nepal cuyo historial en materia de derechos humanos esperábamos haber enterrado para siempre.
Asimismo, insta al Consejo y a la Comisión a tomar medidas prácticas como la imposición de un embargo de ayuda militar que obligue al Rey a renunciar a su dictadura. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Muchas gracias.
Los acontecimientos de las últimas semanas no han dejado al Parlamento Europeo más opción que celebrar un debate sobre las violaciones de los derechos humanos en Nepal, un problema que ha ido escalando durante muchos años.
La guerra civil en Nepal ya ha causado más de 12&#160;000 víctimas y la situación política es terriblemente compleja, aunque debido a la censura de la información no conocemos todos los detalles.
Si embargo, el Gobierno nepalí vulnera el Derecho nacional e internacional cuando entrega tibetanos a China.
Señorías, los anteriores oradores han hablado con mucho conocimiento de causa acerca de la situación interna de Nepal, la falta de democracia en el país y su historia.
Dado que muchos ciudadanos nepalíes no saben leer, el cierre de estas emisoras de radio significa que no tendrán acceso a las noticias o a emisoras de radio salvo la BBC.
Debemos inspirarnos en principios como la no violencia, la democracia, la tolerancia, la solidaridad, el diálogo, el respeto y la justicia en su conjunto, sin elegir, como sucede a menudo, batallas más cómodas o más convenientes en materia de defensa del derecho de los pueblos a la autodeterminación.
No tengo que recordar a los diputados a este Parlamento la importancia del respeto de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho en nuestras relaciones con terceros países.
La declaración de la Presidencia del 2 de febrero es muy clara al respecto: la Unión Europea considera que la actuación del Rey es un grave revés en el intento de alcanzar una solución negociada y democrática al conflicto actual.
Las Naciones Unidas han registrado más de 340 detenciones de líderes políticos, periodistas, defensores de los derechos humanos y activistas de la sociedad civil.
La Unión Europea continuará presionando para que se libere a todos los que permanecen detenidos de manera arbitraria, y usaremos la oportunidad de la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra para recordar a ambas partes del conflicto sus obligaciones en el marco del Derecho internacional.
El enfoque global de la Comisión respecto de la prevención del conflicto exige que garanticemos que los instrumentos y los programas de la Comunidad se dirijan hacia la consecución de la estabilidad política y social y la democracia.
En efecto, las prioridades de apoyo a la reducción de la pobreza, los derechos humanos y la atenuación del conflicto son más urgentes en el nuevo entorno.
La Comisión mantiene extensos contactos sobre esta cuestión con los Estados miembros y con otros donantes sobre el terreno, y participará en una reunión de donantes que defienden opiniones similares durante la semana del 7 de marzo en Europa para continuar buscando una línea coordinada.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre el Tribunal Especial para Sierra Leona encargado del asunto Charles Taylor(1) &#160;&#160; – Señor Presidente, Liberia y Sierra Leona han pasado de ser países cuyas élites sociales seguían a pies juntillas las tradiciones norteamericanas o europeas, a ser países que han puesto otra vez de actualidad los aspectos más primitivos de la historia africana.
Los problemas de Liberia y Sierra Leona no se resolverán a largo plazo sin la implicación de todos los grupos de habitantes en pie de igualdad. &#160;&#160; – Señor Presidente, Sierra Leona, Nigeria y Liberia son miembros de la ACP y signatarios del Acuerdo de Cotonú.
Sin embargo, Sierra Leona está considerada el país menos desarrollado del mundo.
En enero de 2002, Sierra Leona asistió al final de una década de guerra civil salvaje.
El conflicto en Sierra Leona costó decenas de miles de vidas y el desplazamiento de millones de personas.
Charles Ghankay Taylor, ex Presidente de Liberia, ha sido condenado recientemente por el Tribunal Especial de Sierra Leona por su apoyo activo al Frente Revolucionario Unido, responsable de las atrocidades cometidas en Sierra Leona.
El Tribunal Especial de Sierra Leona, creado por la comunidad internacional y que la UE apoyó con 800&#160;000 euros el año pasado, ha acusado a Taylor de 17 crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad y otras violaciones graves del derecho humanitario internacional.
Sin embargo, si Taylor permanece en Nigeria, dudo que este hombre acusado de terribles crímenes vaya nunca a juicio.
Además, si busca asilo en otro país de la ACP, deberíamos aplicar plenamente el Acuerdo de Cotonú a ese país. &#160;&#160; – La apasionada intervención del orador anterior y la propuesta de resolución que tenemos sobre la mesa, junto con sus motivaciones, que cuenta con el apoyo de todos los Grupos políticos de esta Cámara, demuestran que urge actuar.
Aquellos de nosotros que viven en países prósperos no tienen ni idea de lo que sucede en muchos Estados africanos.
Justo después de lograr la llamada libertad después de siglos de explotación bajo el colonialismo, muchos países sufrieron otra tiranía de la peor calaña, por ejemplo en el caso de Liberia bajo Charles Taylor.
No podemos permanecer indiferentes ante la lista de crímenes de los que el Tribunal Especial de Sierra Leona consideró culpable a Charles Taylor en 2003, y hemos de hacer todo lo que esté en nuestras manos para asegurar la entrega al tribunal de este criminal que, mientras está en el exilio, persiste en sus intentos de desestabilizar Liberia y sus países vecinos.
Quiero das las gracias a todos los que en esta Cámara han participado en la elaboración en esta propuesta de resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, Charles Taylor, siendo Presidente de Liberia, cometió graves crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra.
Apoyó activamente a grupos armados de la oposición en Sierra Leona para cometer atrocidades como asesinatos, mutilaciones, violaciones y el reclutamiento de niños soldados.
Es preciso inducir a Nigeria a que entregue a Charles Taylor al tribunal en Sierra Leona, para así hacer justicia a las innumerables víctimas y supervivientes en Liberia y en otros lugares, y llevar la paz a África Occidental.
La Unión Europea está trabajando a favor de la paz, la seguridad, la estabilidad, el respecto de los derechos humanos y los principios democráticos.
No podemos hacer la vista gorda ante el hecho de que Charles Taylor permanezca en libertad en Nigeria, desde donde sigue manipulando el proceso de paz en la región.
Nigeria no tiene tan solo la obligación moral de entregar a Charles Taylor al tribunal, sino que también tiene una obligación en virtud del Derecho internacional.
Nigeria tendrá que extraditar a Charles Taylor al tribunal de Sierra Leona para que pueda ser juzgado por él. &#160;&#160; . – Señor Presidente, África se ha desgarrado durante demasiado tiempo a causa de las luchas internas, el hambre, la mala gestión económica y la corrupción flagrante.
Ahora, por fin, está comenzando a poner orden en su propia casa con instituciones supranacionales que abarcan todo el continente y bloques regionales comprometidos con el cumplimiento del Derecho internacional en materia de derechos humanos, como la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (ECOWAS) y la Unión Africana.
Este tribunal procesó a Taylor por crímenes de guerra en 2003, pero Nigeria rechaza su extradición, alegando que tiene inmunidad soberana y ventajas derivadas del acuerdo de asilo que concluyeron.
El Presidente Obasanjo de Nigeria es el actual Presidente de la Unión Africana, y su país tiene que servir de ejemplo a la comunidad internacional, acabando con la impunidad de los tiranos sangrientos y entregando a Taylor. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Charles Taylor, antiguo señor de la guerra y Presidente de Liberia, es el presunto responsable de graves violaciones de los derechos humanos, incluidos miles de asesinatos, tortura generalizada, desplazamientos masivos y el colapso de las estructuras sociales y económicas durante un período de diez años de mandato en Liberia.
En julio de 2003, Taylor huyó del país y aceptó la oferta de asilo del Gobierno de Nigeria.
En marzo de 2003, el fiscal del Tribunal Especial de Sierra Leona imputó a Charles Taylor en 17 causas por crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra, incluido el asesinato, mutilación, violación, explotación sexual y reclutamiento de niños soldados.
Quizás el factor que más contribuye a las violaciones de los derechos humanos y los crímenes de guerra en la actualidad y en el futuro es que, en el pasado, se ha permitido que los poderosos actuaran con impunidad, sin temor a la acción judicial al amparo del Derecho internacional.
Esta resolución pone de manifiesto un caso de máxima importancia en la necesaria lucha de la comunidad internacional por acabar con la plaga de personas que cometen violaciones de los derechos humanos con impunidad, en cualquier parte del mundo.
Charles Taylor está procesado por crímenes horrendos, incluido el exterminio, el asesinato, la violación, la esclavitud, los actos inhumanos y los crímenes contra la humanidad.
La resolución también reconoce la importancia del proceso de pacificación en la región, un proceso concebido y aplicado por los países y organizaciones africanas.
Los crímenes de los que se acusa a Charles Taylor son terribles y han llevado a la Interpol a añadir su nombre a la lista de los criminales más buscados del mundo.
La presunta interferencia de Taylor en la vida política y económica de Liberia, y su deseo expreso de regresar al país, representan una amenaza para la continuación de la construcción de la paz en Liberia y para el proceso electoral de este año.
El Tribunal Especial de Sierra Leona, a diferencia de los tribunales internacionales de Yugoslavia y Ruanda, no ha obtenido un mandato con arreglo al Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, que exige que todos los Estados miembros de las Naciones Unidas cumplan las órdenes del tribunal.
La última iniciativa de las Naciones Unidas tuvo lugar durante la reunión de alto nivel de la troika con Nigeria en diciembre.
Asimismo, es esencial que se tomen iniciativas eficaces en Nigeria y en otros países para impedir que Taylor continúe interfiriendo en los asuntos liberianos y desestabilizando a otros países en la región. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quería dejar totalmente clara la forma en que se estableció el Tribunal Especial.
Por lo tanto, propongo que modifiquemos la primera cita de la resolución conjunta para que quede así: «Visto el Tribunal Especial de Sierra Leona, creado en virtud de un acuerdo entre las Naciones Unidas y el Gobierno de Sierra Leona de conformidad con la Resolución 1315 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de 14 de agosto de 2000 con el fin de llevar ante los tribunales a las personas acusadas de crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad y de violaciones del Derecho internacional cometidos en Sierra Leona».
Además, dada la importancia de esta cuestión para la comunidad internacional, la Comisión y los Estados miembros, quiero pedir una votación nominal en la votación final. &#160;&#160; – Señor Presidente, me sumo a la petición de mi colega de que se proceda a una votación nominal. &#160;&#160; Entonces consideraremos esta petición como realizada por un Grupo político y pasamos a votar esta propuesta de resolución común por votación nominal, con la enmienda oral del señor Deva incorporada. &#160;&#160; – Señor Presidente, evidentemente no tengo nada que objetar a esta decisión.
Asimismo queremos pedir que el señor Barroso, Presidente de la Comisión, la Comisaria Reding y el Comisario Potočnik estén presentes en esa ocasión para exponer el Séptimo Programa Marco ante la Cámara, y yo quiero pedir que la Conferencia de Presidentes tome una decisión sobre esta cuestión. &#160;&#160; Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
