&#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión en relación con la preparación del Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo de 2004 en Bruselas – seguimiento de la CIG. &#160;&#160; . – Señor Presidente, me complace dirigirme a ustedes hoy en relación con los preparativos del Consejo Europeo de primavera y del seguimiento de la CIG.
Como ya sabrán por nuestras discusiones sobre la estrategia de Lisboa en el último período parcial de sesiones, la Presidencia irlandesa está convencida de que el principal objetivo del Consejo Europeo de Primavera tiene que ser, como se estableció en Lisboa y en Gotemburgo, el seguimiento de la estrategia de Lisboa con una fuerte insistencia en la aplicación y la necesidad de que la Unión aborde ámbitos específicos para la acción concertada.
Asimismo, se abordarán las perspectivas financieras futuras y las cuestiones actuales de la agenda internacional.
Cuando me dirigí al Parlamento el mes pasado, mencioné las cuestiones en las que vamos a centrarnos en el Consejo Europeo de Primavera de los días 25 y 26 de marzo.
Me complace que los Estados miembros compartan nuestra convicción de que la agenda del Consejo Europeo tiene que dedicarse a determinados asuntos, y han apoyado ampliamente nuestro enfoque de centrarnos en un número limitado de cuestiones clave.
De forma similar, los Estados miembros también han acordado que las prioridades del Consejo tienen que ser el crecimiento sostenible y el empleo, tal y como identificamos en el primer proyecto de orden del día publicado el 17 de febrero.
El Taoiseach presentará el informe de la Presidencia irlandesa sobre la situación actual en la Conferencia Intergubernamental.
Sobre la base de nuestro informe y tras las discusiones durante la cena, el Consejo Europeo decidirá la mejor manera de proceder, y en particular si ha llegado el momento de volver a convocar la CIG.
El Taoiseach tiene la obligación ante sus colegas de presentarles las cuestiones de forma muy directa.
Al respetar nuestro mandato de Bruselas en diciembre, la Presidencia irlandesa ha consultado a los participantes en la CIG, incluido el Parlamento Europeo.
El Taoiseach ha hablado con todos los demás miembros del Consejo Europeo.
Asimismo, se han celebrado discusiones intensas y detalladas en la esfera ministerial y oficial.
Los interlocutores han coincidido con nosotros de buena fe y de una manera positiva y constructiva.
La mayoría fueron señaladas por la Presidencia italiana en el informe publicado antes de la reunión del Consejo Europeo de diciembre, si bien también se han presentado otras.
Si bien la atención pública se ha centrado en el aspecto institucional de las cuestiones, puedo asegurar al Parlamento que las discusiones con nuestros interlocutores no se limitan a estos aspectos del proyecto de Tratado Constitucional.
En general entendemos que si bien existen un número razonable de cuestiones pendientes, en la gran mayoría de los casos será relativamente fácil encontrar un consenso en el contexto de un proceso que conduzca a una conclusión global.
Sin embargo, también es muy importante dejar constancia de que los 25 Estados miembros y los 25 Gobiernos tienen una responsabilidad en esta cuestión: no es responsabilidad de la Presidencia.
Sin embargo, puedo decir, y lo he dicho en varias ocasiones, que si existe voluntad política, será fácil encontrar una solución a las cuestiones pendientes.
La clave de un acuerdo temprano radica en la voluntad política de llegar a un acuerdo.
Se han debatido las cuestiones de forma intensa y extensiva.
Llegados a este punto, no creo que las diferencias pendientes resulten más fáciles de resolver con el tiempo.
No resultará más fácil resolver las cuestiones durante el segundo trimestre de este año.
El Parlamento cambiará, la Comisión cambiará, los agentes políticos cambiarán y sería imprudente pensar que el tiempo está de nuestra parte.
Permitirá a la Unión responder de forma más eficaz a las preocupaciones de los ciudadanos y desempeñar un papel más dinámico en el mundo entero.
La Comisión acoge con satisfacción que la discusión de esta mañana le haya dado la oportunidad de subrayar la importancia de alcanzar un acuerdo satisfactorio sobre la Constitución propuesta.
La Comisión está convencida de que la Presidencia ha hecho, y aún esta haciendo, exactamente lo que es necesario.
Sin embargo, nuestros colegas irlandeses tienen un verdadero talento para fomentar la comprensión –excepto, por supuesto, en lo que concierne al rugby inglés–, y esperamos que sus diligentes esfuerzos den su fruto y que el informe de la Presidencia al Consejo Europeo concluya que todas las delegaciones están dispuestas a firmar el Tratado constitucional antes de las elecciones europeas.
Ningún demócrata puede temer la perspectiva de múltiples debates, pero la mejor manera de mantener la claridad y el rigor en todas las discusiones es garantizando que cada asunto importante se aborde en sus propios términos y circunstancias.
Mientras tanto, el deseo racional de concluir la CIG con éxito y razonablemente rápido no debe desviarnos del camino que el Parlamento y la Comisión han seguido sobre el contenido de la Constitución.
Estoy seguro de que la Comisión refleja la opinión mayoritaria en esta Cámara al hacer hincapié en que el texto elaborado por la Convención no debe quedar diluido.
El riesgo real es que el proyecto de Convención se modifique hasta el punto de que, de forma acumulativa, casi accidentalmente, la ambición y el atractivo de la constitución disminuya y se pierda la oportunidad singular de clarificar y desarrollar la Unión que nos brinda el proyecto de constitución.
Los representantes y, más que nada, los ciudadanos de la Unión Europea heredarían problemas en lugar de respuestas.
Por ejemplo, los debates durante los meses anteriores al Consejo Europeo de Bruselas han demostrado que el hecho de que un cambio propuesto obtenga el amplio apoyo de los Estados miembros no necesariamente lo convierte en un avance en la dirección equivocada, como algunos parecían afirmar en aquel momento.
Por ejemplo, la Presidencia italiana ha tenido el acierto de dejar claro que algunos textos que circulaban hacia el final del Consejo Europeo de diciembre –que algunos consideraban compromisos presidenciales– no tienen un estatuto formal.
La Cámara es plenamente consciente de las cuestiones controvertidas pendientes.
La Comisión ha dejado claro en muchas ocasiones que su opinión es que el compromiso alcanzado en la Convención sobre la condición de «doble cargo» de un representante de asuntos exteriores de la UE no debería cambiar, que los poderes presupuestarios del Parlamento Europeo no deberían alterarse y que el alcance del voto por mayoría cualificada no debería reducirse.
Asimismo, la Comisión ha dejado clara su opinión, en particular porque solo quedan algunas semanas para una Unión Europea de 25 Estados miembros, de que el argumento a favor de una ampliación del voto por mayoría cualificada es más sólido que nunca.
Está claro que una articulación plena y necesaria de argumentos garantizará que el proceso de toma de decisiones en la Unión ampliada nunca resulte fácil.
La opinión de la Comisión sigue siendo que la doble mayoría del 50% de los Estados miembros que representan a un 50% de la población sería clara y equilibrada.
Sin embargo, la Comisión ha aceptado el compromiso de la Convención del 50% de los Estados miembros y el 60% de la población, si bien tengo que decir que la Comisión aún cree que un 50% y un 55% se ajustaría mejor al objetivo de un proceso de toma de decisiones eficaz.
Sea cual sea el compromiso que se alcance, nadie debe olvidar que el proyecto de constitución necesitará ser aprobado y ratificado por medio de los procedimientos democráticos de 25 Estados miembros.
Un acuerdo que aumente la complejidad e intensifique las dificultades de funcionamiento de la Unión Europea ampliada no atraerá la comprensión ni el apoyo de los Parlamentos ni de los plebiscitos.
Deseamos que la Presidencia irlandesa tenga éxito en su constante esfuerzo en interés de una Unión moderna y de sus ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Comisario, Señorías, permítanme empezar dirigiendo unas palabras al Presidente en ejercicio en nombre de mi Grupo para expresar nuestro más sincero reconocimiento y admiración por la forma en que el Gobierno irlandés está llevando la Presidencia del Consejo.
Pienso que este es un buen ejemplo de la forma en que incluso nuestros países menos poblados pueden alcanzar un gran progreso político.
Señor Presidente en ejercicio, acojo con sumo agrado su declaración de que, si estuviera en manos de la Presidencia irlandesa, a ustedes les gustaría llevar la Conferencia Intergubernamental a feliz término durante su mandato.
Por mi parte, yo siempre he instado al Gobierno alemán a ser flexible y a mirar hacia delante.
Pero los esfuerzos del Gobierno alemán deben verse acompañados por esfuerzos similares por parte de otros de Gobiernos.
Las funciones y responsabilidades del Parlamento Europeo se describen en el proyecto de Constitución.
Sus disposiciones representan un gran salto adelante para el Parlamento Europeo, la democracia y el parlamentarismo en Europa.
De acuerdo con las propuestas de la Convención, la Comisión se designará de tal forma, siendo su Presidente propuesto por los Jefes de Estado o de Gobierno, que su composición refleje los resultados de las elecciones europeas.
Debemos recordar los grandes esfuerzos realizados antes de que se materializara la propuesta de la Convención.
Quiero reiterar mi agradecimiento a los dos representantes del Parlamento, Klaus&#160;Hänsch y Elmar&#160;Brok, por su gran labor y, por supuesto, a Valéry&#160;Giscard&#160;d’Estaing por su presidencia de la Convención, así como a todos los diputados de nuestro Parlamento y de los Parlamentos y Gobiernos nacionales que han contribuido al proyecto de Constitución.
Recuerdo perfectamente cómo el Presidente de la República Francesa, en su calidad de Presidente del Consejo Europeo, nos expuso el Tratado de Niza en diciembre de 2000 y cómo, en su respuesta a nuestras críticas sobre el resultado de la Cumbre de Niza, hizo una declaración de intenciones.
Este trabajo no debe ser en vano.
Señor Presidente en ejercicio, le deseo mucho éxito y espero que pueda recoger los frutos de todos estos esfuerzos antes del fin de su Presidencia. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, ha llegado la hora de aplicar realmente los parámetros de fraternidad, solidaridad e igualdad y sacar adelante la Constitución Europea.
Otro tema importante –sobre todo esencial para el Parlamento– es el campo de aplicación de la mayoría cualificada y el reparto equilibrado del poder legislativo entre el Parlamento y el Consejo, incluido el poder presupuestario.
Creo que el Parlamento debe manifestar claramente su posición.
Otro punto importante que se trató en la reunión informal, como otras muchas, que se celebró en Berlín, entre tres países, es la creación de un responsable de economía en la Comisión, de un ministro de coordinación.
Si queremos seriamente que la estrategia de Lisboa vaya adelante, una estrategia que cree empleo, que cree también condiciones tecnológicas de futuro, tenemos que ponerle cara y ojos.
En relación con las perspectivas financieras –que también sigue siendo un tema contencioso–, apoyamos que la Comisión, en función de sus responsabilidades, haya presentado la propuesta para las perspectivas financieras y no podemos aceptar un regateo a la baja, sobre todo en el momento de la ampliación.
El Parlamento podría haber dicho que está a favor del 1,40&#160;% del PIB.
Por último, señor Presidente, mi grupo está claramente de acuerdo en que se tenga en cuenta el resultado de las elecciones europeas, partiendo de la base de que todos queremos ganarlas.
Pero, en cualquier caso, hay un punto fundamental: teniendo en cuenta el paisaje político europeo, no va a haber ninguna fuerza hegemónica y, si empleamos la lógica parlamentaria a la hora de proponer al Presidente de la Comisión, tenemos que ser coherentes.
En un sistema parlamentario lo importante es la capacidad de crear mayorías, y eso se hace en torno a un programa.
Sin embargo, resulta un poco extraño hablar del futuro de Europa cuando el proyecto de constitución concebido para facilitar este futuro languidece en el Consejo.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas en esta Cámara acogen con satisfacción las intensas consultas llevadas a cabo por la Presidencia.
Señor Presidente en ejercicio, le instamos a que siga esforzándose por romper el estancamiento de la CIG y a que garantice una constitución para Europa antes de las elecciones a esta Cámara en junio.
Su argumento de que es «posible alcanzar un consenso en el contexto de un proceso que conduzca a una conclusión» es uno de los mejores de Sir Humphrey.
Los problemas potenciales de una UE de 25 son dolorosamente obvios.
Sin reforma institucional, esta Unión no puede funcionar de forma eficaz.
Lamento que la izquierda europea, que nos regaló el inspirado liderazgo de Jacques Delors, ahora parezca no estar convencida del futuro de nuestro continente.
El Consejo Europeo también tiene que debatir las relaciones exteriores de Europa.
Hay que reconocer que, sin excepción, Europa habla con mayor fuerza en el mundo cuando habla con una sola voz.
El empleo ha resistido bien, podemos leer en el documento, que inventa incluso el sabroso neologismo de «mejora diferida de los niveles de empleo», antes de decidirse a reconocer la amarga verdad: «por vez primera en diez años, la zona euro ha registrado un retroceso, perdiendo unos 200&#160;000 puestos de trabajo en términos netos en 2003, y la tasa de desempleo debería seguir aumentando ligeramente en 2004».
Tras cuatro años de estrategia de Lisboa, y cito a la Comisión, «el número de jóvenes que abandonan el sistema escolar sin cualificaciones ascendió a más del 18% en 2003; el 17,2% de los jóvenes europeos de 15 años no poseen las competencias mínimas necesarias –lectura, escritura, cálculo».
Por último, el documento de la Comisión propone una nueva y atrevida definición de otra de las nociones clave de la estrategia de Lisboa: «el enfoque del desarrollo sostenible empieza a ser tenido en cuenta en la definición de las políticas. [...] así, varios Estados miembros han emprendido reformas de su régimen de sistema de pensiones para afrontar los problemas del envejecimiento».
Si esto es el desarrollo sostenible, entonces el Consejo debe de estar sin duda lleno de ecologistas.
Más allá de la cumbre de primavera, hay que trabajar por una nueva primavera para Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, en algún lugar de París, al cuidado del Presidente de la Convención, Valéry Giscard d’Estaing, se encuentra una gran pizarra que en el día de la última reunión de la Convención estaba situada al frente de la sala de conferencias.
Ayer solicité al Presidente Giscard d’Estaing que entregara la pizarra.
Mi propuesta es que dicha pizarra se exponga al frente de la próxima cumbre de Jefes de Estado o de Gobierno, algunos de los cuales han olvidado por completo que enviaron a sus propios representantes personales para participar en el proceso constitutivo y que las firmas de dichos representantes son la prueba de que han apoyado el resultado de las deliberaciones de la Convención.
El primero de ellos es que la Convención no puede defender su propio proyecto y que, una vez que la Convención ha terminado su trabajo, los Parlamentos de Europa han perdido el único lugar donde podrían haber coordinado sus esfuerzos y unido sus fuerzas para defender las dimensiones parlamentarias y democráticas de las disposiciones constitucionales.
Nuestro segundo principal problema, señor Presidente en ejercicio, es que la Convención era pública.
La Conferencia Intergubernamental marca una vuelta a aquellas reuniones clandestinas, discretas y conspirativas de nuestros potentados imperiales, quienes presumen de desarrollar la Constitución Europea de esta forma feudal, una Constitución que, por su propia naturaleza, es materia parlamentaria.
Esos objetivos hacían referencia, de forma bastante simple, a la democracia, a la eficacia y al lugar que Europa ocupa en el mundo. ¿Qué es lo que ha motivado a los Gobiernos a formular las 320 propuestas de las que hemos tenido aquí conocimiento?
Solo existe un motivo: más poder para los Gobiernos nacionales.
Todas las 320 propuestas tienen un solo denominador común: no más Europa social, no más democracia, no más derechos civiles fundamentales ni de otro tipo, no más parlamentarismo, no más esfuerzos para construir una UE eficaz, sino únicamente más poder para ellos mismos.
Todo aquel que esté seriamente preocupado por esta tendencia podría reconocer un segundo motivo, a saber, el nacionalismo.
Llevó 16 meses a 105 personas desarrollar una Constitución para Europa, pero a 25 Gobiernos les ha llevado solo cinco meses hacerla pedazos.
Le damos las gracias por su paciencia, señor Presidente.
Que sirva para recordar que está en juego el futuro de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar, mi sincero agradecimiento y aprecio al Presidente en ejercicio por su presentación abierta, sincera y directa de esta mañana; demuestra claramente su respeto hacia el Parlamento, lo cual le agradezco.
Una economía competitiva y estable es esencial para conseguir un crecimiento sostenible y una mejor calidad de vida para los ciudadanos europeos.
Toda la nueva legislación europea tiene que someterse a estrictos exámenes que evalúen su impacto en las empresas y su competitividad.
El plan de acción de servicios financieros tiene que aplicarse de forma que haya un mercado integrado de servicios financieros en la Unión para el año 2005.
La Unión no puede convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo a menos que aproveche plenamente las nuevas tecnologías de la información emergentes.
El programa e-Europe 2005 está encaminado a introducir un mayor nivel de disponibilidad de la banda ancha en las escuelas para garantizar el acceso a los servicios de Internet de alta velocidad y para aumentar la competencia de nuestros jóvenes.
Creo firmemente que los beneficios de la sociedad de la información tienen que extenderse tanto a las zonas urbanas como a las rurales y a todas las regiones de la Unión.
Todos sabemos que tenemos que poner en marcha un nuevo Tratado de la Unión Europea, si queremos que la Unión Europea se modernice y aumente su eficacia en una Comunidad de 25 Estados miembros.
El reconocimiento del papel de los Estados más pequeños tiene que estar reflejado en este proceso; tienen que estar protegidos dentro de cualquier marco institucional futuro.
Estas negociaciones no deberían restar valor a un hecho particular, a saber, que la ampliación de la Unión tendrá lugar el 1 de mayo de 2004. &#160;&#160; – Señor Presidente, amigos irlandeses, felicidades por su victoria sobre Inglaterra en rugby, pero recuerden: los ciudadanos de la UE no deben ser derrotados; son ellos quienes deben decidir.
En lugar de organizar partidos de vuelta en Irlanda y en Dinamarca cuando votemos en contra de un nuevo Tratado, sería mejor que la Presidencia aprovechara la Cumbre de Bruselas para decir: no firmaremos ninguna nueva Constitución de la UE si no se ha votado en referendo en todos los países.
Entonces podríamos debatir nuestro posible futuro común de forma conjunta y elegir a los representantes de acuerdo con nuestro punto de vista sobre la Constitución.
Entonces podríamos decidir por nosotros mismos si queremos transferir más poder de los votantes y representantes electos de los Estados miembros a los funcionarios y ministros de la UE.
Podemos concluir, por tanto, que esas personas son favorables a la idea de una aclaración en las relaciones entre la UE y sus Estados miembros, pero en absoluto podemos deducir nada más.
Si los jefes de Estado se pusiesen realmente de acuerdo justo antes de las elecciones europeas sobre un texto inspirado en el de la Convención –lo cual no deseo, porque define un modelo demasiado rígido para la Europa ampliada– entonces la única solución, en todo caso en Francia, sería el referendo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, creo que el Presidente en ejercicio ha identificado uno de los aspectos principales cuando ha destacado en su discurso que será muy difícil llevar a término la aprobación de la Constitución en una fecha posterior si se pospone ahora el proceso, porque nuestra conciencia colectiva disminuirá a medida que nuevos actores suban al escenario y porque la agenda política se desarrolla de tal forma que es prácticamente imposible resucitar un proyecto tras un año y medio.
Sin embargo, me parece que los puntos de vista han empezado a converger y que el número de los que se muestran contrarios a un acuerdo ha disminuido.
Por esta razón, y porque a medida que pasa el tiempo cada vez resultará más difícil, debería animarse a la Presidencia irlandesa a proponer en la cumbre del 25 de marzo la convocatoria de una cumbre extraordinaria incluso antes del 1 de mayo, de forma que pueda llegarse a un acuerdo.
Lo que perderemos si no podemos alcanzar un acuerdo sobre el Tratado Constitucional es la oportunidad de vincular la ampliación con una Unión Europea más eficaz y anclar la Unión Europea a una roca firme de valores comunes y transferir más poder a la ciudadanía, quien elegiría al Presidente de la Comisión a través de su voto en las elecciones europeas y, en virtud de la Carta de los Derechos Fundamentales, disfrutaría de un amplio abanico de derechos y garantías.
Yo también creo que no debemos poner en peligro este logro por medio de la perpetuación del mito de que existe una diferencia crucial entre los Estados miembros grandes y los pequeños.
En los 24 años que llevo como diputado a esta Cámara, no he sido nunca testigo de una votación en el Consejo o en el Parlamento Europeo en la que los representantes de los Estados miembros grandes se alinearan contra los de los Estados miembros pequeños.
La responsabilidad de aprovechar esta oportunidad pesa sobre los 25 Jefes de Estado o de Gobierno, y ellos deben aceptarla.
Permítanme concluir realizando una comparación con la situación actual.
En mi país, la asamblea parlamentaria que se reunió en la Iglesia de San Pablo de Francfort en 1848 aprobó una constitución democrática que hubiera allanado el camino a una Alemania unida democrática, y que el Rey de Prusia se negó a aceptar.
Todos somos plenamente conscientes de las consecuencias de su decisión para mi país y para Europa.
Espero que no cometan el mismo error fatídico que el Rey de Prusia cometió en 1848. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay una necesidad que hemos de satisfacer con tesón: la necesidad de que las cuestiones relativas a la Conferencia Intergubernamental, o más bien al proyecto de Constitución, se aborden con transparencia, con un enfoque que pueda ser entendido por la opinión pública, la ciudadanía y el propio Parlamento.
Después de la gran transparencia aportada por la Convención durante 16 meses, ahora nos encontramos en las tinieblas.
No obstante, si el camino hacia la Constitución apareciera todavía bloqueado durante la próxima cumbre, con todas las consecuencias que fácilmente podemos imaginar, las posiciones y responsabilidades de los Gobiernos individuales deben estar claras en tal caso para el Parlamento y la ciudadanía. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero plantear cuatro propuestas para ayudar a que la CIG alcance una conclusión favorable.
En primer lugar, respecto de la fórmula de la mayoría cualificada, tenemos que aumentar el número de Estados necesarios para formar una mayoría, y al mismo tiempo aumentar el umbral de población necesario para formar una minoría de bloqueo.
La ecuación razonable que parece disfrutar del mayor apoyo es 55-55.
En tercer lugar, la CIG tendría que convocarse en el nivel de cumbre, preferiblemente antes del 1 de mayo, para permitir la celebración de un verdadero debate político de dimensión europea.
En cuarto y último lugar, nuestros líderes tienen que encontrar el valor moral para configurar una Europa política.
En primer lugar, ¿están dichas instituciones dispuestas a realizar directamente los ajustes necesarios en las directrices económicas y de política monetaria con el fin de reemplazar el Pacto de Estabilidad por un Pacto de Progreso Social y de Empleo en la misma línea de los objetivos de pleno empleo, desarrollo económico y cohesión social y económica para poder garantizar más inversiones públicas, más y mejor empleo y mayor inclusión social?
En segundo lugar, ¿van a solicitar al Banco Central Europeo que reduzca los tipos de interés con el fin de apoyar el crecimiento económico y las exportaciones como factores clave para países con economías más débiles, como Portugal?
Por lo tanto, lo que se necesita es una reevaluación de la producción y la mano de obra con vistas a promover el desarrollo económico, el empleo y la cohesión social, basada en un incremento firme de la inversión pública nacional y comunitaria, en particular en las infraestructuras básicas, en la educación, en las cualificaciones y la formación profesional, en la investigación y la innovación, en el medio ambiente y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
Europa siempre ha sido una fuente de esperanza para sus ciudadanos; incluso los Gobiernos, que de forma regular fracasan en la resolución de los problemas, señalan a Europa como el lugar donde pueden encontrarse las soluciones.
Hoy, sin embargo, Europa infunde miedo en la gente.
Los Estados miembros, tanto si son grandes como pequeños, no pueden solucionar este problema por sí solos.
Al mismo tiempo, los Estados miembros deben dar de este modo una respuesta eficaz a la globalización.
Yo comparo a menudo el proceso de integración europea con el poema épico sobre los descubrimientos en el que el gran poeta portugués del siglo XVI, Camões, manifestó que nos encontramos navegando «en aguas hasta ahora inexploradas».
Ello podría ser un salvavidas para aquellos que desean basar su campaña en las elecciones europeas en el euroescepticismo, porque la opinión pública no está demasiado interesada en estos momentos y porque todavía no conocemos precisamente lo que se propuso en la primera fase de la CIG bajo la Presidencia italiana.
Muchas personas han hablado de la cuestión del voto por mayoría cualificada, pero les recordaré que esta no fue la única cuestión que se discutió.
En otras palabras, la agenda es enorme y por lo tanto yo apoyo y comprendo las palabras del Presidente de la República portuguesa, cuyos sentimientos proeuropeos son bien conocidos, quien hace una semana pidió más tiempo para permitir que se desarrollen las negociaciones sobre la Constitución europea.
Criticó el hecho de que las cosas se están haciendo bajo presión, pidió más tiempo y nos rogó que nos concentráramos en los problemas inmediatos como la Estrategia de Lisboa, la ampliación y las negociaciones sobre el nuevo marco de apoyo comunitario. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, soy plenamente consciente de la importancia de este debate sobre el futuro de Europa.
Me gustaría volver a referirme una vez más, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, a la cuestión chechena.
Bien, señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, como todo el mundo sabe, aunque nadie ha reaccionado, en el transcurso de las últimas semanas las autoridades rusas han organizado, usando como tapadera a la marioneta que es el Gobierno de Chechenia, una serie de 30 detenciones de familiares de Umar&#160;Jambiev, Ministro de Sanidad checheno y emisario del Presidente electo Aslan&#160;Masjádov.
A partir del 29 de febrero, en incursiones dramáticas, docenas de hombres armados enmascarados de las fuerzas rusas y milicias chechenas rodearon aldeas, asaltaron casas, pegaron, insultaron y amenazaron con matar a miembros de la familia Jambiev hasta el final; raptaron y secuestraron a aquellos miembros de la familia Jambiev que lograron encontrar allí.
Señor Presidente del Consejo, comisario, Señorías, lo que está ocurriendo en Europa –y el Parlamento ha dejado su postura clara al respecto en repetidas ocasiones, desde un punto de vista humanitario y a veces incluso político– debe formar parte de nuestro presente político.
Tenemos la intención de interpelar directamente al Consejo, pero pienso que es nuestro deber responder al menos a estos métodos.
No solo con la no violencia radical, sino también por medio de la presencia política europea y del cumplimiento de las Convenciones de Ginebra.
Quizá se nos pueda dar una respuesta antes del final del debate.
Permítanme comenzar acogiendo con satisfacción los pasos dados por la Presidencia irlandesa hacia un consenso en torno al proyecto de Tratado Constitucional.
En las últimas semanas, algunos indicadores positivos han sugerido que los Estados miembros muestran una mayor voluntad de alcanzar un compromiso viable.
El Ministro Roche y, por supuesto, el Taoiseach, tienen todo mi apoyo para ponerse a la altura de la difícil tarea a la que se enfrentan en los próximos meses que preceden a la ampliación y a las elecciones europeas.
Un Tratado único simplificado hará que la UE de 25 sea más inteligible para los ciudadanos de Europa al definir con claridad las competencias de la UE y de los Estados miembros.
Introducirá reformas que racionalicen el trabajo de la UE y facilitarán el proceso de toma de decisiones en una Europa ampliada.
Entre estos mitos hay uno en especial que dice que el proyecto de Tratado conduce a la creación de un superestado.
La UE solo puede gastar un máximo del 1,2% del PIB agregado de todos sus Estados miembros.
El principal logro del proyecto europeo hasta la fecha ha sido acabar con la rivalidad y el antagonismo del siglo pasado, que empujó a este continente a dos guerras mundiales que costaron 56 millones de vidas.
La reciente conflagración en los Balcanes pone de relieve el potencial de destrucción latente.
Debemos tener la valentía de usar nuestra experiencia y nuestra posición en el mundo para fomentar la paz y la estabilidad a escala mundial y para tratar los problemas de desplazamiento y terrorismo en su origen, por ejemplo ayudando a garantizar un futuro económico para los millones de jóvenes que viven en Oriente Próximo.
Concluiré diciéndole al Presidente en ejercicio que el jurado está fuera, que la pelota está en su campo y que tiene todo nuestro apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, este mes, por segunda vez en un corto espacio de tiempo, tras el fracaso de la Presidencia italiana en diciembre, y bajo el liderazgo irlandés, los Jefes de Gobierno se enfrentan a una elección crucial para el futuro de la Unión Europea.
El Consejo Europeo en Italia dio una imagen de insensatez cuando fracasó a la hora de echar por la borda los intereses nacionales de miras estrechas y optar en su lugar por una Europa más democrática, eficaz y transparente.
Muchos se preguntan si el Consejo volverá a cometer de nuevo el mismo error.
Afortunadamente, la Presidencia irlandesa ya ha realizado gran parte del trabajo durante estos últimos meses.
No produzcamos ningún otro documento insignificante, tal y como ocurrió en la reunión de Jefes de Gobierno de Niza en 2000.
El proyecto de Constitución de la Convención Europea fue una buena noticia para Europa y sus ciudadanos.
Garantiza una Europa más democrática, más comprensible y, sobre todo, más decisiva.
La Presidencia irlandesa está trabajando de una forma que inspira mucha confianza en esta Cámara, y le deseo mucho éxito. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nuestro debate preparatorio de esta mañana me permite hacer una última intervención sobre la orientación política europea, actual y futura.
Si han sido necesarios cincuenta años para construir la Unión Europea que tenemos ahora, no es pequeño el riesgo de que el edificio de desplome un día por falta de apoyo ciudadano suficiente, de ambición social, de prioridad al empleo, de respeto de las diferencias nacionales y regionales y de una solidaridad real.
Una Constitución europea no es un objetivo en sí mismo, solo tiene sentido si responde a las expectativas de los ciudadanos, cuyos elementos esenciales, desde mi punto de vista, he recordado esta mañana. &#160;&#160; – Sus palabras, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y las del Vicepresidente de la Comisión me hacen creer que Irlanda se siente capaz de concluir un acuerdo sobre la Constitución presentada por la Convención.
Estaremos encantados si Irlanda es capaz de lograrlo, no solo porque Irlanda es un país celta, como el mío, Galicia, sino porque también esto demostraría, una vez más, que se trata de uno de los países más proeuropeos de la Unión.
Como diputado representante de una de las naciones sin Estado de Europa, que no está ni reconocida como tal, tengo mis reservas respecto al proyecto de Constitución surgido de las deficiencias en la política de cohesión y de las debilidades de la posición que hemos adoptado en torno a nuestro papel en la preservación de la paz en el mundo.
Sin embargo, tengo confianza en la dirección que la Unión Europea ha tomado históricamente, que de forma inequívoca se ha mostrado a favor de la diversidad solidaria, y contraria al enfoque uniforme de los Estados jacobinos que hoy en día prevalece en el Estado del que soy ciudadano.
Todo esto tiene que cambiar, no solo aquí en el Parlamento, sino en todas partes y muy especialmente en el Consejo.
Sin transparencia no puede haber democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la situación actual, tras el fracaso de la Cumbre de Bruselas, resulta más bien ridícula.
En el debate constitucional, Francia y Alemania siguen insistiendo en la necesidad de que Europa dé un paso adelante, pero son justamente los países que han ignorado de manera persistente las reglas del juego comunes.
El Acuerdo de Schengen y el euro ya establecieron el principio de las velocidades variables.
El contenido del proyecto de Tratado constitucional es una mezcla de buenas ideas que supondrían un progreso acompañadas, lamentablemente, de otros aspectos cuestionables, como los conflictos de autoridad que ya están servidos, por ejemplo en el ámbito de la política exterior, entre el futuro Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión y el Presidente del Consejo.
La UE cambia de naturaleza delante de nuestros ojos.
Deseo buena suerte a la Presidencia irlandesa. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Europa unificada, de 25, 27 ó 30 Estados, no va a poder funcionar con un sistema institucional creado para una Unión de seis o quince Estados miembros.
En suma, no podemos aceptar compromisos a la baja que desvirtúen el precioso trabajo de la Convención.
Es acertado reanudar el proceso sobre la base de los resultados conseguidos por la Presidencia italiana, que en cualquier caso logró obtener el consenso de todos los países implicados sobre el 90% del texto propuesto.
Es necesario discutir esta cuestión, pero si queremos una Europa políticamente fuerte y que ejerza un liderazgo en la iniciativa a favor de la paz, habrá que superar ese egoísmo.
Una última observación, señor Presidente en ejercicio del Consejo: no deberíamos olvidarnos de incluir en el preámbulo una referencia clara a las raíces judeocristianas de Europa.
No es posible plantearse la construcción de una gran casa para 500 millones de ciudadanos si se olvidan los cimientos sobre los que debe apoyarse nuestra casa común. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, permítanme que enlace con las observaciones finales del Sr.
No debemos construir Europa sobre cimientos endebles, sino sobre el fundamento común incorporado en el legado de nuestro continente.
Los habitantes de mi circunscripción confían mucho en la Presidencia irlandesa y en que todavía tenga usted la posibilidad de presentar propuestas para que se incluya dicha referencia en el preámbulo.
No basta con organizar una Cumbre sobre la competitividad una vez al año y luego dar por cerrado el tema, cuando durante todo el año nos inundan con propuestas que pueden reducir la competitividad de Europa, entre las cuales cabe citar a título de mero ejemplo la propuesta legislativa y política sobre las sustancias químicas.
Por mi parte, sugeriría que la Comisión declare su voluntad de retirar las diez peores propuestas de directiva.
En mi propio país, el Gobierno no ha dado durante años ningún paso para liberalizar el mercado de trabajo y crear una economía más competitiva, a pesar de que se le viene diciendo desde hace tiempo lo que debe hacer.
Quienes intentan apartarse del proyecto elaborado por la Convención están desairando a sus propios representantes y menospreciando a los diputados de los Parlamentos nacionales y, por consiguiente, a la población de sus países.
Queremos una constitución, la necesitamos, y exigimos que se alcance un acuerdo antes del 1 de mayo.
El objetivo de la Cumbre de primavera no es solo ratificar rotundamente cada año que la Declaración de Lisboa mantiene su vigencia, a pesar de la falta de compromiso y de voluntad política para aplicar sus disposiciones.
Dicho compromiso y dicha voluntad brillan por su ausencia en los Gobiernos nacionales, que cuentan con los instrumentos necesarios, pero también en la Comisión, cuya labor de preparación y seguimiento de la Cumbre de primavera resulta insuficiente o insatisfactoria.
La Cumbre no se debe convertir en mera cháchara.
Necesitamos una discusión pública, un debate público, sobre el nivel de cumplimiento del citado pacto de innovación e inversión, a semejanza del debate sobre el cumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Por lo tanto, no contrapongamos lo uno a lo otro y hagamos lo que tenemos que hacer. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, quisiera felicitar a la Presidencia irlandesa por la labor que ha realizado al retomar el hilo de una CIG interrumpida el pasado mes de diciembre por falta de verdadera voluntad política de concluir la reforma institucional de la UE, que sin embargo es crucial para el buen funcionamiento de Europa en los próximos años.
Hablando en hombre de la delegación francesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Dempócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y uniéndome a la gran mayoría de mis colegas diputados al Parlamento Europeo, a quienes ustedes ya han oído, pido al próximo Consejo Europeo de Bruselas que demuestre la determinación política necesaria para superar unas dificultades que, si son importantes, siguen siendo accesorias frente al verdadero reto: hacer de la reunificación de nuestro continente un éxito político, económico y social.
El proyecto de Constitución, tal como fue propuesto por la Convención europea, cuyo excepcional éxito comprendemos hoy a la luz de las dificultades de la CIG, debe ser adoptado lo antes posible.
Además, el objetivo de Lisboa, ambicioso pero realista, pasa por la adopción de políticas voluntaristas que nos permitan competir con nuestros socios comerciales, los Estados Unidos y Japón en primer lugar, en los ámbitos estratégicos de la investigación y el desarrollo, de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida.
Emprendamos estas necesarias reformas y superemos nuestras estériles divisiones para hacer de Europa un éxito en todos los frentes.
El Consejo Europeo de primavera no es desde luego el final de la historia europea, pero podría ser una fecha clave para la adopción rápida de una Constitución y la institución de los dispositivos económicos y comerciales indispensables para que Europa se sitúe por fin en la senda del crecimiento. &#160;&#160; – Señor Presidente, al buscar soluciones para las reformas institucionales de la Unión y los problemas que ha provocado el fracaso de la Conferencia Intergubernamental, es preciso tener en mente el mercado interior y el mantenimiento y mejora de la competitividad de nuestra economía.
La elaboración del paquete relativo a las sustancias químicas fue un buen ejemplo de ello.
La competitividad y una Europa saludable no son un anhelo utópico.
Barón Crespo nos ha dicho que el 51% de los ciudadanos británicos desean esta Constitución.
Señor Presidente, puedo decirle que más del 80% de los ciudadanos de mi país están de acuerdo. &#160;&#160; – Señor Presidente, entre los temas del orden del día del próximo Consejo figuran la Estrategia de Lisboa, las perspectivas financieras de la Unión y la reanudación del proceso constitucional.
El Parlamento ha sido el puntal de la política federalista, como ha reconocido el Presidente en ejercicio, cuya prudencia y perseverancia hemos vuelto a agradecer hoy.
En realidad, nos encontramos en un momento histórico decisivo y no solo porque la reunificación de Europa hace a la vez más difícil y más necesaria una carta constitucional, sino también porque en el próximo Parlamento va a tener lugar un cambio generacional significativo en los Grupos parlamentarios que crearon la Comunidad Europea.
Por lo tanto, instamos al Consejo a que con sus decisiones reavive el entusiasmo a favor de una Europa más democrática, unida en su diversidad y capaz de tener una política exterior y de defensa común. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los diputados que han participado en este debate.
Resulta interesante que muchas de las cuestiones fundamentales planteadas durante el debate sean las mismas que hemos indicado en nuestra preparación y en las que hemos decidido centrarnos.
Duff me ha llamado amablemente la atención sobre una propuesta que se está elaborando para someterla a la Cámara.
Quiero señalar que hay distintos niveles de apoyo al Tratado Constitucional, pero el hecho de que los ciudadanos deseen un Tratado Constitucional debería prevalecer en todas nuestras consideraciones.
El trabajo de la Presidencia es intentar crear un espacio en el que las personas puedan reunirse a negociar y conciliar puntos de vista.
Ha hablado conmigo en más de una ocasión sobre las cuestiones pendientes.
Desde un punto de vista institucional quedan cuestiones por resolver, incluidas las cuestiones sobre la representación en el Parlamento, la votación en el Consejo y la composición de la Comisión, mientras que se han hecho sugerencias detalladas en relación con el Ministro de Asuntos Exteriores de la UE y la Presidencia del Consejo de Ministros.
Desde un punto de vista no institucional, existen enfoques diferentes respecto del alcance del voto por mayoría cualificada en el Consejo.
No estoy diciendo nada nuevo, pero estas son las cuestiones.
Tendremos que conseguir un equilibrio general para alcanzar un acuerdo.
El Taoiseach ha dicho que una solución basada en la doble mayoría tiene más posibilidades de conseguir un acuerdo general.
De hecho, está claro que la decisión sobre los derechos de voto se hará de este modo.
La Presidencia italiana hizo una propuesta en diciembre, basada en la que presentó la Convención y en las discusiones que mantuvo con los socios en la CIG.
En conclusión, el debate de hoy ha sido muy satisfactorio.
Tengo que decir que ha sido alentador y que estoy muy agradecido a los diputados por sus alentadoras palabras y su estímulo.
He tomado nota de las observaciones que se han hecho.
Espero que el resultado del Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo sea un éxito.
Nadie que se considere democrático puede volver la espalda a esta idea, pero es necesario ser precavidos porque, si diéramos la impresión de que la designación viene determinada por razones partidistas, esto resonaría durante cinco años en el Parlamento, en la Comisión, en el Consejo y más allá.
Las consecuencias serían divisorias, desestabilizadoras y desfavorables para la Unión.
Según tengo entendido, en el Reino Unido se convocan referendos cuando se hace una propuesta de cambio del sistema de gobierno que implique una delegación de poderes o la decisión de tener alcaldes electos, o en relación con cuestiones de este tipo.
La Constitución propuesta no cambia el sistema de gobierno del Reino Unido.
Espero que la Cámara acepte esta explicación sin necesidad de que yo tenga que leer la agenda del Presidente. &#160;&#160; – He recibido cuatro propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Se han esforzado mucho más –con profundas consecuencias para sus poblaciones– que nosotros, en la Unión Europea, para preparar la ampliación, como acaba de demostrar el debate anterior.
Al mismo tiempo, ya que se trata del último informe de estas características, tengo que manifestar que los autores de los informes por países de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa han cumplido su tarea con gran responsabilidad y compromiso durante los últimos años y, en mi calidad de presidente de dicha comisión, quiero aprovechar la oportunidad para dejar constancia de mi agradecimiento.
Al mismo tiempo, también deberíamos reconocer que los Estados bálticos han realizado arduos esfuerzos en relación con sus minorías en el presente contexto histórico y que la situación de dichas minorías no puede ser un motivo para no firmar o no ratificar los Tratados fronterizos con dichos países.
Por lo tanto, mi informe es muy optimista.
No veo por qué razón las negociaciones de adhesión no deberían concluirse durante el verano, antes del final de la Presidencia irlandesa y antes del final del mandato de la actual Comisión.
Esta sería una señal muy importante para los ciudadanos de Bulgaria, y un recordatorio de que no se les olvida en un momento en el que otros diez países acabarán de ingresar en la Unión Europea.
Esto significa que la Comisión y el Consejo deben ultimar rápidamente la posición de la UE respecto a los cuatro capítulos restantes: competencia, política regional, agricultura y presupuesto.
El proyecto de paquete financiero propuesto por la Comisión el 10 de febrero –unos 4&#160;200 millones de euros durante un período de tres años– proporciona una base excelente para la fase final de las negociaciones.
Puede que el paquete financiero necesite adaptarse a la luz de los cambios ocurridos en la perspectiva financiera general, y me tranquiliza que la Comisión haya reconocido que la cooperación con el Parlamento, uno de los brazos de la autoridad presupuestaria de la Unión, tendrá que intensificarse en los próximos tres años.
El proceso de adhesión de Bulgaria ha estado caracterizado hasta la fecha por el compromiso y la buena fe entre todas las partes y una determinación compartida por cumplir los muchos plazos previstos.
Los indicadores macroeconómicos han sido muy positivos en Bulgaria.
Hemos sido testigos del crecimiento del PIB en casi un 5%, del descenso significativo de la tasa de inflación, de un fortalecimiento de la inversión extranjera y de un recorte importante de los niveles de desempleo.
Llevará tiempo hasta que los efectos de estas mejoras se sientan en amplios sectores de la población, especialmente en las regiones de fuera de Sofía, pero podemos esperar que el empuje adquiera ritmo a medida que la adhesión se acerque y crezca la confianza en la transformación política y económica de Bulgaria.
Por lo tanto, es sumamente importante que el progreso y la adhesión de Bulgaria no se vean vinculadas o frenadas de ninguna manera por cualquier otro país candidato.
El proceso de adhesión de otros países candidatos, o, de hecho, la incorporación de nuevos países al proceso de adhesión, no debería repercutir en los plazos previstos para Bulgaria y en la evaluación de su progreso.
Pero a pesar de este progreso, Bulgaria todavía tiene que superar muchos problemas específicos.
La integración plena y adecuada de la comunidad gitana en la sociedad búlgara requiere un cambio por ambas partes.
Tiene que haber voluntad de integración y de adoptar prácticas familiares y otras actitudes sociales que den confianza al resto de la población búlgara.
Muchos de los centros de acogida y muchas escuelas están en mal estado, y mis propios electores en Chelmsford prestan un apoyo admirable a una escuela en particular de Berkovitsa.
Por lo que respecta a las enmiendas realizadas a mi informe, no apoyo ninguna de las dos enmiendas que se han presentado.
La afirmación de que Bulgaria es el único país candidato que carece de mecanismos de aplicación en el ámbito de la igualdad de género, francamente, no es correcta.
En conclusión, felicito a Bulgaria y agradezco a la Comisión y al Consejo todo el apoyo que han prestado al proceso de adhesión de Bulgaria.
La resolución señala claramente que queda mucho por hacer en Rumania para cumplir plenamente los criterios políticos.
El funcionamiento del Parlamento, la relación con el ejecutivo y el sistema judicial y el funcionamiento general del Estado de derecho: todo está en tela de juicio.
Este punto incluye muchas cuestiones como la corrupción, que está bastante extendida en Rumania, y que implica a funcionarios administrativos, jueces, políticos y, en suma, mina la aplicación efectiva del Estado de derecho.
La moratoria ha sido ignorada y aparcada, lo cual significa que muchos niños, incluso bebés, considerados aptos para la adopción por el Gobierno, ultimada por el Primer Ministro, en realidad han sido sacados de situaciones familiares adecuadas por las autoridades, en contra de su voluntad y sin tener en cuenta los deseos de sus familias adoptivas, cuyo interés por adoptar a esos mismos niños se negó.
Sin embargo, estas deben y tendrán que perseguirse enérgicamente en los próximos meses y años.
Pero también esperamos que el Gobierno rumano otorgue mayor importancia a las necesidades de los estamentos más humildes de la sociedad en Rumania.
Seguramente el proceso de preadhesión también beneficiará a los muchos millones de ciudadanos afectados por la pobreza.
En el Parlamento Europeo queremos ayudarles no solo a sobrevivir, sino a prosperar.
La pobreza solo podrá ser superada en Rumania si el Gobierno rumano y su administración quieren acabar con la corrupción en todas sus perniciosas formas.
Este consenso excepcional entre todos los partidos respecto a las conclusiones centrales del informe ya ha tenido una repercusión positiva en Rumania.
Después de la votación, instaré a la Comisión a que informe al Parlamento sobre el modo en el que va a proceder ahora el equipo del Comisario.
Creo que dicho informe debe volver a este Parlamento antes de que nos disolvamos para las elecciones europeas en mayo.
No me cabe duda de que otros Parlamentos nacionales de los Estados miembros de la UE tienen las mismas responsabilidades.
Todos queremos que Rumania se una a la Unión Europea, pero no a un precio demasiado alto para los ciudadanos europeos.
En conclusión, el Parlamento Europeo es un verdadero amigo de Rumania.
Este informe de palabras enérgicas ha sido elaborado por diputados del Parlamento Europeo de distintas opiniones políticas, de todos los Estados miembros y con los mejores intereses de Rumania en nuestros corazones.
Bucarest debe actuar siguiendo las recomendaciones del informe si Rumania quiere conseguir la adhesión a la Unión Europea.
Es un gran honor para mí participar hoy, en nombre del Consejo, en su debate sobre la ampliación.
En menos de dos meses, la Unión dará la bienvenida a diez nuevos Estados miembros.
Es un momento emocionante para ellos y para nosotros.
Los países de Europa central y oriental han establecido con bastante rapidez democracias estables y sistemas de mercado que funcionan.
Las profundas reformas realizadas fueron objeto de seguimiento y revisión por parte de la Comisión en sus informes regulares durante el período de negociaciones, y más recientemente en sus informes de seguimiento.
Los exhaustivos informes de seguimiento de la Comisión, publicados el pasado mes de noviembre, ilustran claramente la enorme labor realizada en los nuevos Estados miembros.
Les pedimos que se concentren especialmente en los ámbitos que, según la Comisión, necesitan atención urgente y en la aplicación efectiva y el cumplimiento de las medidas que ya se han adoptado.
La integración sin problemas y efectiva de los nuevos Estados miembros es una de las mayores prioridades de la Presidencia irlandesa.
El apoyo de los nuevos Estados miembros a la adhesión quedó demostrado en los referendos celebrados en nueve de los diez países a lo largo de 2003.
Además, el proceso de ratificación del Tratado de Adhesión ha sido testigo de la expresión de un gran apoyo a la ampliación por parte de los Parlamentos de muchos Estados miembros actuales.
El pasado mes de diciembre, el Consejo Europeo estableció un plazo muy claro para la conclusión de las negociaciones en 2004 con ambos países, sujeto, sin duda, a su grado de preparación individual, con vistas a su adhesión en enero de 2007.
Puesto que la Comisión publicó su proyecto de paquete financiero en febrero, se han llevado a cabo negociaciones intensivas para asegurar el acuerdo entre los Estados miembros, que la Presidencia está esforzándose por conseguir para la sesión de marzo del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
El logro de un acuerdo sobre el paquete financiero permitirá a la Unión realizar las negociaciones en los capítulos restantes, relacionados con las finanzas con ambos países.
La Presidencia irlandesa se está esforzando por progresar en las negociaciones de adhesión al máximo posible.
La Presidencia garantizará que las negociaciones con ambos países se rijan por los mismos principios que guiaron las negociaciones con los diez nuevos Estados miembros, especialmente el principio de sus propios méritos.
Merece la pena recordar que Bulgaria y Rumania forman parte de un proceso de ampliación irreversible e integrador.
El progreso sobre el terreno seguirá determinando el ritmo de las negociaciones, e instamos a Bulgaria y Rumania a que garanticen la plena ejecución de los compromisos realizados hasta la fecha.
La Unión continuará realizando un seguimiento de cerca de la actuación de ambos países, y ha tomado nota de las opiniones del Parlamento, como se expresa especialmente en las resoluciones que se debaten hoy.
Permítanme que lo diga con toda claridad: las elites políticas de los Estados miembros deberían haber contribuido más a hacer comprender esta gran tarea histórica a la opinión pública de los Estados miembros.
Teníamos que aceptar nuestra responsabilidad histórica de configurar políticamente la gran transformación de Europa de manera que conduzca a una mayor paz, seguridad y prosperidad para la población.
El mensaje debe ser que esta ampliación no va a generar problemas, sino que, por el contrario, es la única manera de resolver los problemas ocasionados por los grandes cambios que tuvieron lugar en Europa hace 14 ó 15 años.
En cuanto al estado de preparación de los diez países que se adherirán el 1 de mayo, ya les hemos mantenido informados de los resultados de nuestro seguimiento, Señorías.
En noviembre pasado, informé a los Jefes de Gobierno de los diez países de los resultados de dicho seguimiento y desde entonces hemos estado colaborando estrechamente con ellos para resolver los problemas.
Así sucede, en particular, en lo que respecta a la creación de las condiciones necesarias para el pago de las subvenciones agrícolas.
Quizá deberíamos reflexionar un poco sobre si el problema en verdad estriba en que los diez nuevos Estados miembros carecen de la inteligencia o la energía necesarias para resolver el problema o si no podría deberse más bien a que el sistema se ha vuelto tan complicado que un país que no haya crecido con él es incapaz de cumplir nuestras exigencias.
Por mi parte, he llegado a tener grandes dudas sobre dónde reside verdaderamente el problema, si este solo depende de los futuros Estados miembros o si no nos concierne también en gran parte a nosotros.
Otro aspecto problemático que aún subsiste en la mayoría de países es el de la seguridad alimentaria, la modernización de las instalaciones de transformación de alimentos y su supervisión con el fin de proteger la salud pública.
La Comisión hará uso de los instrumentos de que dispone para resolver de manera realista y responsable los problemas pendientes.
Sería una señal increíblemente importante para toda la región.
Estuve en Chipre cuando estas se iniciaron, el 19 de febrero, y mantuve interesantes debates con las Naciones Unidas y con los dirigentes de ambas comunidades.
Desde entonces, se han mantenido intensos contactos políticos y técnicos.
La Comisión declaró desde el principio que ahora considera las conversaciones de Chipre como un tema de la máxima prioridad y, por consiguiente, hemos hecho cuanto estaba en nuestra mano para apoyar el proceso de paz.
Permítanme que repita una vez más que estamos en condiciones de transponer los resultados de las conversaciones de Chipre al Derecho comunitario siempre que no contradigan los principios en los que está basada la Unión Europea, esto es, la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
Estas condiciones son absolutamente esenciales para nosotros.
Hemos puesto sobre la mesa la propuesta del paquete financiero común para Bulgaria y Rumania.
He seguido con gran atención su debate y admiro la seriedad con que está tratando el Parlamento los problemas de Rumania.
La Comisión coincide con la ponente en cuanto a los ámbitos en los que se requieren esfuerzos adicionales.
Rumania necesita mostrarse asimismo más convincente en cuanto al manejo del dinero europeo y, como paso previo, debe preparar mejor sus posiciones negociadoras.
La baronesa Nicholson ha planteado el tema de la adopción.
Por esto la Comisión insiste en que se debe establecer una moratoria de las adopciones internacionales hasta que entre en vigor una normativa que se adecue plenamente a las normas internacionales en materia de protección de la infancia y hasta que se hayan creado estructuras administrativas que garanticen que dicha normativa se hará cumplir.
La Comisión, el Parlamento y los Estados miembros siguen compartiendo el objetivo común de concluir las negociaciones en 2004, con la adhesión fijada para 2007.
La llave del éxito se encuentra, no obstante, en manos de Sofía y Bucarest. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Comisario Verheugen se ha referido a su preocupación por el hecho de que la población de los países de la Unión Europea actual no está suficientemente informada.
Por esto debemos alegrarnos y agradecer que las naciones de Europa central –y evidentemente también de Chipre y Malta– se incorporen a nuestra unión de valores en circunstancias diferentes, sobre la base de los derechos humanos, la democracia, el Estado de Derecho y la economía de mercado.
Vamos a celebrar las primeras elecciones libres en Europa.
Nuestros amigos políticos y la población de los países en vías de adhesión hablan de estas elecciones europeas como de las primeras elecciones libres de Europa.
También deberíamos decir a nuestros nuevos socios de Europa central, Malta y Chipre: No os preguntéis qué podéis sacar de la Unión Europea; preguntémonos todos, los miembros de la Unión Europea actual y futura, qué podemos hacer juntos por Europa para hacer de ella una Europa fuerte, una Europa democrática y una Europa que tenga peso en el mundo.
Dichas naciones han realizado un gran esfuerzo tras más de cincuenta años de comunismo.
Pero dicho experto me explicó que la mafia de la droga, que ya está causando problemas en la Unión Europea, también va a extender sus actividades a los países en vías de adhesión.
Esto significa que tenemos que fortalecer a Europol y la cooperación policial en su conjunto.
Un informe reciente de los economistas Ernst [amp] Young en el Reino Unido indicaba los beneficios que el Reino Unido obtendrá de la ampliación.
No debemos relajarnos en nuestra lucha contra la corrupción.
La cultura del sobre marrón que pasa entre Ministros y altos funcionarios no tiene nada que hacer en una economía moderna y dinámica.
Sin embargo, los países candidatos también tienen que darse cuenta de que al unirse a la Unión Europea se están comprometiendo con las normas de la Unión Europea, como la democracia y los derechos humanos.
Esos sentimientos no tienen cabida en la Unión Europea: el racismo y la xenofobia son cánceres que destruyen nuestra sociedad.
Condenamos totalmente estos artículos.
Espero que el Consejo y la Comisión también condenen esos artículos.
Debemos reconocer las dificultades a las que se han enfrentado algunos países candidatos y el hecho de que han progresado enormemente en un período de tiempo muy corto.
Por eso siempre hemos adoptado un enfoque muy equilibrado y hemos reconocido los esfuerzos realizados por los países candidatos.
Siempre hemos dicho que debería juzgarse a cada país por sus propios méritos, y que todos tienen que cumplir las normas o no votaremos a favor de su admisión.
Sabemos que Rumania tiene que abordar graves problemas.
Sabemos que Gobiernos anteriores no trataron estas negociaciones seriamente, pero el actual Gobierno lo hace, y está realizando esfuerzos importantes para ponerse al día, como la propia baronesa Nicholson ha admitido.
Los nuevos países tienen derecho a criticar a la Unión Europea.
Hemos sido muy tacaños en relación con la libre circulación de la mano de obra.
Espero que cuando la realidad –más que la mitología– levante la cabeza después del 1 de mayo, los Estados miembros puedan empezar a levantar estas restricciones.
Eso es a lo que deberíamos aspirar el 1 de mayo. &#160;&#160; – Señor Presidente, ya solo restan cincuenta días del largo viaje que comenzó con las escenas de regocijo del 9 de noviembre de 1989 bajo la Puerta de Brandeburgo, en Berlín.
Dentro de cincuenta días, Europa pasará a ser un continente unido y casi quinientos millones de personas se van a unir para trabajar conjuntamente por un mundo mejor y más justo, y para defender los valores europeos y resolver conjuntamente los problemas comunes: la contaminación, la delincuencia transfronteriza y, en particular, el tráfico de seres humanos, que todos han citado.
Con la adhesión a la Unión como una meta tentadora y un duro esfuerzo por su parte, las antiguas dictaduras comunistas se han convertido en democracias y economías de mercado plenamente operativas.
La adhesión potencial también ha contribuido a la labor de reforma en Turquía y a la posibilidad de que quizá se resuelva por fin el problema de Chipre.
Por esto es sumamente importante que en efecto se lleve a la práctica la propuesta de la Convención, con objeto de que la Unión pueda adoptar decisiones y funcionar de un modo democrático.
La reducción de las prestaciones sociales ha afectado de manera particular a este grupo y esperamos que la Comisión pueda continuar realizando un seguimiento de la situación de los gitanos, tanto en los antiguos como en los nuevos Estados miembros.
Por último, también yo lamento que estemos erigiendo muros entre nosotros y los nuevos Estados miembros, en forma de diversos tipos de normas transitorias.
Creo que la falta de participación popular y la falta de compromiso de la elite política son uno de los motivos por los que un número creciente de Estados miembros están optando por introducir restricciones con respecto a los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
También me alegra que durante el proceso de ampliación se hayan dedicado muchas energías al seguimiento de la situación de los derechos humanos en los países candidatos y pienso que es uno de esos ámbitos en los que no podemos permitirnos bajar la guardia, ni ahora ni tampoco después del 1 de mayo.
Sabemos que los gitanos tienen problemas en muchos de los países candidatos y sabemos que también los tienen en los actuales Estados miembros.
Mi recomendación es que procedamos como ya lo hicimos en el Consejo de Europa cuando dicha institución admitió a un grupo bastante numeroso de nuevos Estados miembros, concretamente, que introduzcamos una vigilancia permanente de la democracia, los derechos humanos y los derechos de las minorías, y no solo en los nuevos Estados miembros, sino en todos los de la Unión.
Va a ser una tarea importante mantener la vigilancia en esos terrenos. &#160;&#160; – Señor Presidente, en mi intervención quisiera centrarme en el tema de Rumania, y esto por tres motivos.
El primero es que el debate actual sobre Rumania constituye, a mi juicio, el mejor barómetro posible de la presente ronda de ampliación.
Los problemas más persistentes de los nuevos Estados miembros están relacionados con el funcionamiento del Estado constitucional, la independencia del poder judicial y la libertad de expresión.
El debate sobre Rumania también reviste gran importancia para las futuras rondas de ampliación, que incluirán a Turquía y los Balcanes, pues lo cierto es que no podemos insistir en reclamar una mejora en materia de derechos humanos y de derechos de las minorías si al mismo tiempo permitimos que la situación en Bucarest permanezca estancada y, de hecho, vaya a peor en varios aspectos.
Lo cual me conduce al tercer punto, que es que la situación en la propia Rumania sigue siendo problemática.
En su informe, la baronesa Nicholson of Winterbourne adopta con razón una posición crítica al respecto..
El Gobierno rumano ha anunciado nuevas reformas y ha acelerado las antiguas durante estos últimos días.
Por mi parte, instaría al Gobierno rumano a que prosiga con las reformas, pues si no lo hace, ya se puede ir olvidando de la adhesión para 2007.
Esto genera un sentido nacional de responsabilidad pública que constituye el fundamento mismo de una cooperación a escala europea.
Esto requiere un considerable esfuerzo mutuo, una sincera atención a las necesidades respectivas.
Mi Grupo y yo mismo deseamos seguir avanzando por ese camino absolutamente cristiano. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando se aproxima la fecha de su adhesión, nadie puede negar que los diez futuros Estados miembros han realizado un volumen de trabajo impresionante, pero cualquier euforia estaría fuera de lugar.
Por ejemplo, en su recomendación con respecto al informe, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural expresa su inquietud por la corrupción en gran escala en el sector agrario y por la forma en que se van a pagar las subvenciones.
Otro problema es el de Chipre.
El primer presupuesto rectificativo, el nº 1, es un presupuesto suplementario y rectificativo relativo a la ampliación.
La Comisión ha realizado un buen trabajo y la felicito por ello.
Por cierto que, dicho sea de paso, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo se ha apoyado en el presente informe para proponer que también se apruebe su propuesta de reglamento.
Conviene recordar que la seguridad del transporte, no solo marítimo, sino también aéreo y por carretera, siempre ha sido una de las máximas prioridades de la Unión Europea, y esto se refleja en la normativa adoptada, sobre todo en la última década.
El acuerdo también es importante por las ventajas que aporta desde el punto de vista técnico y jurídico.
Otro aspecto positivo de la firma del COTIF es que la Comunidad Europea no tendrá que contribuir al presupuesto de dicha organización, aunque tampoco podrá participar en sus decisiones.
El informe también tiene por objeto la creación de Asociaciones Europeas que permitan empezar a preparar a dichos países para esa plena integración en la Unión Europea y por esto lo he votado afirmativamente.
Esta finalidad inspira claramente la creación de un régimen fiscal común en aplicación del Estatuto de la Sociedad Anónima Europea, que garantice que sus actividades no se vean obstaculizadas por normas fiscales discriminatorias o por restricciones o distorsiones derivadas de las disposiciones fiscales de los Estados miembros.
También hay que tener en cuenta, no obstante, el uso de la fiscalidad como instrumento de fiscalización y control de las actividades empresariales, en particular en el campo de las fusiones, en este caso las de carácter transfronterizo, y de la reestructuración empresarial de los grandes grupos financieros de la Unión Europea.
El objetivo principal de la directiva es ampliar su ámbito, lo cual erosiona la protección de los intereses financieros de los Estados miembros, y esto es algo que evidentemente debemos rechazar. &#160;&#160; .–Conforme a los objetivos del proceso de Lisboa, que prevé una mayor movilidad transfronteriza de las empresas de la Unión Europea, la Comisión ha presentado una propuesta encaminada a eliminar los obstáculos relacionados con los métodos de tributación de las empresas en el marco del mercado interior (obstáculos fiscales transfronterizos).
La Directiva 90/434/CEE (la llamada «Directiva sobre fusiones») ya aporta una solución en lo que respecta a un régimen fiscal común aplicable a las fusiones, escisiones, aportación de activos y canje de acciones en los casos en que estas operaciones afectan a diferentes Estados miembros, pero la Directiva requiere mejoras y es necesario ampliar su ámbito.
Esta nueva propuesta tiene por objeto modificar la directiva sobre fusiones a fin de reducir los casos de doble imposición internacional cuando los empresarios proceden a operaciones de reestructuración en las intervienen sociedades de diferentes Estados miembros.
Por consiguiente, he votado a favor. &#160;&#160; .–Conforme a los objetivos del proceso de Lisboa, que prevé una mayor movilidad transfronteriza de las empresas de la Unión Europea, la Comisión ha presentado una propuesta encaminada a eliminar los obstáculos relacionados con los métodos de tributación de las empresas en el marco del mercado interior (obstáculos fiscales transfronterizos).
La Directiva 90/434/CEE (la llamada «Directiva sobre fusiones») ya aporta una solución en lo que respecta a un régimen fiscal común aplicable a las fusiones, escisiones, aportación de activos y canje de acciones en los casos en que estas operaciones afectan a diferentes Estados miembros, pero la Directiva requiere mejoras y es necesario ampliar su ámbito.
Esta nueva propuesta tiene por objeto modificar la directiva sobre fusiones a fin de reducir los casos de doble imposición internacional cuando los empresarios proceden a operaciones de reestructuración en las intervienen sociedades de diferentes Estados miembros.
Nos preocupa que un país tras otro estén introduciendo normas transitorias aplicables a los nuevos Estados miembros.
Dichas propuestas menoscaban el enfoque mucho más equilibrado del ponente.
En esta segunda lectura, la Comisión ha considerado conveniente adoptar la mayor parte de las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo, aunque no en el caso de las políticas relativas a la familia, que están excluidas claramente del ámbito de competencias comunitarias, lo cual es de agradecer.
Su objetivo es establecer un programa de acción comunitario para la promoción de organismos activos a escala europea en el ámbito de la juventud y, más concretamente, crear una base jurídica apropiada para las subvenciones comunitarias que ya se otorgan al sector, mediante la aprobación de un programa de acción.
Aun cuando el Consejo siempre se ha mostrado claramente reticente al respecto, es de señalar que aprobó en su totalidad, en parte o en cuanto al fondo trece de las dieciséis enmiendas presentadas por el Parlamento en la primera lectura y adoptadas posteriormente por la Comisión.
Se trata de otro proyecto de resolución legislativa en el ámbito de la juventud, la educación y la formación que, como el anterior, obtuvo el apoyo de todos los miembros de la comisión.
El Consejo alcanzó un acuerdo unánime, después de considerar la opinión del Parlamento.
Por mi parte, acojo con satisfacción las observaciones de la ponente y, por lo tanto, he votado a favor.
También he votado a favor del paquete de enmiendas, que dan cuerpo a la posición común. &#160;&#160; . – Además de que infringe la subsidiariedad y el respeto de la competencia de los Estados en el ámbito de la educación, esta propuesta nos parece condenable en varios aspectos.
Estos informes encajan muy bien con la comunicación de la Comisión de ayer sobre «La nueva generación de programas educativos y de formación», que establece programas futuros con los que se pretende sustituir los programas actuales Sócrates, Leonardo da Vinci, Tempus, Youth, Culture 2000 y Media Plus a partir del año 2007.
Estos nuevos programas también permitirán mejorar la cooperación a las instituciones de los ámbitos de la educación, la formación y la cultura.
No obstante, dado que la posición oficial del Consejo es que la posición común debe basarse en el acuerdo alcanzado por los Ministros de Cultura, el Parlamento se ve obligado a enmendar dicha posición común del Consejo con objeto de que el acuerdo alcanzado por los Ministros de Cultura coincida con el alcanzado por el Parlamento y el Consejo en el procedimiento de conciliación presupuestario.
Dado el consenso general con respecto a la posición común y el carácter técnico de las enmiendas propuestas por la ponente en segunda lectura, he votado a favor. &#160;&#160; Hemos decidido abstenernos en la votación de los informes Prets, Pack e Iivari.
El motivo es que consideramos que las cuestiones en el ámbito de la cultura y la educación se deben abordar a escala nacional, donde las decisiones se adoptan en el ámbito más próximo posible a los ciudadanos.
Nos oponemos por principio a la selección que hace el informe Pack de un pequeño número de escuelas que recibirán una gran proporción de las subvenciones totales de la Unión Europea a la educación.
Para que la Unión pueda llegar a ser más eficaz y eficiente en relación con los grandes asuntos transfronterizos, las políticas sobre los asuntos cotidianos, como las escuelas, las artes y la juventud, deben quedar en manos de los Estados miembros.
Dichos temas deben tratarse en el ámbito más próximo a los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, una mayoría de inspiración verde e higienista ha votado en contra del cultivo del tabaco y –no se sabe demasiado por qué– en contra también del cultivo de olivos.
Al contrario, en el caso de Francia se desestabilizarían más de 50&#160;000 puestos de trabajo, en Sarlat, en Tonneins, en Lille o en otros lugares.
La propuesta del Parlamento de una desvinculación parcial es el camino adecuado, dado que las decisiones del Consejo de Luxemburgo de 2003 prevén desvinculaciones parciales para todas las organizaciones de mercados.
La aprobación de hoy del informe Daul no aporta nada a la salud de los ciudadanos europeos.
Es un día decepcionante para este Parlamento, y me complace que 215 diputados hayan votado en contra de este informe y en contra de las subvenciones para el tabaco. &#160;&#160; Hemos decidido votar en contra de todas las enmiendas a la propuesta de la Comisión y en contra del informe en su conjunto.
Queremos una agricultura europea moderna en consonancia con las reformas de la política agrícola común.
Esto es especialmente importante desde una perspectiva internacional para que la competencia en el mercado europeo no sea todavía más difícil para los países en vías de desarrollo con sus productos agrícolas.
El apoyo europeo a la producción de tabaco no se puede defender ni ética ni económicamente.
En este contexto, la reforma de la PAC que propone la Comisión, basada en la disociación de las subvenciones de la producción, aunque del todo insuficiente, constituye un paso en la dirección correcta.
No apoyamos, no obstante, el trato discriminatorio que penaliza expresamente el cultivo del tabaco, basado en un enfoque «prohibicionista» con respecto al hábito de fumar.
La propuesta de la Comisión de una disociación de la ayuda con respecto a la producción, que acaba de aprobar también el Parlamento, es inaceptable y no constituye un buen augurio para los debates en el Consejo de Ministros de Agricultura.
Es una propuesta que va a tener una repercusión económica muy negativa y que va a dar paso a la desertización, sobre todo de las regiones más pobres de los Estados miembros de la Unión Europea, como las de Portugal.
En el caso del algodón, el umbral de las ayudas se ha fijado en la ridícula cifra de 360 hectáreas, a pesar de los beneficios potenciales del proyecto de Alqueva y de la conversión de zonas yermas en tierras de regadío.
En el caso del aceite de oliva, el paquete financiero y la metodología decididos socavan tanto la modernización de los olivares portugueses como los nuevos derechos de plantación, fijados en 30&#160;000 hectáreas, que se acordaron en 1998, a pesar del ahorro de 113 millones de euros previsto.
Nuestro objetivo, con respecto a una propuesta que también hubiera puesto en peligro la posición italiana sobre el aceite en determinadas zonas desfavorecidas, era alcanzar un acuerdo para la desvinculación parcial y flexible del 60% de las ayudas de la producción, teniendo los Estados la posibilidad de aumentar ese porcentaje en caso necesario.
Esa es la razón por la que he votado a favor del informe Daul. &#160;&#160; – He votado en contra de todas las enmiendas y, en la votación final, en contra del informe, ya que opinamos que la Unión Europea se equivoca al mantener o aumentar las ayudas a las plantaciones de tabaco, a los olivares y a la producción de algodón más allá de la propuesta original de la Comisión.
Creemos que se deben ir retirando esas subvenciones y que el dinero de los contribuyentes debe utilizarse de una forma más adecuada.
Queremos una agricultura europea moderna en consonancia con las reformas de la política agrícola común.
Esto es especialmente importante desde una perspectiva internacional para que la competencia en el mercado europeo no sea todavía más difícil para los países en vías de desarrollo con sus productos agrícolas.
Era fundamental que el Consejo actuara respetando el dictamen del Parlamento en este ámbito, pero el Parlamento no ha propuesto mecanismos eficaces para regular el mercado y ha aceptado el fin de las ayudas a la producción.
La propuesta de la Comisión tendría que servir únicamente como base para el debate en el Parlamento Europeo y se tendría que rechazar en su totalidad, ya que crea una situación mucho peor que la actual y en ningún caso satisface a los productores oleícolas.
Hemos votado en contra del informe, a pesar de contener algunos aspectos positivos, ya que acepta la revisión intermedia para el aceite de oliva como una conclusión inevitable.
Por consiguiente, he votado a favor. &#160;&#160; .– He votado a favor de este informe.
Tenemos aquí una propuesta de Reglamento que sustituirá al Reglamento (CEE) nº 827/68, que dejará de estar en vigor en noviembre de 2004.
Con esta propuesta se pretende una mejor clasificación de los diferentes tipos de aceite de oliva, la prohibición de mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas, la indicación obligatoria en las etiquetas del lugar de origen de las aceitunas y, por lo tanto, la determinación del lugar de origen del aceite sobre la base del lugar de origen de la planta y del lugar de recolección, y no del lugar de prensado y elaboración, y una mayor transparencia del TPA.
Además, todos los productores del sector llevan tiempo pidiendo una legislación más clara y transparente.
Esperamos que los resultados satisfagan sus expectativas. &#160;&#160; – He votado en contra de todas las enmiendas y, en la votación final, en contra del informe, ya que opinamos que la Unión Europea se equivoca al mantener y aumentar las ayudas a los olivares más allá de la propuesta original de la Comisión.
Creemos que se deben ir retirando esas subvenciones y que el dinero de los contribuyentes debe utilizarse de una forma más adecuada.
Estos países están incluso en peor situación que algunas regiones de la UE para resolver los problemas de transición que surgen cuando se abandona parte de la producción.
La propuesta del Parlamento significa no solo mayores subvenciones que las que la Comisión ha propuesto, sino demandas incluso más concretas sobre productos y necesita sistemas de clasificación.
Esto puede ser loable, pero a menudo se trata de una forma de protección contra la competencia exterior, o dicho de otra manera, se trata de una barrera comercial oculta que dificulta el libre comercio. &#160;&#160; . – La única forma posible de calificar la resolución del Parlamento Europeo sobre el Día Internacional de la Mujer es de insulto y burla para las mujeres.
Por este motivo los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia nos hemos abstenido de votar. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa sobre los prisioneros de Guantánamo reconoce con toda razón el incumplimiento del Derecho internacional y los derechos humanos.
Por lo tanto, es incorrecto que el informe invoque las reglas de la Convención de Ginebra que rigen el tratamiento de los prisioneros de guerra como directamente aplicables a los prisioneros de Guantánamo. &#160;&#160; .– Esta recomendación, cuyo origen está en una iniciativa en la que participó mi Grupo parlamentario, era urgente y necesaria, aunque no estoy de acuerdo con la forma en que se han formulado todos sus puntos.
Es urgente y necesario que las autoridades de los Estados Unidos pongan fin sin demora a esta flagrante violación de los derechos humanos más básicos y de la dignidad humana, que viola toda la legislación y el Derecho internacional, sobre todo en cuanto al acceso a un juicio justo y la prohibición de las detenciones arbitrarias.
Es urgente y necesario que los gobiernos de los países de la Unión Europea dejen de consentir esta situación y adopten una posición clara y firme que denuncie y condene esta situación inaceptable, exigiendo a las autoridades de los Estados Unidos que garanticen a esos prisioneros el acceso inmediato a la justicia de conformidad con la legislación y el Derecho internacional. &#160;&#160; . – Casi nadie se interesa tan apasionadamente por la situación de los presos de Guantánamo y manifiesta tanta compasión hacia ellos como este Parlamento.
La situación de los presos de Guantánamo, una cuestión que por lo demás es de la estricta competencia de los Estados Unidos, me parece menos digna de interés que la de las familias de las víctimas, de las que nos preocupamos menos. &#160;&#160; .– La cuestión de la « detención, trato y juicio de determinados no ciudadanos en la guerra contra el terrorismo» que está ocurriendo en la Bahía de Guantánamo ha sido retomada por ciertos sectores europeos como una cuestión política, más para dificultar la fluidez de las relaciones transatlánticas que para respetar y defender los valores fundamentales del Estado de derecho y el pleno respeto a la legislación humanitaria internacional.
El tono del informe pretende alimentar no solo la división que se produjo en Europa con motivo de la guerra del Iraq, sino también la animosidad contra los Estados Unidos.
Por mi parte, creo también «que las relaciones transatlánticas son inestimables y pueden ser una fuerza formidable en el mundo tal como el Consejo Europeo ha expuesto, únicamente si los derechos humanos básicos – como el derecho a un juicio justo y la prohibición de la detención arbitraria – se respetan claramente como universales y no negociables y siguen siendo el núcleo de los valores e intereses comunes que mantienen tanto la Unión Europea como los Estados Unidos.» Ahora bien, la razón fundamental que subyace al informe es el hecho de que las exigencias dirigidas a los Estados Unidos se deben a que los supuestos terroristas están retenidos en Guantánamo, muy lejos de Europa.
Los éxitos de la República Checa en los últimos años están fuera de toda duda.
El Gobierno checo tiene que fomentar programas de ayuda a las víctimas en este ámbito.
Yo vivo en el valle del río Elba en Sajonia, que se inundó en el verano de 2002, y sé de lo que estoy hablando.
Por último, quiero hablar sobre la intención del Parlamento checo de rendir tributo al ex presidente checoslovaco Edvard Beneš.
Después de habernos pasado años debatiendo el asunto de los decretos Beneš aquí en el Parlamento y de encontrar una fórmula de compromiso que fue aprobada por la inmensa mayoría del Pleno en abril del año pasado, creo que es poco sensible y una provocación por parte de los checos que ahora, justo antes de que el país se incorpore a la Unión Europea, aprueben una ley que no solo resucita el pasado, sino que en realidad le rinde tributo.
Incluso antes de ser ponente del Parlamento para la adhesión de Estonia, ya tenía un gran interés por este país, que he visitado con regularidad durante 11 años.
Por lo tanto, estoy firmemente convencido de que no solo somos corteses cuando decimos en el informe que «el Parlamento Europeo subraya la determinación y la continuidad de los esfuerzos realizados por las autoridades estonias en los preparativos para la adhesión durante todo el periodo de transición».
Puedo ver –acaba de salir–, he podido ver al ex Ministro de Asuntos Exteriores, Toomas Hendrik Ilves, presente en esta Cámara y quiero darle las gracias, en nombre de todos nuestros otros colegas estonios, por esa determinación mostrada por todos los partidos políticos de Estonia.
Personalidades dignas de admiración, como –entre otros– el ex Presidente Lennart Meri, o Mart Laar, que ocupó por dos veces el cargo de Primer Ministro, han hecho mucho en el pasado para orientar el país hacia Europa.
Espero respuestas claras del Consejo de Ministros a las declaraciones hechas el 5 de marzo por el ministro ruso Sergei Ivanov reiterando la falsa propaganda de la URSS –y, por desgracia, también de la Rusia actual– en es decir, que la URSS no invadió los países bálticos, sino que estos reclamaron su ayuda.
Este tipo de propaganda y cuentos de hadas no deben difundirse aquí, y eso es algo que la Unión Europea tiene que dejar claro a Rusia. &#160;&#160; . – Señor Presidente, como ponente para Chipre, me complace comprobar que, en su informe de seguimiento, la Comisión certifica que este país ha alcanzado un alto nivel de alineación con el acervo comunitario en la mayoría de los ámbitos.
Este país solo podrá adherirse a la Unión Europea a condición de que se dote de una constitución que le doten de una personalidad internacional única y unas instituciones federales que funcionen.
El primero es la intervención de Grecia y Turquía, prevista para el 22 de marzo, en las negociaciones bilaterales.
En ellas, Turquía tendrá la ocasión de levantar el serio obstáculo para su propia perspectiva europea que es, según la Comisión, la falta de solución del problema de Chipre.
El segundo guardafuegos podría provenir del referendo popular del 22 de abril: si una mayoría de turcochipriotas votan a favor del Plan Annan y de la adhesión, entonces los fantasmas del pasado podrán volver a los anales de la historia.
Celebro que el representante del Gobierno letón en Bruselas y antiguo negociador jefe de ese país considere mi trabajo exhaustivo y sólido y me haya confirmado que el informe diagnostica correctamente los problemas del país.
Quiero expresar mi agradecimiento por las largas conversaciones que pude mantener con la embajada y otros ministerios y organismos públicos.
La información que me proporcionaron me ayudó a obtener una imagen realista de la situación del país.
Cuando visité el país, me reuní también con una Ministra de Justicia muy comprometida, y estoy convencida de que con ella las reformas se encuentran en buenas manos y que se conseguirán logros con mucha más rapidez de lo que se presupone en el informe de la Comisión.
Lo mismo puedo decir de la política agrícola.
Asimismo, me alegra saber que mi informe ha desencadenado un debate político sobre lo que probablemente es el principal problema social del país: la manera de integrar mejor a la población de habla rusa.
No podemos acusar al Consejo de Europea ni al Alto Comisario de la OSCE de pertenecer a una determinada familia política.
Cuando iniciamos nuestra legislatura en el verano de 1999, lo hicimos con la decisión de Helsinki que supuso la unificación del procedimiento para la integración de los nuevos países, el proceso único.
Esto acentuará inevitablemente las diferencias entre las regiones más opulentas y las menos prósperas, y dará lugar a un aumento de la población que vive en las regiones menos desfavorecidas.
Mi esperanza es, señor Presidente, que de ahora en adelante tengamos todos –los antiguos y los nuevos Estados miembros– la oportunidad de trabajar juntos y ejercer nuestra responsabilidad común en el desarrollo de la Unión Europea.
Esta responsabilidad común implica mantener e incluso reforzar el principio de la cohesión económica y social.
Desde este punto de vista, vemos la ampliación como un contrato que aporta ventajas mutuas tanto a los nuevos países de la Unión como a los actuales cuyos niveles de renta siguen justificando la asignación de ayudas comunitarias al desarrollo.
Hungría, al igual que todos los demás países candidatos, va a ocupar, por fin, el lugar que merece como Estado miembro de la Unión Europea.
Como ponente para ese país, les pido, por lo tanto, a todos ustedes que apoyen el informe Brok, que representa años de esfuerzo y duro trabajo y marca el comienzo de una nueva era en la vida de la Unión Europea. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, al ser este el último informe del Parlamento antes de la fecha histórica de la ampliación de la UE, quiero hacer una declaración en mi calidad de copresidenta de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-República Checa y como ponente para Malta.
Lo único que puedo comentar sobre esta cuestión es que me gustaría una mayor sensibilidad en la manera de tratar la historia y personajes históricos como Edvard Beneš.
Para alguien como yo que ha vivido –aunque en la posición privilegiada de corresponsal extranjero– los difíciles años de la dictadura comunista y que, posteriormente, regresó para ocuparse de Polonia como ponente, este es un momento importante, y me atrevo incluso a decir, emocionante.
No hubiera nunca imaginado en esos años que en Polonia y los otros países ex comunistas se restableciera la democracia y el desarrollo económico libre y efectivo en tan corto espacio de tiempo.
Creo que esta es la última vez que voy a hablar sobre Polonia en esta Cámara y quiero dar las gracias a todas aquellas personas que, tanto aquí como allí, en Bruselas y en Varsovia –puedo ver al Comisario Verheugen aquí– han contribuido a cerrar esta herida en nuestro continente.
Rumania todavía tiene un largo camino que recorrer, pero está haciendo todo cuanto puede para alinearse con Europa y prepararse para su adhesión.
Hemos criticado a Rumania por sus retrasos; esta ha reaccionado intentando poner orden a sus asuntos internos.
Ahora, naturalmente, necesita que se la vigile, estimule y supervise, pero también que se la aliente, y por eso me parece que el tono de reproche utilizado por la baronesa Nicholson of Winterbourne en su informe es excesivo.
En política exterior, la cuestión de las relaciones con Croacia sigue pendiente: últimamente se han tenido noticias de la ratificación, por parte del Parlamento croata, del acuerdo sobre la distribución de los activos de los países pertenecientes a la antigua Yugoslavia, acuerdo firmado en Viena en 2001, pero que hasta ahora solo habían firmado los croatas.
Sin embargo, el clima general entre Zagreb y Liubliana ha mejorado últimamente y los valores de seguridad, estabilidad y prosperidad a los que aspira Eslovenia son los de la Unión Europea.
La entrada en la UE es el reconocimiento del camino que se ha tomado hacia la modernización del país al tiempo que se respetan los valores y principios comunitarios.
Me doy cuenta de que este informe no es el más importante, y puede que sea el menos importante, de todos los informes que he elaborado sobre este país a lo largo de los últimos seis o siete años.
He seguido a este país durante años y no cabe la menor duda de los progresos que ha realizado en muchos ámbitos.
Que sea este un cumplido a un país pequeño, el último en adquirir su independencia y cuyos problemas políticos antes de las elecciones de 1998 hicieron también que se incluyera tarde en la lista de los países con los que se llevaban a cabo negociaciones.
Es el Gobierno de Bratislava quien tiene que hacer lo que hay que hacer; de lo contrario, este país tendrá un problema después del 1 de mayo, con todas las implicaciones que esto conlleva.
No puedo estar más de acuerdo con lo que el Comisario Verheugen ha dicho esta mañana: si se produce un problema de este tipo, nosotros, en la Unión Europea, no podemos recurrir a ningún compromiso, sino que tenemos que actuar con firmeza.
Ahora bien, como él, yo también espero que los problemas se resuelvan antes del 1 de mayo.
Esto se aplica en particular a la población romaní en algunas partes del país, en especial en Eslovaquia oriental, donde prácticamente no hay puestos de trabajo para ellos.
No obstante, me opongo a las enmiendas que aceptan la relación entre el saqueo de tiendas y los problemas en torno a la seguridad social.
Además, todo el procedimiento de integración, tal como deja claro el informe, acelera el progreso de estos países con reformas de carácter político, administrativo y económico y ese es el mayor beneficio para sus ciudadanos.
En particular, quiero expresar la satisfacción de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior por el alineamiento de estos países con el acervo comunitario en los ámbitos del derecho mercantil, las normas contables, la legislación en materia aduanera y los movimientos de capital y, de modo más general, por los notables resultados conseguidos en lo que se refiere a la transposición de legislación comunitaria a sus respectivas legislaciones nacionales.
Pero al mismo tiempo quiero decir que la comisión lamenta el retraso de algunos países en los ámbitos del comercio, las transacciones transfronterizas y el reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
Si de la inspección llevada a cabo en noviembre de 2003 se desprende que se han seguido todas las recomendaciones del Grupo de Cuestiones Atómicas, la Comisión podrá considerar el aplazamiento del cierre de Kozloduy 3 y 4 por algún tiempo.
Pero en caso contrario, será necesario que la Comisión respete el calendario acordado para el cierre de las unidades 3 y 4.
A pesar de todos los esfuerzos del Gobierno rumano, hemos de concluir que, hasta la fecha, este país no posee una economía de mercado que funcione.
En la práctica, queda mucho por hacer para erradicar la corrupción y poner en marcha reformas estructurales de una manera concreta y coherente.
Por lo tanto, acogemos con gran satisfacción la propuesta del informe Brok para realizar un ejercicio de reorientación y, al mismo tiempo, prestar más atención a los problemas relacionados con el Estado de derecho.
He de decir que todos estos países han hecho esfuerzos increíbles para progresar en distintos frentes de la esfera social.
Tienen una serie de bazas con las que pueden jugar y sobre las que se conoce demasiado poco, al menos en nuestros países, donde se piensa a menudo que los nuevos Estados miembros se encuentran todavía en una fase inicial de desarrollo.
Además, la población de los diez nuevos países es más joven que en los 15 Estados miembros actuales.
Por lo tanto, el fenómeno del envejecimiento de la población va a tardar un poco más en dejarse sentir.
En resumen, estos países poseen un gran potencial en cuanto a recursos humanos.
El nivel de desempleo en los países candidatos es alto y las oportunidades de empleo son escasas.
Un caso extremo es el de Polonia, donde el desempleo juvenil alcanza el 41 %.
Además, en siete de los diez Estados miembros candidatos, el desempleo juvenil aumentó en 2003 comparado con el año anterior.
Por consiguiente, es obvio que estos países, según establece la estrategia europea sobre el empleo, tienen que desarrollar una política de empleo sostenible y activa.
El poder adquisitivo y los ingresos antes de impuestos están muy por debajo de la media europea, pero han aumentado – incluso de forma considerable – mientras en nuestros países se han reducido.
La pobreza en los diez países implicados afecta al 40 % de la población activa.
La seguridad social tiene que desarrollarse de forma más eficaz.
Yendo más lejos todavía, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo insta a los nuevos Estados miembros a que, en sus programas políticos, presten más atención al capital humano.
En una Unión Europea de 25 Estados, no hay lugar para los desarrollos retrógrados ni para la inercia social, que allanarían el camino para nuevos conflictos.
Como miembros de la UE, van a ganar, al igual que el resto de nosotros, plena libertad de movimiento para fomentar una mayor solidaridad y solidez en toda la Unión.
Por lo tanto, lamento que, en los Estados miembros actuales, parezcamos tener tanto miedo de los trabajadores que llegan aquí.
Esta libertad de movimiento significaría una inyección necesaria en nuestros mercados laborales ligeramente estancados.
La agricultura es más importante en estos países que en los Estados miembros actuales.
Rumania ha pasado por una situación más difícil y le queda más camino por recorrer para ponerse al día pero, incluso esta mañana, hemos recibido informes de algunos progresos y, naturalmente, tenemos que reconocerlos y aprobarlos.
Los países candidatos tienen su parte de responsabilidad, pero los Estados miembros actuales también tienen que asumir la que les corresponde.
He intentado seguir los acontecimientos en Europa Central y Oriental durante casi 40 años, y me alegra sinceramente poder dar la bienvenida a estos países tanto el 1 de mayo de 2004 como en 2007. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, lo que quiero decir, como ponente de opinión de mi Comisión, es que, en lo que se refiere a los Fondos Estructurales y a la política regional, la mayoría de los países candidatos, en el momento de su adhesión, estarán ya en posición de transponer ámbitos fundamentales del acervo.
Sin embargo, es de lamentar que todos ellos tengan que hacer grandes esfuerzos en ámbitos tan importantes como la gestión y el control financieros.
En el sector del transporte, lo más decepcionante de todo es el fracaso del progreso de la República Checa, Polonia y Hungría en lo que se refiere al transporte por carretera.
Ahora bien, existen algunos aspectos que, como ponente de opinión, quiero destacar.
En el campo del transporte, Rumania está realizando grandes progresos.
Sin embargo, la privatización y reestructuración de este sector merecen una atención especial.
Aunque no se puede negar que Rumania está realizando progresos, todavía le queda un largo camino que recorrer hasta la adhesión.
Pide además que se intensifique la coordinación y cooperación entre ministerios, así como con los organismos competentes y otras partes interesadas.
Considera la necesidad de esfuerzos directos para mejorar la cooperación y comunicación, sobre todo entre las administraciones centrales y regionales, donde consideramos que existen problemas, así como para consolidar y terminar de crear estructuras institucionales tanto a nivel central como regional.
Por último, nuestra comisión está convencida de que Bulgaria podrá ingresar en nuestra Unión en la fecha acordada. &#160;&#160; . – Señor Presidente, está claro que el Día Internacional de la Mujer ya se ha olvidado, ya que la ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades es, naturalmente, la última en intervenir.
Después de todo, muchos países que han sido Estados miembros durante años siguen teniendo aún problemas con la transposición adecuada de las Directivas sobre igualdad de derechos y oportunidades para hombres y mujeres, algo que, permítanme que añada, queda patente en el último informe de la Comisión sobre la Estrategia de Lisboa para la Cumbre de Primavera.
En su lugar, deberíamos estar haciendo todo lo posible para ayudar y alentar a este y a otros países como él, para que sigan avanzando por la senda correcta pese a las dificultades encontradas, de manera que – como esperamos – este maravilloso país europeo pueda ingresar en nuestra Unión Europea en 2007.
Lo mismo podemos decir de la protección de los menores, un ámbito en el que ciertamente todavía queda mucho por hacer. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, tomo la palabra para hablar del informe sobre Rumania.
Me parece que este informe no está muy equilibrado, que es inexacto y le falta coherencia con lo que nuestro Parlamento ha mantenido hasta la fecha.
En primer lugar: la cuestión de los menores en instituciones y la cuestión de la adopción.
Ante todo, tienen que excluirse las reclamaciones que no se han demostrado, si no queremos ofender a un país amigo y si no queremos perder la credibilidad de nuestro Parlamento.
No quiero pensar que esos juicios precipitados y poco generosos se hayan visto influidos por el coste de la ampliación para incluir a países de los Cárpatos y de los Balcanes.
Creo que 2007 debe seguir siendo la fecha prevista para la adhesión de Rumania y Bulgaria.
Esta fecha no es una certeza, sino un objetivo, aunque –como ha dicho el Comisario Verheugen– las claves de este éxito están sobre todo en Sofía y Bucarest. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Unión está en estos momentos tomando la mayor decisión política de su historia, puesto que la diferencia entre los nuevos y los actuales Estados miembros es mayor que en las rondas anteriores de ampliación.
Abarca también los derechos de los trabajadores, razón por la cual el modelo tripartito en las relaciones laborales debe convertirse en la práctica habitual en los nuevos Estados miembros lo más rápidamente posible.
Los principales socios de la Europa ampliada serán los Estados Unidos de América y Rusia.
Cuando tenga lugar la ampliación, la Constitución no habrá entrado aún en vigor, no se habrán tomado decisiones sobre los marcos financieros futuros y la Comisión saliente habrá demandado al Consejo.
Dos terceras partes de los diputados del Parlamento se habrán ido incluso antes que los Comisarios.
Si no llega este año a un acuerdo sobre la Constitución, será mucho más difícil que se consiga en años venideros.
El objetivo es tanto una unificación política como formal, así como la estabilización real de las principales diferencias económicas y políticas que han dividido a Europa.
A pesar del éxito de la ampliación y de la creciente importancia de la UE en la vida cotidiana de los ciudadanos, sigue siendo un hecho que nosotros los políticos no lo hacemos demasiado bien para hacer llegar este mensaje a los ciudadanos.
Reitero, por tanto, que en nuestra labor política tenemos que seguir dando una mayor prioridad a la información y la comunicación con los ciudadanos.
Por lo tanto, no se puede sino repetir con la suficiente asiduidad: el éxito de una UE de 25 Estados miembros exige que los políticos y las instituciones dialoguen con los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, es cierto que se han realizado progresos, pero no deja de ser un secreto conocido que, en varios países candidatos ha decaído el entusiasmo de los ciudadanos por la UE y que las elecciones europeas van a demostrarlo.
El desempleo en Europa Central y Oriental ha alcanzado unos niveles lamentables, nunca antes la brecha entre los pobres y los ricos había sido tan amplia, las tensiones sociales están aumentando y la corrupción está extendiéndose.
Aunque algunos países han recibido advertencias por el trato que dan a la población romaní, está claro que la UE tiene que adoptar un enfoque comunitario, o de otro modo el problema no tendrá solución.
Se trata de una maniobra de la malvada influencia del anticomunismo más caduco, capaz de envenenar la atmósfera no solo de esta Cámara, sino también de los países candidatos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los comentarios de nuestros ponentes demuestran que los países candidatos han realizado importantes esfuerzos, pero que todavía les queda mucho por hacer en cuanto a la lucha contra la corrupción, el fraude y el tráfico de seres humanos y, en particular, con respecto a la aplicación de la legislación.
Los apartados más difíciles en los diversos informes corresponden a la población romaní, que se ve discriminada, desfavorecida y tratada como ciudadanos de segunda clase en todas partes, incluidos los Estados miembros actuales.
Por este motivo quiero pedir medidas más eficaces no solo en Eslovaquia, sino también en todas partes, para mejorar la difícil situación de la minoría romaní.
Del mismo modo que al ponente, me preocupa la posible generación de trastornos sociales, como el éxodo rural o el aumento del desempleo, y destaco la importancia de la agricultura de semisubsistencia en los países adherentes.
Esta situación es especialmente preocupante dado el nivel de corrupción existente en algunos países candidatos.
Hay que añadir que, desde 2001, los diez países adherentes reciben unos 500 millones de euros al año a través de los fondos Sapard con el único objetivo de ajustar su agricultura a su zona rural.
Por ello, votaré en contra de este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el minuto que tengo, quiero hablar sobre Rumania y el informe Nicholson.
Este informe empezó en comisión con un enfoque que era acertado para el fin que perseguía y con el que tanto yo como el resto de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa estábamos satisfechos.
Tenemos que enviar un mensaje firme pero, al mismo tiempo, lleno de esperanza al pueblo y el gobierno de Rumania.
Rumania tiene que proceder con mayor seriedad y con mayor rigor en el camino de las reformas, pero tiene que subirse al tren de la adhesión, el tren de la Unión Europea.
No podemos enviar un mensaje de pesimismo que excluya a Rumania de esta posibilidad.
Es importante que nuestra familia se amplíe a Rumania, un país que necesita a la Unión Europea y que necesita y quiere, en determinados sectores, una democracia a pesar de los problemas existentes.
Por consiguiente, aprobemos esta nueva versión del informe Nicholson con convicción, esperando que estimule las reformas estructurales necesarias para la entrada de Rumania en la Unión Europea en 2007. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero centrar mis palabras en el progreso realizado por Rumanía en el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
Quisiera resaltar dos cuestiones.
En primer lugar, creo que hay que reconocer que Rumanía está dando pasos y desarrollando esfuerzos para cumplir plenamente estos criterios.
La lucha contra la corrupción, que ha mencionado el Comisario, garantizar la independencia de la justicia -y, en ese sentido, están en marcha reformas legislativas fundamentales, contenidas en la nueva Constitución-, la libertad de prensa, la reforma de la administración pública, etc.
Sean cuales sean las críticas justificadas que se les puedan hacer, lo cierto es que estos países han trabajado muy duro en los últimos años para conseguir su propia modernización y la evolución de sus sociedades.
Al mismo tiempo, creo que hay ciertos problemas a los que debemos prestar especial atención: la corrupción ya se ha mencionado, al igual que el crimen.
Las últimas semanas y meses nos han demostrado los problemas que existen en este ámbito, con la minoría gitana en Eslovaquia, por ejemplo.
Se puede encontrar cierta progresión lógica que vincula estos disturbios con los recortes de los impuestos, del gasto y del gasto social.
No quiero decir que este problema en concreto sea el único ejemplo, y lo mismo sucede, sin duda, en otros países.
Teniendo en cuenta que el número total de gitanos en Europa asciende a unos 6 u 8 millones, creo que ese hecho justifica de sobra el extendido deseo –que yo comparto– de contar con un Comisario cuya área de competencia incluya la integración de las minorías europeas, especialmente de la gitana.
En cualquier caso, quiero pedir a la Comisión que, tanto antes como después del 1 de mayo, preste gran atención a las cuestiones de integración social, especialmente a la de la minoría gitana.
Sé que el Comisario Verheugen es perfectamente consciente de lo importante que es esta cuestión y creo que toda la Comisión debe abordarla conjuntamente en las próximas semanas, meses e incluso años. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea está completando su proceso de ampliación y creo que no es casual que el debate de hoy haya sido paralelo al debate del seguimiento de la Conferencia Intergubernamental que debería llevar a una Constitución europea porque, a mí entender, ambos deberían ser inseparables.
Me referiré, en el único minuto de que dispongo, al informe que ha presentado la baronesa Nicholson of Winterbourne sobre Rumania.
Creo que es un informe muy bien hecho, exhaustivo, de los problemas que existen en aquel país.
Pone de relieve la necesidad de que ese país avance en el cumplimiento de la ley y combata la corrupción, así como la necesidad de fortalecer el Estado de derecho y el respeto de las minorías.
Respecto al problema de los niños abandonados y las adopciones, creo que la respuesta del Comisario ha sido clara: el bienestar de los niños debe presidir este proceso.
Creo que el informe puede ser un estímulo positivo para que Rumania prosiga el camino que ha iniciado. &#160;&#160; Señor Presidente, con respecto a Eslovenia, quedan varias cuestiones serias por resolver.
Se refieren, en primer lugar, a la indemnización material y no material de las víctimas del éxodo provocado por la terrible limpieza étnica, cuya fase final se remonta tan solo a 1975, con la emigración forzosa desde algunas zonas, como Piran, Koper y Pristina (la antigua zona B) y, en segundo lugar, al recuerdo histórico de las y a la cuestión sin resolver de la protección de las minorías culturales de Italia y Véneto.
En Europa, la protección de las minorías no es opcional.
Eslovenia está finalmente tomando buena nota de eso en la práctica y sabe que quienes defienden y proclaman su propia cultura en ese país como un derecho están motivados por intenciones y fines legítimos, y que cuentan, por así decirlo, con la protección moral y política de la Unión Europea.
También quiero expresar mi solidaridad con las justas exigencias que a su vez han planteado a la República Checa los que protegen los derechos de los refugiados de los Sudetes, víctimas de otra horrible limpieza étnica que sigue siendo una mancha para el comunismo europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, hoy estamos celebrando el último debate sobre la adhesión de diez candidatos a la Unión Europea.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos aprueba incondicionalmente el informe de la baronesa Nicholson of Winterbourne, que en nuestra opinión es una importante contribución para subrayar todos los problemas que le quedan a Rumania, particularmente en el intento de cumplir los criterios políticos de Copenhague.
Eso es responsabilidad de la propia Rumania: la clave del éxito la tiene Bucarest, como ya ha afirmado el señor Comisario.
La lista de problemas ha impulsado a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa a hacer una advertencia unánime a Bucarest.
El tono ha sido lo suficientemente claro como para movilizar al Gobierno rumano.
Mucho más constructiva fue la lista más reciente del Primer Ministro rumano en la que se especificaban las tareas que quedaban por hacer, así como las recientes reformas del Consejo de Ministros, para que las negociaciones con la Unión Europea tengan más oportunidades de éxito.
Estamos muy satisfechos de que el Consejo y la Comisión compartan la preocupación del Parlamento.
Dado que las perspectivas de la ampliación del 1 de mayo inspiran temor a lo desconocido entre los ciudadanos europeos –como ha reconocido el Comisario–, deberíamos mostrar la máxima prudencia a la hora de negociar las adhesiones posteriores.
Los ciudadanos tienen que estar realmente convencidos de que los Estados miembros candidatos les ofrecen la misma confianza que los 15 Estados miembros actuales.
La corrupción, motivo de muchas de la quejas que reciben las organizaciones humanitarias de nuestros países, la libertad de prensa, también objeto de numerosas quejas, los problemas con el poder judicial y la atención a los menores, son los principales puntos que deben debatirse y resolverse de manera prioritaria.
Las numerosas cartas que han enviado indican que este enfoque ha desatado un gran entusiasmo entre los ciudadanos de Rumania.
Tenemos que dejar claro que ahora trabajaremos todavía más con nuestros socios rumanos para concluir los capítulos pendientes y resolver los problemas del país.
Ese es el mensaje que tenemos que enviar a Rumania hoy y cuando votemos el informe mañana: nosotros os ayudaremos, pero sois vosotros los que tenéis que trabajar en vuestro país; sois vosotros quienes debéis cumplir los criterios de Copenhague.
Esto tiene que expresarse en términos más positivos: todavía es posible que Rumania se convierta en Estado miembro en 2007, siempre que se puedan resolver los problemas que todos conocemos, siempre que exista un sistema judicial independiente, se combata la corrupción, se haga eficiente la administración y se integren las minorías.
La referencia a los matrimonios de menores en el punto 19 tiene que modificarse.
La costumbre de obligar a los menores a casarse no es universal en Rumania, pero se da en algunas familias romaníes.
Hoy, la situación de Bulgaria es en el fondo bastante parecida a la de Portugal en vísperas de la adhesión, con las mismas bazas y las mismas posibilidades de desarrollo, en particular desde el punto de vista turístico.
Hoy, ese enérgico mensaje ha sido tenido en cuenta en el más alto nivel del Estado rumano y no podemos sino acoger con satisfacción los compromisos personales del Primer Ministro, Adrian&#160;Nastase, máxime cuando han venido acompañados de unas primeras medidas muy concretas, que deberían acelerar las reformas aún necesarias para que el país pueda cumplir los criterios de Copenhague.
En efecto, no debemos olvidar que, a día de hoy, la Comisión ha podido cerrar 22 de los 31 capítulos que debía examinar y que la importante remodelación ministerial en curso debería ir seguida muy rápidamente de progresos significativos en los ámbitos esenciales de la reforma del sistema judicial y de la lucha contra la corrupción.
Se siente cierto malestar al comparar la indulgencia del informe sobre Bulgaria con la severidad del relativo a Rumania, cuando ambos países presentan muchos puntos en común.
La baronesa Nicholson viene realizando un trabajo considerable desde hace varios meses para seguir el expediente rumano, y celebro sus esfuerzos.
Pero la extrema atención que presta a determinados problemas especialmente dolorosos, como el de las adopciones de niños, la ha llevado a emitir juicios muy duros, tan severos que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ya enmendó significativamente el texto original, de lo cual me alegro.
Otras enmiendas presentadas por nosotros serán aprobadas, espero, en el pleno.
Finalmente, la resolución que se nos propone presenta contradicciones evidentes.
Lo lamento, porque Rumania, enfrentada a inmensas dificultades y enormes retrasos, es un país que necesita ser comprendido, criticado cuando lo merece, pero también aconsejado y alentado en el camino que deseamos verla seguir y que lo llevará a ser uno de los nuestros. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Parlamento Europeo está totalmente de acuerdo con la valoración política de la Comisión y del Comisario responsable de la ampliación, Günter Verheugen, en que si no se alcanza un acuerdo con respecto a Chipre, podría existir un serio impedimento para las ambiciones de Turquía de convertirse en Estado miembro de la Unión Europea.
Así pues, el Parlamento mantiene que la cuestión de Chipre representa un importante obstáculo en el camino de Turquía hacia la adhesión y una prueba política para su propósito europeo.
El Parlamento espera que las autoridades políticas turcas sean plenamente conscientes de su importancia.
No podemos tolerar que el Parlamento Europeo acepte a un país que está ocupando a un Estado miembro de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, me uno a otros al advertir que todavía tienen que producirse cambios sustanciales en Rumania, pero que rechazamos el idioma del rechazo.
Deberíamos reconocer el progreso realizado por Rumania al reforzar el Tribunal de Cuentas, en materia de reforma judicial y con el establecimiento de la nueva Constitución, y no deberíamos descartar una conclusión satisfactoria de las negociaciones este año.
A pesar de los esfuerzos por reducir el número de niños acogidos en instituciones, Save the Children Romania afirma que no se está prestando atención a la lucha contra el tráfico y la explotación sexual.
Apoyo plenamente la opinión de la ponente de que el reto no consiste simplemente de cerrar capítulos en las negociaciones, sino de tratar los problemas endémicos de la corrupción y de la reforma política a fin de cumplir los criterios de Copenhague respecto a la democracia y a los derechos humanos.
Por último, me complace que ciudadanos de mi propia región en el este de Inglaterra estén vinculados mediante una red llamada Praxis con el consejo del condado de Arad en Rumania.
No debemos perder de vista nuestra aspiración, que no es únicamente la de completar un proceso político de ampliación europea, sino de reunir a los ciudadanos de Rumania con todos a los que representamos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, durante todos estos años en que los diputados de esta Cámara hemos estado ocupados con las resoluciones relativas al proceso de ampliación, me he sentido desconcertado a veces cuando planteábamos exigencias bastante detalladas y precisas a los países implicados, imponiéndoles requisitos que nosotros no cumplíamos y diciéndoles que tenían que cambiar radicalmente esto o aquello.
Por eso, el comentario del Comisario Verheugen sobre política agrícola de esta mañana me ha parecido muy oportuno.
Con el picnic paneuropeo de agosto de 1989, cuando todo estaba pendiente de un hilo, Hungría envió a Europa una señal vital, y siempre ha cumplido los criterios muy bien, por lo que realmente puede ser un ejemplo para los demás.
No pocos Jefes de Estado y de Gobierno querrían tener las cosas repartidas a medias entre gobierno y oposición; quizás el Canciller alemán sí querría en su situación actual.
Quedan solo 51 días para la fecha histórica del 1 de mayo de 2004, cuando la Unión Europea se convertirá en una Unión de 25 Estados miembros.
Esta particular ampliación de la Unión Europea tendrá lugar el día de la Fiesta del Trabajo, una fecha que simboliza nuestra necesidad de enfrentarnos al reto de conseguir una cohesión económica y social en la Unión de los 25 Estados.
No es menos importante que, siendo la política interior de la Europa ampliada un trabajo para la paz, la desarrollemos en el marco de una verdadera política de paz europea común y con proyección exterior.
Ahora existe una oportunidad importante de poner fin a la división de Chipre que dura ya 30 años, incluso antes del 1 de mayo.
Tenemos que conseguir un Chipre unido, en el que todos los chipriotas puedan convivir en paz y que pueda participar plenamente como Estado miembro de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hoy estamos analizando y describiendo los últimos pasos en el camino hacia una reordenación pacífica y completa de nuestro continente.
Estonia, Letonia y Lituania merecen un particular reconocimiento, por haber sido capaces, en su camino hacia la libertad, de recuperar su independencia como Estados.
Una cooperación más sólida y extensiva con Rusia en el futuro dependerá, sobre todo, de que Letonia, Estonia y Lituania establezcan unas sólidas raíces en la Unión Europea.
Esa cooperación es un desafío estratégico para el conjunto de la Unión Europea y los nuevos Estados miembros tendrán que hacer una contribución indispensable para ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando hablé antes sobre Estonia, elogié, en su ausencia, a su antiguo Primer Ministro, Mart Laar, y a su Ministro de Asuntos Exteriores, Ilves, por su coherente política interior de reforma y, en el terreno de la política exterior, por el alineamiento de su país con Europa.
Como ponente alternativo para Lituania, he acogido con especial satisfacción el apoyo masivo –más del 91%– conseguido en el referendo sobre la adhesión a la Unión Europea, pero también el elevado grado de crecimiento económico del país en los últimos años, que por sí solo ha permitido recaudar los fondos necesarios para solucionar los problemas sociales de la transformación.
Si la crítica está justificada, entonces será igualmente oportuno que expresemos nuestro apoyo y nuestro deseo de ayudar, pero lo principal es que el trabajo se haga en el propio país y, en ocasiones, la limpieza tiene que comenzar por arriba. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 1 de mayo de 2004 significará por fin el final de la guerra fría y sellará la reunificación de un continente que no pudimos proteger de la tiranía comunista.
La UE, un organismo de 25 Estados, pronto contará con una población de 455 millones y será la zona económica más grande del mundo, más grande incluso que los Estados Unidos de América.
En particular, hemos observado grandes mejoras en materia de derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías, como las comunidades gitanas y la comunidad homosexual.
La seguridad también está mejorando en todo nuestro continente, puesto que todos los países candidatos, excepto Malta y Chipre, a los que acojo con especial satisfacción como países de la Commonwealth británica, se unirán en breve a la OTAN.
No obstante, en el Reino Unido llevamos razón al introducir medidas para prevenir el turismo de prestaciones sociales, mientras al mismo tiempo damos la bienvenida a todos aquellos que quieren trabajar en nuestro país.
Confío en que el enérgico aviso incluido en el informe sobre Rumania proporcionará el incentivo necesario para que su Gobierno impulse las reformas necesarias para satisfacer todos los criterios de Copenhague a tiempo para que Rumania se una en su momento, tal y como está previsto.
Todavía queda mucho por hacer, pero ya se ha realizado una enorme cantidad de trabajo.
El Parlamento ha tratado esta cuestión de la manera más efectiva.
Quiero expresar mi gratitud a sus Señorías por la función que han desempeñado en la importante tarea de comunicar a los ciudadanos de sus países el momento único y extraordinario que hemos alcanzado en materia de ampliación.
También estoy de acuerdo con lo que el Comisario Verheugen ha dicho esta mañana sobre la necesidad de enviar un mensaje positivo, y este es un mensaje notablemente positivo.
La Presidencia tiene total confianza en la capacidad de la Comisión para gestionar una incorporación sin problemas de los países en vías de adhesión.
La Comisión tiene la competencia exclusiva entre las instituciones de garantizar el funcionamiento correcto en todas las políticas.
La Presidencia pretende, en asociación con estos países y con la Comisión, garantizar la aplicación del principio fundamental de este proceso de ampliación, y especialmente el principio de que cada negociación se basará en los méritos propios de cada país.
La Unión Europea continuará realizando un seguimiento de cerca de los compromisos realizados y de la aplicación efectiva del acervo a fin de guiar a estos dos países en su preparación para la adhesión a la UE.
La Presidencia insta a los dos países a que continúen con estos preparativos de modo enérgico.
Estamos decididos a hacer todo lo posible por llevar a cabo el mandato del Consejo Europeo de diciembre y concluir las negociaciones este año.
Dar la bienvenida a los dos países a la Unión en enero de 2007 sigue siendo el objetivo de la Unión Europea.
Acogemos con satisfacción el acuerdo de las partes de reanudar el proceso de negociación para alcanzar una solución completa al problema de Chipre en el marco de la misión de mediación del Secretario General.
El Consejo apoya plenamente los esfuerzos del Secretario General Annan por concluir un acuerdo, y seguimos estando dispuestos a aceptar las condiciones de una solución, de acuerdo con los principios en los que se fundamenta la Unión.
El Ministro Cowen volvió a asegurar al Ministro Gül que si el Consejo Europeo decide en diciembre que Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague, la UE se compromete a abrir las negociaciones.
Se trataron otras cuestiones, pero quiero volver a una en particular: la cuestión de la libre circulación y la migración.
El estudio realizado por la Comisión Europea y de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo demuestra que, incluso en condiciones de plena libertad de circulación, la migración procedente de todos los nuevos Estados miembros a los Estados miembros actuales probablemente será de un 1% de la población activa de los nuevos Estados miembros en los próximos cinco años.
Menciono este punto en particular porque sé por los debates nacionales sobre los referendos en Irlanda lo fácil que es para las personas con malas intenciones dar una idea equivocada de lo que es la realidad.
La realidad es que Europa debería ser una Europa que acoja a los diez países en vías de adhesión y que deberíamos cumplir plenamente todas nuestras obligaciones para con los diez Estados.
En conclusión, quiero dar las gracias a sus Señorías.
Ha sido un debate exhaustivo que invita a la reflexión.
Creo que también estamos de acuerdo en que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros han demostrado su voluntad de cambio, su voluntad de continuar con las reformas de largo alcance que algunos de nosotros quisiéramos ver en nuestros propios países.
Quiero dar las gracias a la Presidencia que, en estrecha cooperación con la Comisión, está llevando adelante este proceso y está trabajando con nosotros en las cosas que todavía quedan por hacer.
De hecho, fue la Comisión la primera en plantear esta cuestión, a la que respondió el Gobierno lituano con la adopción de las medidas oportunas.
A los diputados de esta Cámara que han hablado sobre el tema de los romaníes, me gustaría decirles que es, de hecho, una de las principales cuestiones sin resolver en Europa, pero que no podemos esperar que con las adhesiones se resuelva.
Permítanme que termine regresando a la cuestión de Rumania.
Nuestra opinión era que necesitábamos más flexibilidad, que eso sería beneficioso para Rumania y que para nosotros sería suficiente concluir las negociaciones antes de finales de 2005, para que la adhesión se produjese en 2007.
No puedo hacer más que animar a los romaníes para que sigan actuando con la misma decisión, en cuyo caso creo que todavía podremos llegar a nuestro destino. &#160;&#160; – El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. &#160;&#160; – En este debate conjunto sobre la ampliación, se ha afirmado una vez más que el Tratado constitucional elaborado por la Convención aportaría un «marco que asegure el funcionamiento eficiente de la Unión ampliada», y que habría que adoptarlo lo antes posible, incluso antes del 1 de mayo de 2004.
La realidad es incluso la contraria.
El proyecto de Constitución es totalmente inadecuado para la Europa ampliada por dos razones: En primer lugar, traza una estructura estatal mucho más pesada y rígida para países diferentes entre sí y con preocupaciones muy distintas unos de otros.
En una Europa ampliada, necesitamos por el contrario una estructura de cooperación ligera y flexible, que permita geometrías variables mucho más fácilmente que el proyecto constitucional actual.
En segundo lugar, el proyecto de Constitución prevé unas instituciones europeas que funcionarían esencialmente por mayoría, algo difícilmente concebible en una Europa ampliada sin ninguna cláusula de salvaguardia nacional.
Está claro que Irlanda, por ejemplo, ha prosperado como Estado miembro independiente de la UE y está muy bien que en el ejercicio de la Presidencia de la UE, Irlanda vaya a presidir la mayor ampliación singular que ha conocido la UE.
El Parlamento aprobó en primera lectura las grandes líneas de esta propuesta de revisión de las orientaciones de las redes transeuropeas, conforme al compromiso que se había alcanzado.
Entretanto, el Consejo ha alcanzado un acuerdo político sobre el texto que combina ambas propuestas, que, recordémoslo, suponen la concepción de las redes transeuropeas en una Europa ampliada, una Europa de 27 Estados miembros.
He de decir que la propuesta de la Comisión de hoy incluye una actualización de los proyectos prioritarios, pero también –y quiero hacer hincapié sobre este punto– de los medios organizativos tendentes a mejorar a nivel europeo su planificación, su seguimiento, su coordinación, su financiación y, por lo tanto, su realización.
En primer lugar, recordar que, a partir de un centenar de propuestas presentadas por los Estados, el Grupo de alto nivel recomendó hacer una revisión de los proyectos que se ajustan a los siguientes criterios: están situados en grandes ejes de tráfico europeo, son objeto de compromiso firme por parte de los Estados interesados, con un calendario cerrado de realización, presentan ventajas respecto a aspectos como la protección del medio ambiente, el equilibrio modal o la cohesión territorial.
Hay que recordar que en ese Grupo de alto nivel, presidido por el antiguo comisario Karel van Miert, no solamente estaban representados todos los Estados de la Unión + 10 + 2, sino que, además, estaba representado el Banco Europeo de Inversiones, cuyas opiniones respecto a los aspectos económicos de estos proyectos han sido muy útiles.
He de decir que las ayudas para lanzar las nuevas líneas que constituirían las autopistas del mar se limitarían a lo estrictamente necesario para garantizar la viabilidad de las relaciones económicas entre dos Estados que decidan conjuntamente establecer una de estas interconexiones regulares alternativas a otros modos de transporte.
La lista completa de los proyectos prioritarios –tres de los cuales ya se han completado– representa una inversión de 224&#160;000 millones de euros de aquí al 2020.
Pero eso no es nada más que la parte realmente esencial, la punta del iceberg, porque hay que recordar que el coste total de los proyectos de las redes transeuropeas de transporte de la Unión de 27 Estados supera los 600&#160;000.
La Comisión propone, además, un procedimiento de declaración de interés europeo que supondrá incitar a los Estados a respetar el calendario de los trabajos anunciados en la propuesta, integrar los procedimientos de evaluación divididos entre Estados.
En otras palabras, el objetivo final es establecer procedimientos de evaluación únicos o coordinados entre dos Estados, los que permitirá a las zonas fronterizas avanzar simultáneamente y, en su caso, que las regiones fronterizas puedan coordinarse mejor.
Para concluir, querría destacar que aún es posible adoptar la propuesta en esta legislatura –aunque es verdad que tenemos plazos muy cortos– y, para ello es necesario que el enfoque de las tres instituciones esté basado en la cooperación, la voluntad de avanzar y ponga de manifiesto una cierta flexibilidad.
Hasta donde yo sé, las divergencias que existen en este momento realmente no son de gran calado y creo que es posible conseguir un acuerdo –insisto– antes de finalizar esta legislatura.
La Comunidad está lista para la ampliación en mayo, y acogerá bajo su paraguas a otros 75 millones de ciudadanos, mientras al mismo tiempo se predice un crecimiento enorme en nuestras redes principales de transporte durante la próxima década.
Ahora más que nunca es el momento de concentrar nuestros esfuerzos y concluir oportunamente este programa.
Tenemos una gran oportunidad de solucionar rápidamente esta decisión, apenas tres meses después de que el Parlamento debatiera por primera vez este documento revisado.
Mientras creo firmemente que el Parlamento puede alcanzar más de lo que quiere en el marco de esta propuesta, claramente sigue habiendo una serie de cuestiones en las que todos debemos ejercitar nuestro sentido común y flexibilidad.
Insto a todas sus Señorías a que se unan para concluir de modo satisfactorio esta legislación avanzando lo más rápido posible.
Tenemos que recordar que este texto legislativo viene impulsado por los Estados miembros, y el hecho de que los Estados miembros se hayan unido y hayan podido ponerse de acuerdo en una amplia lista de proyectos tiene que ser reconocido de forma positiva, sin denegar al Parlamento sus derechos de acuerdo con el procedimiento de codecisión.
Espero que tanto el Consejo como la Comisión estén de acuerdo con el Parlamento en esto, porque a fin de garantizar la viabilidad a largo plazo de las redes transeuropeas, es imperativo que primero garanticemos un compromiso de actuación, al igual que la sólida gestión y rectitud financiera de proyectos adecuados.
Espero sinceramente que podamos avanzar hasta alcanzar un enfoque sensato, y sobre todo, equilibrado para las necesidades de infraestructura de Europa, que después de todo ayudarán a determinar la forma futura del transporte a través de nuestro continente en las décadas futuras.
La creación del grupo de van Miert fue muy buena idea y la propuesta de la Comisión está influenciada por lo que ese grupo ha producido y usted ha revisado.
En su redacción actual, el informe no es totalmente lo que a él le habría gustado, puesto que una mayoría fortuita de la Comisión consiguió incluir enmiendas muy importantes al Anexo III, pero quizás podamos solucionarlo mañana.
Mi grupo está de acuerdo con que la lista de proyectos prioritarios se amplíe a 30.
Aunque estamos dispuestos a ampliar la lista añadiendo, por ejemplo, el proyecto para un enlace fijo en Fehmarnbelt, queremos una definición más precisa de los proyectos en algunos ámbitos incluidos en el Anexo III.
Mi grupo está dispuesto a mantener la lista de 30 proyectos, puesto que sabemos que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 156, las decisiones relativas a las redes transeuropeas no se pueden tomar con la oposición de los Estados miembros, por lo que no tiene sentido realizar grandes adiciones a la lista en el breve tiempo del que disponemos.
Sin embargo, señora Vicepresidenta, apoyamos al ponente.
Las dos partes tienen que ceder. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Bradbourn, quisiera manifestar antes que nada que acojo con agrado las ambiciones de este programa de red transeuropea.
Es a la vez necesario para el empleo y para el crecimiento de todo el continente, para la solidaridad entre los países de la Unión, en particular con los nuevos miembros, y para sustentar el mercado interior.
En segundo lugar, quisiera llamar su atención sobre la necesidad de que el Parlamento Europeo participe lo más posible en las revisiones posteriores y sea informado, si es posible, de su aplicación.
Me permito decirle que tendrá al Parlamento a su lado, en el Consejo, para ayudarla a conseguir que este programa no quede en letra muerta y no sufra el síndrome de Essen, es decir, que no llegue a ser algo de lo que se habla pero que no tiene futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, el escaso tiempo que el Parlamento ha aceptado para debatir la votación de estas directrices, así como el sólido compromiso que se está adquiriendo para alcanzar un acuerdo que permita concluir el trabajo antes de que finalice esta legislatura, demuestran la importancia que el Parlamento concede también a la definición de las redes de transporte europeas.
Por lo tanto, se necesita flexibilidad a dos niveles: flexibilidad con respecto al tiempo, que debe estar parcialmente –y debo decir que también convenientemente– garantizada por el concepto de informes bienales que permitan la revisión de las formas acordadas; y flexibilidad en la definición real del grupo de proyectos correspondiente a cada una de esas propuestas.
No solo los transportistas, sino también las personas que viven en montañas, valles y zonas costeras se quejan por la enorme congestión de tráfico.
Por este motivo necesitamos trabajar urgentemente en el mantenimiento, la mejora y ampliación de la red de transporte en Europa y, con respecto a la ampliación, la principal alternativa debe ser el transporte ferroviario y marítimo, que son los medios de transporte que menos dañan al medio ambiente.
Por el contrario, evitar el transporte innecesario contribuye a un mejor medio ambiente y al bienestar de las personas y los animales.
Nos oponemos a la idea de que un número ilimitado de inversiones de fondos comunitarios en asfalto sea la mejor manera de crear y mantener puestos de trabajo o de ayudar a los nuevos Estados miembros.
Por eso consideramos el plan Van Miert demasiado extenso, poco respetuoso con el medio ambiente y excesivamente caro.
No parece apoyarse en ningún concepto real y sostenible de movilidad para el conjunto de Europa; por el contrario, no es más que otro saco lleno de intereses nacionales heterogéneos.
Entre ellos, permítanme mencionar solo el Kresna Gorge y el puente sobre los estrechos de Messina.
Solo los proyectos que pasen esta prueba pueden recibir apoyo.
Los fondos europeos deben invertirse de forma sostenible; también deben contribuir a abrir nuevos caminos para que nuestros hijos disfruten de movilidad en el futuro.
Los proyectos que estamos planificando son a largo plazo.
Rechazamos de pleno esos planes descabellados, especialmente los que he mencionado antes. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisaria de Palacio, me centraré solamente en algunos de los aspectos relativos a la actualización de los proyectos prioritarios, en particular el proyecto 29 y, más específicamente, la vía ferroviaria intermodal jónica/adriática que, con el tiempo, se ha reducido en un tramo que, por el contrario, tendría que haberse reabierto ya, la ruta Bari-Varna.
En mi opinión, se trata de una cuestión de gran importancia, si es cierto que la Unión Europea y este Parlamento pretenden conceder importancia a la integración de la zona de los Balcanes en las redes transeuropeas también.
Pero esa es una objeción que, en mi opinión, se puede superar fácilmente si existe la voluntad de sugerir el acceso a los fondos del BEI o una reordenación más prudente de los fondos ya destinados por la Unión Europea a toda la zona de los Balcanes.
La zona de los Balcanes es muy importante, no solo en términos de transporte, sino también en términos de seguridad, y el transporte puede ayudar a la cuestión de la seguridad, sobre todo en una zona donde la inmigración ilegal representa un peligro constante para los países fronterizos como Italia y, en general, para toda la zona del Mediterráneo.
Dada la importancia de la cuestión y la cantidad de tiempo que ya ha pasado, el tiempo es vital.
Esta obligación ya existe en la mayoría de los Estados miembros y duplicarla retrasaría la aplicación de los proyectos todavía más.
La ampliación de la Unión Europea hace urgente la ampliación de la red; para ser más preciso, eso significa la creación de enlaces o la recuperación de los que Europa tenía, en algunos casos, hace 70 años, pero que en la mayoría de los casos se cerraron durante los 70 años de dominio comunista de algunas partes de Europa Oriental.
También nos preocupa que la República Checa esté conectada a través de un enlace ferroviario operativo.
Lo que ha dicho antes la Vicepresidenta me parece extremadamente importante, en el contexto de nuestro actual debate y el futuro progreso que esperamos conseguir.
Si así lo hacemos, cabe esperar que eso tenga un efecto positivo sobre el empleo.
Están en juego puestos de trabajo, como también lo está el transporte de mercancías y, por supuesto, se trata de ver cómo se puede hacer sin dañar el medio ambiente.
La propuesta de la Comisión es muy coherente, en el sentido de que deja claro el deseo de Europa de pasarse a medios de transporte ecológicos y a los basados en las vías navegables.
No obstante, cabe señalar que los proyectos ferroviarios y las vías navegables tienen efectos en términos de política medioambiental y, por lo tanto, como parte de las redes transeuropeas, hay que realizar valoraciones medioambientales estratégicas.
Espero que se ponga en práctica rápidamente y, por esa razón, sería bueno que este Parlamento se mostrara moderado respecto al número de proyectos.
Con respecto al triángulo nórdico, en la votación existe una propuesta para ampliarlo e incluir la parte norte del Golfo de Bothnia.
Apoyo esta pequeña enmienda que, de aprobarse, mejoraría los servicios de transporte ferroviario transfronterizo entre Finlandia y Suecia. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión nos ha presentado una nueva modificación de las orientaciones para las redes transeuropeas de transporte, en la que propone ampliar el número de proyectos prioritarios que serán declarados de interés europeo.
Finalmente, reclamamos, para aquellos casos en que los Estados tuvieran dificultades para financiar a tiempo un determinado proyecto de interés europeo, que se permita presentar propuestas de ejecución de los mismos a las regiones y comunidades autónomas interesadas que dispongan de recursos propios, así como que estas comunidades puedan acceder a las ayudas susceptibles de financiar las redes transeuropeas de transporte contempladas en los presupuestos comunitarios en todas sus líneas. &#160;&#160; Señor Presidente, debo empezar felicitando al ponente, Philip Charles Bradbourn, por el esfuerzo que ha derrochado en la elaboración de este informe durante toda su tramitación.
En nuestro caso, nos congratula que se haya incluido la modificación del proyecto nº 16 del Anexo III, línea ferroviaria Sines-Badajoz, redimensionándola y añadiendo algunos enlaces por carretera y ferrocarril que van a permitir, asimismo, una mayor permeabilidad de los Pirineos y que van a solucionar los embotellamientos que se suelen producir en esta zona.
Nuestro voto se orientará según estos razonamientos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, el 1 de mayo un grupo de nuevos Estados se unirá a la Unión Europea, pero seguro que ese día no se produce la integración ni la unificación real de Europa; para ello se necesitarán muchas medidas, en particular por lo que respecta a la infraestructura y a la ampliación de las líneas de ferrocarril.
Señora Vicepresidenta, estoy muy contenta de que un representante de la Comisión, dirigiéndose a la comisión durante sus deliberaciones, haya tomado una actitud tan positiva frente a lo que se conoce como proyecto de Summerau, es decir, la línea entre Praga y el sur, vía Linz.
No voy a negar que eso beneficiaría mucho a Austria, un país que soporta un denso tráfico de camiones pesados, pero espero que recibamos el apoyo de todas los grupos de esta Cámara; pues no se trata de nuestros propios intereses, sino los intereses del conjunto de Europa y, cuando se trata de defender y proteger esos intereses, debemos estar de acuerdo en la medida de lo posible. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría plantearle un caso para el que no encuentro solución: imaginemos una red, un enlace entre dos países, avalado por todos los estudios que dicen que en el año 2010 nos vamos a encontrar con un colapso del tráfico de mercancías y viajeros entre esos países.
Nos encontramos con un proyecto absolutamente necesario para la interrelación entre el norte y el sur de Europa y con un país, en este caso Francia, que parece que aplaza su interés en desarrollar el proyecto.
Sinceramente, señora Comisaria, en los documentos de la Comisión no encuentro solución a este problema.
Espero que usted, que me consta que apoya enormemente el proyecto, pueda solucionar este dilema en el que me encuentro. &#160;&#160; Señor Presidente, como representantes de los ciudadanos y el electorado europeo, tenemos varias misiones generales como políticos.
En primer lugar, debemos garantizar un buen medio ambiente en el que vivir y, en segundo lugar, debemos garantizar que haya empleo, particularmente para nuestros jóvenes en el futuro.
Con el fin de lograr un buen medio ambiente, empleo y crecimiento, tenemos que hacer uso de los medios de transporte y las comunicaciones.
Tenemos que hacer uso de las redes transeuropeas, en un contexto europeo.
Solo así podremos promover tanto el crecimiento como un buen medio ambiente.
La vía férrea se conecta a esas líneas principales que juntas componen una importante ruta para las mercancías en el norte de Suecia y que, a su vez, se conectan al triángulo nórdico, el proyecto 12 del Consejo.
El proyecto facilitaría el comercio con Rusia y mejoraría la calidad del medio ambiente en la Unión Europea.
La sección del proyecto relativa a los sistemas de cambio del ancho de vía permitirá adquirir una experiencia que luego se podrá aplicar también a otros lugares de la Unión Europea que tienen problemas para conectar redes ferroviarias con diferentes anchos de vía; por ejemplo entre los países Bálticos y Europa Central o entre Rusia y la Unión Europea.
Ahora llega el momento de respetar el papel del Parlamento.
Las propuestas del Parlamento no son enmiendas de campanario.
Creo que la Comisión debe seguir ejerciendo su papel para que muchas de las propuestas, enormemente razonables, a las que no me voy a referir, sean asumidas y sean aceptadas porque contienen ingredientes enormemente positivos. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria de Palacio, emplearé este minuto para anunciar que nuestro grupo votará a favor de las enmiendas 39 y 45 para eliminar el puente sobre el Estrecho de Messina del proyecto del corredor Berlín-Palermo.
Quiero decir a sus Señorías que ayer, aprovechando la reunión del Consejo de Ministros de Transporte, les dije que si el Consejo había modificado las propuestas de proyectos iniciales de la Comisión -aunque se tratara de una única modificación, tratada y apoyada por el grupo Van Miert, pero que, en su momento, no había tenido luz verde por parte de los Estados-, teníamos que permitir al Parlamento una actuación semejante.
En este sentido, vi una cierta flexibilidad por parte del Consejo, una flexibilidad constructiva, que podría interpretarse como "nosotros también hemos sido muy respetuosos; ha sido una cosa excepcional; no puede ser que ahora, de repente, se vuelva a abrir la cuestión".
En ese sentido, me complace señalar que la mayoría de aquellas que pretenden aclarar el texto de la propuesta de Decisión pueden ser aceptadas por la Comisión.
Por ejemplo, las enmiendas n° 1, 3, 4, 5, 6, 9, 11 (primera parte), 12 (segunda parte), 16 y 17; otras pueden ser aceptadas con alguna modificación redaccional como, por ejemplo, la 10 (primera y segunda parte) y la 40, en lo relativo a la referencia a los análisis medioambientales; es evidente que todo proyecto financiado por la Comisión deberá respetar la legislación medioambiental existente; eso es una obligación.
La Comisión acepta, pues, añadir una referencia en el texto, con objeto de poner de relieve este aspecto, como ocurre en las enmiendas: 33, 34, 37, 42, 43 y 44.
En cuanto a las demás enmiendas, algunas no se pueden aceptar porque ya se han incluido implícitamente en la propuesta y, por lo tanto, son redundantes; por ejemplo, las enmiendas: 11 (segunda parte), 12 (primera parte), 18 y 21.
Las enmiendas 7, 8 y 15 no corresponden exactamente a los objetivos de la propuesta y, por lo tanto, tampoco procede aceptarlas.
Las condiciones económicas se especifican en el Reglamento financiero y no en este documento.
En cuanto al coordinador europeo, la Comisión acepta, como ya he indicado anteriormente, las enmiendas 9 y 10, con algunas aclaraciones, mientras que la enmienda 8 no puede ser aceptada tal cual por la Comisión, lo cual no quiere decir que no se va a informar del nombramiento de coordinadores a este Parlamento, sino que lo que hará la Comisión es informar al Parlamento de los nombramientos según se vayan acordando.
En este sentido quiero decir que cuatro enmiendas que contienen modificaciones o precisiones de trazados de proyectos ya inscritos en el anexo III, propuestas por la comisión, deben ser aceptadas, siempre y cuando los países afectados acepten esas modificaciones.
Porque contra su voluntad no podemos hacer nada.
Por desgracia, no es el único caso; cuando uno está sentado en mi silla se da cuenta de que ese no es el único país ni la pirenaica la única frontera donde se producen situaciones de, digamos, asincronía, o falta de acoplamiento de los tiempos, lo cual, efectivamente, es malo para todo el mundo.
Por ejemplo, se podría aceptar la primera parte de la enmienda 22, es decir, lo que se refiere a la unión de los dos canales, bien porque lo ponemos negro sobre blanco, bien porque lo ponemos de manera genérica, pero, en este caso, los países afectados están de acuerdo en incluirla.
La segunda parte de la enmienda 22, Autopista del Mar Báltico, proyecto 21, sí que puede llegar hasta el Mar del Norte; se le cambiará el nombre por el de "Autopista del Mar Báltico-Mar del Norte" y también tenemos la luz verde por parte de los países afectados.
En la primera parte de la enmienda 19, relativa al proyecto 6, es decir, Lyon-Turín-Trieste-Koper-Lubiana-Budapest, se trataría de precisar que la línea ferroviaria de Trieste a Lubiana pase por Divaca y que la línea entre Venecia y Trieste pase por Ronchi sur.
Estamos hablando de unas precisiones que consisten en fijar un trazado con unas diferencias de 20 km al norte o al sur, como ocurre, por ejemplo, en el caso de Ronchi sur.
Por parte de la Comisión no hay ningún problema, que quede muy claro, sino que el problema lo tienen los propios países afectados, y estamos hablando de unas precisiones de 20 km de distancia, de entrar en los detalles de unos grandes ejes.
En lo que respecta a los mismos, si se cumplen los criterios del artículo 19, incluido el compromiso firme de realizarlos por parte de los Estados, la Comisión está plenamente dispuesta a facilitar este acuerdo.
Pero hay solamente dos proyectos analizados bajo este criterio: uno es el proyecto fluvial Sena-Escalda, que no parece plantear ningún problema, porque ya el Consejo, en la reunión del 5 de diciembre pasado, lo aceptó y, desde luego, si el Parlamento lo plantea, la Comisión no tiene ningún problema.
En este tramo podremos tener muy posiblemente la luz verde de los países afectados, pero no estoy tan segura de tener la luz verde de los mismos para el resto del proyecto.
Otras enmiendas introducen modificaciones importantes, que no han sido evaluadas por el grupo Van Miert, como, por ejemplo, la línea ferroviaria Marsella-Turín, a la que se refiere la enmienda 19, y que ha sido rechazada; ocurre lo mismo con la línea Haparanda, a la que se refiere la enmienda 47.
En su momento, estos proyectos no fueron presentados por los Estados miembros afectados y no cumplen con todos los criterios de selección del artículo 19, en particular, el compromiso de los Estados de la Unión con un calendario.
Según el espíritu del artículo 156 del Tratado, las orientaciones de los proyectos requieren la aprobación del Estado afectado, por lo que la Comisión debe oponerse a estas enmiendas.
Otras enmiendas proponen ejes en los terceros países.
En este caso, la Comisión no puede incluir en las redes transeuropeas trazados que atraviesan países terceros, pero somos conscientes del problema planteado por la existencia, después de la ampliación, de un enclave rodeado por territorio de la Unión.
En Compostela, en el mes de junio, nos reuniremos con los responsables de los distintos corredores paneuropeos para hacer una revisión de los mismos, teniendo en cuenta que dos tercios de dichos corredores, después de la ampliación a 27 Estados, estarán dentro de la Unión y serán redes transeuropeas, que son las que estamos aprobando hoy.
En esa revisión de los corredores paneuropeos habrá que tratar de un modo específico y especialmente dinámico aquellas obras que supongan conexión de territorio europeo a través de territorio no europeo, como es el caso de algunos países de la antigua Yugoslavia, en la zona de los Balcanes.
Señorías, ciertas enmiendas plantean retirar o suprimir partes ya integradas dentro de las propuestas del grupo Van Miert de la Comisión y aprobadas por el Consejo. Éstas, que no pueden ser aceptadas por la Comisión, son las enmiendas 1, 7, 20 y 25.
Los proyectos incluidos en el Anexo III, insisto, se basan en unos estudios económicos y una aprobación política, tanto del grupo Van Miert como del Consejo.
Quiero terminar, una vez más, expresando mi agradecimiento a sus Señorías y diciéndoles que, como ven, las posiciones de la Comisión y del Consejo ofrecen una cierta flexibilidad para acoger algunas de las propuestas y aportaciones de este Parlamento que suponen una mejora del texto inicial y que, además, suponen respetar el equilibrio entre ambas instituciones.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0066/2004).
Tras el acercamiento del Reino Unido a Francia y a Alemania para impulsar determinadas políticas comunitarias como la de defensa y tras haber apoyado a esos Estados en el problema del incumplimiento del Pacto de Estabilidad, determinadas voces institucionales y medios de comunicación interpretan que ante las dificultades surgidas para la aprobación del proyecto de Constitución, el eje formado por esos tres Estados se encamina a la creación de un grupo "pionero" dirigente de una Unión de dos velocidades relativamente ajena a las otras instituciones democráticas comunitarias. ¿Qué posición mantiene la Presidencia del Consejo para evitar este grave peligro, al tiempo que busca un acuerdo para la aprobación del proyecto de Constitución presentado por la Convención? &#160;&#160; .
El Consejo no ha debatido ni ha adoptado una postura con respecto a la cuestión de una Europa de dos velocidades.
Limítese a intervenir como formulante de la pregunta. &#160;&#160; Señor Presidente, yo soy eurodiputado y tengo tanto derecho como los demás a realizar intervenciones en mi propio nombre. &#160;&#160; Siga usted las instrucciones de la Presidencia. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, hemos oído que los principales temas de divergencia en la Conferencia Intergubernamental son la composición de la Comisión –si debe haber o no un comisario por Estado miembro–, las presidencias del Consejo y la redefinición de la mayoría cualificada para la adopción de decisiones en el Consejo, circunscribiéndola a mayoría de Estados y mayoría de población. ¿No cree usted que la representación de todos los Estados en la Comisión ayuda a que un mayor número de ciudadanos se identifique con la construcción europea?
A la otra pregunta complementaria sobre la reunión de los tres países en Berlín ya le di respuesta en un período parcial de sesiones anterior.
Señalé que esos tres países estaban manteniendo discusiones entre ellos, que no eran los únicos países que lo estaban haciendo y que estas discusiones eran realmente útiles para la Presidencia irlandesa.
Sin embargo, no se ha reducido la presencia de escritores y empresas editoriales alemanas y de otros Estados de la UE. ¿Considera el Consejo que dicha posición común y las citadas sanciones son beneficiosas o sencillamente perjudican tanto a la cultura cubana como a la cultura europea? ¿No se ha sentido el Consejo desautorizado teniendo en cuenta que los empresarios y autores europeos invitados a la Feria del Libro han ignorado la línea del Consejo manteniendo su participación, siendo varios los que han llegado a descalificar como "disparatada, injusta y contraria a nuestros intereses" la política de sanciones culturales impuesta a Cuba por la UE? &#160;&#160; . – Como el Consejo y la Comisión han dejado claro repetidas veces en el Parlamento Europeo, la decisión del 5 de junio de 2003 formaba parte de un paquete de medidas adoptado tras la violación de las normas internacionales en materia de derechos humanos cometida por las autoridades cubanas el pasado año.
Estas tomaron la forma del juicio sumario y las largas condenas a prisión impuestas sobre un gran número de disidentes por ejercer su derecho a la libertad de expresión y por su participación en actos públicos, así como del juicio sumario y la rápida ejecución de tres secuestradores de un trasbordador, incumpliendo las normas mínimas internacionales para la aplicación de la pena de muerte.
Las cuatro medidas anunciadas el 5 de junio de 2003 eran de naturaleza simbólica y política, por lo que su aplicación corresponde únicamente a los Gobiernos y a los Estados miembros de la Unión Europea.
El Consejo reafirma la validez de la posición común como la base del compromiso constructivo de la Unión Europea con Cuba, que deberá buscarse a través del diálogo político, con el fin de lograr resultados tangibles, particularmente en el ámbito político, económico y de los derechos civiles. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo y querido amigo, no estoy en disposición de pelearme por el uso de una palabra.
Hace unos meses hubo determinadas actuaciones de las autoridades cubanas ante las que la Unión Europea reaccionó con medidas que a ustedes les parecieron pertinentes y a mí –sobre todo las adoptadas en el ámbito de la cooperación cultural– me parecieron desproporcionadas, injustas e incluso disparatadas.
Aparte de esa pregunta, le reitero la pregunta que le hago aquí: ¿qué cree usted, que las medidas adoptadas en el terreno de la cooperación cultural ayudan o perjudican a cubanos y europeos?
y, en segundo lugar, ¿considera el Presidente en ejercicio del Consejo que la conducta de nuestra sociedad civil, participando masivamente en actividades que han sido, si no boicoteadas, al menos obstaculizadas por la Unión Europea, es una manera de la sociedad civil de dejar en entredicho la política de la Unión con respecto a Cuba? &#160;&#160; . – Las palabras que he utilizado eran muy concretas.
Como ya he dicho, las medidas eran de naturaleza simbólica y política, por lo tanto su aplicación corresponde únicamente a los Gobiernos y a los Estados miembros de la Unión Europea.
También quiero señalar que las medidas que se anunciaron el 5 de junio se tomaron después de haber deliberado mucho al respecto.
La opinión del Consejo en esos momentos era que la aplicación de las medidas representaba una postura equilibrada entre mantener la voluntad de intervenir en el diálogo político para obtener resultados tangibles y la necesidad de dejar claro que las violaciones graves de los derechos humanos, como las que se han producido en Cuba en los últimos 12 meses, no eran aceptables.
Finalmente, con respecto a una cuestión general relativa a la Unión Europea y Cuba: las medidas adoptadas por el Consejo se sopesaron muy detenidamente.
Acabo de regresar de Cuba, donde he podido observar la situación sobre el terreno con una mente abierta, y no sería mala idea que algunos visitaran la isla dada la forma como se discuten las violaciones de los derechos humanos en esta Cámara.
Les gustaría que Europa recuperara y mejorara sus relaciones con Cuba y pudiera ver ese país desde una perspectiva distinta sin influencias de terceras partes.
Sin entrar en detalles, podría mencionar otros países donde la pena de muerte todavía está en vigor.
En resumen, están ocurriendo muchas cosas apasionantes en Cuba, y sería útil visitar ese país e intentar obtener una visión objetiva del mismo. &#160;&#160; . – Estoy seguro de que todo lo que ha dicho la diputada es correcto.
Por el contrario, al reconfirmar la validez de la posición común con respecto a Cuba el 21 de julio de 2003, el Consejo subrayó que el diálogo político debería continuar, con el fin de obtener resultados tangibles, particularmente en el ámbito económico, político y de los derechos.
El Consejo sigue estando totalmente abierto al diálogo político.
Con respecto al comentario realizado acerca del impacto, el Gobierno cubano sabe que el Consejo reconoce sus importantes logros en materia de derechos sociales, en áreas como la sanidad y la educación.
Sin embargo, nuestra mayor esperanza sigue siendo que las autoridades cubanas se den cuenta de la necesidad de conseguir avances similares en el ámbito de los derechos humanos, políticos y civiles fundamentales.
El Consejo entiende que su Señoría también ha dirigido su pregunta directamente a la Comisión, que es el organismo competente de la mayor parte de las cuestiones.
Sin embargo, debo decir que las investigaciones detalladas de este tipo son competencia de las autoridades responsables de la protección de datos de los diversos Estados miembros.
Las competencias de las autoridades responsables de la protección de datos en este caso serían las relacionadas con los vuelos específicos en cuestión.
Por ejemplo, la recopilación de datos relativa a un vuelo entre Boston y el aeropuerto de Gatwick de Londres sería competencia de las autoridades del Reino Unido, mientras que la recopilación de datos relativa a un vuelo entre Londres y Ámsterdam sería competencia de las autoridades neerlandesas.
Por ejemplo, esos documentos dejan muy claro que, como sabemos, Northwest tiene un acuerdo de cooperación con KLM y que, por lo tanto, existe un inmenso solapamiento entre sus bases de datos de reservas aéreas, incluyendo las relacionadas con el tráfico aéreo interno de la Unión Europea.
Y no es cierto, porque los acuerdos internacionales son responsabilidad del Consejo; es el Consejo quien dio a la Comisión Europea el mandato de determinar el nivel de adecuación de la protección de la privacidad en los Estados Unidos.
Las autoridades competentes en este caso en particular, como dije en mi respuesta principal, son las autoridades responsables de la privacidad en los Estados miembros individuales.
La competencia corresponde al plano de las autoridades nacionales, no a este plano. &#160;&#160; Señor Presidente, me ha sorprendido profundamente la respuesta del Presidente en ejercicio.
En estos momentos, el Consejo está debatiendo un acuerdo europeo con los Estados Unidos, mediante el que el Grupo de Expertos del Artículo 31, que es competente en este ámbito, ha dado, o casi ha dado, luz verde en nombre del Consejo, a la firma de un acuerdo con los Estados Unidos.
El Consejo tiene razón cuando dice que las medidas deberían tomarse a escala nacional, pero también tiene algo que hacer al respecto.
Esta cuestión es objeto de las actuales discusiones y negociaciones con los Estados Unidos.
Sin embargo, no se trata de una cuestión que afecte solo a la Unión Europea y los Estados Unidos, dado que se espera que la transmisión de los registros con los nombres de los pasajeros sean también exigidos por algunos otros países en un futuro próximo, con el fin de mejorar la seguridad de los pasajeros en general.
Así pues, la Unión Europea propugna un planteamiento global con respecto a la transmisión de estos datos a efectos de la seguridad de la aviación y las fronteras.
Se trata en gran medida de una iniciativa para crear un marco multilateral para las transmisiones de registros de datos personales, bajo los auspicios de la Organización de la Aviación Civil Internacional.
Con respecto al acuerdo internacional propuesto entre los Estados Unidos y la Unión Europea acerca de la transmisión de registros de nombres, quiero mencionar específicamente que, como su Señoría sabrá, las negociaciones continúan entre la Comisión –y es la Comisión la que está manteniendo esas negociaciones– y las autoridades estadounidenses.
Ya quedó bastante claro ayer, con respecto a otra cuestión, la de Guantánamo, cuando el Comisario Patten afirmó «no podemos hacer nada sin el Consejo».
Indudablemente puede ser planteada en la próxima cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos y también durante las actuales negociaciones relativas a esta cuestión.
Eso es responsabilidad del Consejo.
El Consejo ha tomado nota oportunamente de la resolución del Parlamento Europeo relativa al embargo sobre las armas impuesto a China.
El 26 de enero, el Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores, de acuerdo con la invitación del Consejo Europeo del 12 de diciembre de 2003, invitó al COREPER y al Comité Político y de Seguridad a analizar esta cuestión.
El Consejo quiere destacar, una vez más, que no ha fijado ninguna fecha específica para las decisiones relativas al embargo sobre las armas impuesto a China.
Las actuales normas de transparencia se aplicarán a la decisión. &#160;&#160; Pensé que el Consejo iba a decir de nuevo que esto no es responsabilidad suya.
Con respecto a China, espero que el Consejo adopte una postura que refleje la postura del Parlamento: la única institución elegida democráticamente de la Unión Europea.
Indudablemente existe un grave problema con el levantamiento del embargo sobre las armas impuesto a China, particularmente a la luz de lo que ha sucedido en los últimos años.
Espero que el Consejo se tome esta cuestión muy en serio y que no ceda a las presiones, a pesar del hecho de que puede haber algunos países de la Unión Europea que quieren que lo haga.
El embargo sobre las armas debe mantenerse hasta que encontremos algo que justifique su levantamiento.
Como ya señaló en esa respuesta, la compleja cuestión de la trata de seres humanos debe ser tratada tanto en el plano nacional como internacional y dentro de un contexto más amplio, que implique el derecho penal, el asilo, las políticas de inmigración y las medidas preventivas.
Se ha alcanzado un acuerdo general en el Consejo relativo a una propuesta de directiva del Consejo sobre los permisos de residencia concedidos a nacionales de terceros países que hayan sido víctimas de la trata y que cooperen con las autoridades competentes.
El propósito de la propuesta es ofrecer a las víctimas que se muestren dispuestas a cooperar en los procedimientos contra los traficantes la posibilidad de permanecer en los Estados miembros mientras duren esos procedimientos, así como a obtener otros beneficios para ayudarles a escapar de la influencia de los traficantes y a recuperar una vida normal.
Entre esos otros beneficios pueden incluirse, por ejemplo, el acceso al empleo, la educación y formación profesional, así como otros programas especiales.
Además de la decisión marco sobre la lucha contra la trata de seres humanos aprobada el 19 de julio de 2002, el Consejo aprobó una decisión marco sobre la lucha contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil, el 22 de diciembre de 2003.
Con respecto a los controles fronterizos, el Consejo recuerda que en 2002 se presentaron dos planes que contenían una serie de medidas destinadas a conseguir un mayor nivel de seguridad en las fronteras exteriores y a combatir la trata de seres humanos.
El primero es un plan exhaustivo para combatir la inmigración ilegal y la trata de seres humanos, que fue aprobado por el Consejo en febrero de 2002.
El segundo era el plan para la gestión de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea, que fue aprobado por el Consejo el 13 de junio de 2002.
Desde 2002 se han presentado diversos proyectos piloto y operaciones conjuntas en las fronteras exteriores.
Se ha creado una red de funcionarios de enlace de los Estados miembros; se ha establecido un modelo de análisis del riesgo común y un currículo central común para la formación relativa a la protección de las fronteras.
Se han previsto y, en un futuro próximo, se llevarán a cabo otras operaciones conjuntas en las fronteras terrestres, marítimas y aéreas de los Estados miembros y los países candidatos, que es la preocupación planteada por el orador.
Por otra parte, el Consejo está prestando especial atención a la creación de una agencia europea para la gestión de la cooperación en las fronteras exteriores, que integrará centros en un marco institucional dentro de la Comunidad.
El 27 de noviembre de 2003, por ejemplo, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior aprobó una conclusión sobre los principales elementos de esta agencia.
Se acordó que esta agencia se encargaría, entre otras cosas, de coordinar la cooperación operativa entre los Estados miembros para la gestión de sus fronteras exteriores, ayudaría a los Estados miembros en la formación de los responsables de proteger las fronteras, realizaría el tipo de análisis de riesgos que ya he mencionado y ayudaría a los Estados miembros en circunstancias que exijan una mayor cooperación técnica en las fronteras.
Una de las cosas extraordinarias de este pernicioso comercio en particular es que quienes lo practican han sido extremadamente astutos a la hora de traficar con sus víctimas.
Se aprobó el 22 de diciembre de 2003 y exige que cada Estado miembro tome las medidas necesarias para garantizar que toda conducta relacionada con la pornografía y explotación infantil a escala internacional sea plenamente punible.
Como ya he dicho, se trata de un pernicioso comercio llevado a cabo por gente despiadada.
La causa es también la extraordinaria transición que sufren los países cuando un sistema que parecía seguro se hunde y se establece otro.
Tiene razón, señor Evans: si observa todas las políticas de la Unión en un sentido amplio, ese es exactamente el planteamiento que la Unión está adoptando.
En los Balcanes, que usted ha mencionado, existe una política de la Unión muy específica, bien informada y bien centrada.
El Consejo es totalmente consciente de las restricciones impuestas por las autoridades israelíes a la entrada en los territorios ocupados que ha señalado por la Sra.
La Unión Europea y sus Estados miembros coordinan estrechamente sus planteamientos con respecto a estas cuestiones.
Plantean los problemas de acceso a los territorios palestinos en el diálogo que mantienen regularmente con los miembros del Gobierno israelí.
Por otra parte, la Unión Europea desempeña un papel fundamental en el grupo de trabajo creado para la aplicación del proyecto por la comunidad internacional a fin de hacer frente a los problemas de acceso de los trabajadores responsables de la ayuda al desarrollo. &#160;&#160; Veo que los resultados derivados de este estudio confirman también lo que yo decía: entre otras cosas el hecho de que siempre que los ciudadanos extranjeros viajan a Israel para ir a Palestina –porque los palestinos no controlan ninguna frontera– deben someterse siempre a este proceso, y nosotros mismos hemos tenido que superar obstáculos para viajar.
Las autoridades israelíes saben que consideramos lamentables las acciones que están llevando a cabo.
Su Señoría puede estar absolutamente segura de que la Presidencia irlandesa ha dedicado mucho tiempo y mucha atención a esta cuestión.
He dicho que sería temerario sugerir que las circunstancias hacen algo más que contribuir a la situación.
Ya he dicho en una respuesta anterior que a lo que aspiramos en Oriente Próximo es a conseguir una situación en la que los pueblos palestino e israelí puedan vivir uno junto al otro en paz y respetando mutuamente sus posturas culturales, una situación en que los jóvenes palestinos, tanto hombres como mujeres, no aspiren a convertirse en suicidas con una bomba adosada a su cuerpo y en que los jóvenes israelíes, tanto hombres como mujeres, no tengan que pensar en entrar en el ejército o en los peligros de ser abatidos en las calles.
Nada de lo que he dicho deberá tomarse en absoluto como si estuviera subestimando los horrores de la vida cotidiana en esa región, y estoy seguro de que esa no era la intención de la diputada. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio, estoy totalmente de acuerdo con lo que acaba de decir.
He asistido a una reunión esta tarde, en la que algunos ciudadanos israelíes hablaron acerca de sus aspiraciones de paz.
El Reglamento nº 1/58 se basa en el artículo 290 del Tratado CE que establece: «El régimen lingüístico de las instituciones de la Comunidad será fijado por el Consejo, por unanimidad, sin perjuicio de las disposiciones previstas en el Estatuto del Tribunal de Justicia.» Históricamente, estas disposiciones, que correspondían al derecho primario en los artículos 2 y 4 del Tratado y al derecho secundario en el Reglamento nº 1/58, han sido adoptadas únicamente con ocasión de las adhesiones, mediante tratados de adhesión sucesivos.
Así pues, el artículo 61 del Tratado de Adhesión de Atenas prevé la traducción a las nuevas lenguas del texto de los tratados originales y de los tratados por los que se modifican o complementan los primeros.
En otras palabras, tras la adhesión los Tratados deberán interpretarse a la luz del texto existente en veintiuna lenguas y no solo en las cuatro lenguas originales.
El Reglamento nº 1/58, recientemente modificado por el Tratado de Atenas, amplía a veintiuna el número de lenguas oficiales y lenguas de trabajo de las instituciones de la Unión Europea.
A pesar de que el gaélico no ha sido añadido a la lista de lenguas oficiales y lenguas de trabajo de las instituciones, cada Tratado sucesivo se publica en gaélico, así como en las once lenguas de trabajo.
Los textos en gaélico son igualmente auténticos y tienen la misma categoría que los de las demás lenguas.
Debo añadir, en mi calidad de diputado al Parlamento irlandés y más precisamente de ciudadano irlandés, que como su Señoría sabrá se está celebrando un debate público en Irlanda con respecto a si el gaélico debería ser reconocido como lengua oficial y de trabajo de la Unión Europea.
El Gobierno irlandés ha creado un grupo de trabajo que está analizando las opciones disponibles para continuar reforzando y mejorando la condición del gaélico en la Unión Europea.
Ese grupo de trabajo está examinando una serie de cuestiones, con el fin de identificar oportunidades adicionales a este respecto.
Puede estar seguro de que estoy aplicando el Reglamento. &#160;&#160; .
El extraordinario acontecimiento que se ha producido en los últimos 30 años ha sido la explosión del interés en una lengua que hace 30 años parecía amenazada.
Uno de los argumentos que se daban hace 30 años era que las lenguas minoritarias quedarían aplastadas y que en particular el gaélico desaparecería en la Unión Europea.
La parte de la enseñanza que está creciendo más rápidamente en Irlanda es la Gaelscoileanna, los colegios de primer y segundo grado que imparten todas las materias en irlandés.
El Gobierno irlandés lo acoge con satisfacción.
La lengua ha adquirido una categoría bastante diferente en la Unión desde que Irlanda se unió a ella en 1973.
La categoría de lengua del Tratado se acordó en 1973 y ese derecho fue reconfirmado en los Tratados de Ámsterdam y Niza.
En definitiva, son medidas prácticas que marcan una diferencia.
El gaélico es la única lengua, además de las especificadas en el Reglamento del Consejo nº 1 de 1958, a la que se aplican estos derechos.
Por otra parte, Lingua, el programa de la Unión para la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de idiomas, reconoce el gaélico para sus fines.
Al igual que sucede con el gaélico, en los últimos años se ha demostrado un gran interés por el mismo y la gente habla gaélico escocés actualmente más de lo que se había hablado en muchos años.
Sin embargo, en Irlanda del Norte existe la sensación de que ni el Gobierno del Reino Unido ni la Unión Europea lo tratan favorablemente, en comparación con otras lenguas.
Las lenguas menos utilizadas –ya se trate de la lengua del Ulster o, por ejemplo, del córnico– son una cuestión que preocupan a la Unión.
Yo he tenido el honor de representar a Cornwall y Plymouth en esta Cámara durante diez años.
De hecho, en algunas partes de Wexford, donde nací, había una lengua minoritaria que había tomado muchos préstamos del córnico.
La Unión debería preocuparse y contar con una política generosa para las lenguas menos utilizadas, porque forman parte de la extraordinaria diversidad cultural de la Unión Europea.
Para mí, se halla en una categoría especial, pero legalmente tiene una condición bastante diferente de la de algunas de las otras lenguas menos utilizadas.
Las recientes declaraciones acerca de la red secreta que comercia ilícitamente con tecnología y equipos nucleares altamente peligrosos, organizada por el antiguo asesor científico principal pakistaní, Abul Qadeer Khan, son muy preocupantes.
Durante el reciente viaje de la troika ministerial de la Unión Europea a Islamabad, estas preocupaciones se plantearon a las más altas instancias de Pakistán y se nos aseguró que se establecerían nuevos controles para prevenir la proliferación.
Por lo que respecta a la Unión Europea, las exportaciones de tecnología y equipos peligrosos están reguladas por el Reglamento del Consejo (CE) nº 1334/2000.
Con respecto a la exportación de materiales para la confección de armas –como, por ejemplo, el plutonio y el uranio altamente enriquecido– procedentes de la Unión, esta solo se puede autorizar de conformidad con el mencionado reglamento, así como de acuerdo con otras prácticas y normas internacionales pertinentes que rigen estas exportaciones.
Por otra parte, todo el material nuclear de la Unión Europea –mientras permanece en el ciclo de combustible nuclear civil– está protegido por los servicios de inspección nuclear de la Comisión y, cuando el material se transfiere fuera de la Unión Europea, por el Organismo Internacional de la Energía Atómica.
En el caso de las exportaciones a terceros países, la OIEA también aplicará medidas de protección al tercer país y verificará, entre otras cosas, la declaración relativa a la cantidad y la composición realizada antes del envío de cualquier material.
Los principios y los objetivos del desarme y la no proliferación nuclear acordados en la Conferencia de Revisión del Tratado de no proliferación nuclear de 1995 afirman que las salvaguardias completas deben ser una condición necesaria para la transferencia de material fisible fuente y especial o de material especialmente diseñado a partir del mismo.
El grupo de proveedores nucleares y el régimen de control de las exportaciones en el que participan todos los Estados miembros de la Unión Europea establece las salvaguardias completas como una condición para el suministro de tecnología nuclear y otras tecnologías sensibles.
El Consejo tiene el compromiso de continuar reforzando las prácticas y políticas de control de las exportaciones, en cooperación con nuestros socios en diversos regímenes de control de las exportaciones y en otros terceros países.
Esto se refleja en la estrategia de la Unión contra la proliferación de armas de destrucción masiva adoptada por los Jefes de Estado y de Gobierno en la última reunión del Consejo Europeo de diciembre, celebrada en Bruselas. &#160;&#160; Acepto que la Presidencia lo considere un grave problema.
Sin embargo, todos nosotros, y las instituciones de la Unión Europea en particular, debemos reconocer que el plutonio que se envía por mar hasta Japón, tanto desde Sellafield, en el Reino Unido, como desde La Haya, en Francia, se puede utilizar directamente en dispositivos explosivos nucleares.
Tenemos que resolver el problema de la proliferación y, en este contexto, el comercio de tecnología nuclear que lleva a cabo la Unión Europea es similar al comercio de heroína, en el sentido de que es igualmente letal.
La cuestión planteada en la primera parte de la pregunta es absolutamente aterradora.
La Comunidad está comprometida con respecto a esta cuestión; hemos hecho saber las preocupaciones de la Comunidad a las autoridades pakistaníes.
Desde el 11 de septiembre tenemos una opinión diferente acerca de la seguridad y deberíamos ser todos muy conscientes de la implicaciones en este aspecto en particular. &#160;&#160; Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas nºs 9 a 26 recibirán respuesta por escrito(1).
En cierto modo, la propuesta de la Comisión tenía un comienzo bastante vacilante e incierto.
El proyecto original era demasiado abierto.
Afirmaba de forma bastante terminante que la Unión Europea tendría capacidad de extender por primera vez las disciplinas antidumping del comercio de mercancías al comercio de servicios, sin dar muchos detalles acerca de cómo se produciría eso.
Nuestros esfuerzos en el Parlamento durante la primera lectura en particular pretendían cubrir algunas de las lagunas, convertirlo en un instrumento más útil y creíble, en lugar de una especie de amenaza a punta de pistola cuyo uso podría haber resultado demasiado tosco.
Estoy muy satisfecho de que el Consejo lo haya aprobado.
Estoy muy agradecido al Comisario y a la Comisión por haber aceptado esas enmiendas también.
Como ponente, me habría gustado que tanto el Consejo como la Comisión se hubieran acercado un poco más a nuestra posición adoptada en primera lectura.
Sigo estando un poco preocupado por el hecho de que no exista una advertencia en la legislación que indique que este instrumento solo deberá ser utilizado cuando se cause un importante daño material a los portaaviones de la Unión Europea.
Estoy sumamente agradecido a la Presidencia irlandesa por persuadir a sus colegas del Consejo, según las noticias que he recibido, de que las palabras ofensivas deberían ser borradas, de forma que no se estableciese una rígida jerarquía entre instrumentos bilaterales e instrumentos de la Unión Europea, en detrimento de estos últimos.
Permítanme aprovechar los segundos que me quedan para dar las gracias a los servicios de la Comisión, que han ayudado mucho al proporcionar gran cantidad de detalles técnicos a un perfecto profano en la materia como yo.
Quiero dar las gracias al Comisario por proponer esto en primer lugar y por haber aceptado el acuerdo final, al Consejo y, sobre todo, a mis colegas de la Comisión de Transporte.
Según la Comisión, las medidas de seguridad en los aeropuertos muy pequeños tenían que adaptarse porque era difícil ponerlas en práctica.
Era necesario reducir la tensión causada por la aplicación del Reglamento (CE) Nº 2320/2002 del 16 de diciembre de 2002, por el que se establecen unas normas comunes para la seguridad de la aviación civil.
La seguridad en la aviación siempre ha sido importante para la población y, por lo tanto, también para este Parlamento, sobre todo después del 11 de septiembre de 2001.
El Reglamento en cuestión había sido preparado por la Comisión en un breve espacio de tiempo, para dar respuesta a la creciente sensación de falta de seguridad en la aviación civil.
Considero que es importante que el Reglamento sea más claro y que se corrijan los errores del texto legislativo, pero, por encima de todo, es importante asegurar que los reglamentos sean prácticos y aplicables.
De nuevo hemos mantenido una relación de trabajo excelente con la Comisión, pero si en primera lectura el Consejo adopta una posición que altere drásticamente el Reglamento, probablemente deberíamos revisar nuestra posición.
Tuvimos que tratar de conseguir la igualdad de condiciones entre las líneas aéreas europeas y las de los Estados Unidos, que entonces recibieron un apoyo mayor que nuestras compañías.
También debemos mantener el equilibrio necesario entre los derechos de los viajeros, su seguridad y, sobre todo, la seguridad de los viajes en avión contra ese nuevo terrorismo que amenaza a todos los europeos, e incluso a todo el mundo.
Tampoco estuvo de acuerdo con la opinión del Parlamento sobre la necesidad de un régimen de inspecciones armonizado.
He acordado con el Consejo y la Comisión –y espero que los demás colegas también puedan aceptarlo –lo que creo que es el mejor consenso posible.
Hay quien me ha dicho que esta solución no llega suficientemente lejos, pero creo que tenemos el mejor consenso posible en estos momentos.
Quisiera añadir una advertencia.
Deberíamos volver a examinar la directiva dentro de tres o cuatro años, a la luz de los cambios que puedan haber tenido lugar hasta entonces.
Quiero dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su extremadamente positiva cooperación.
Doy las gracias a mis ponentes alternativos por su cooperación, que nos ha permitido llegar a esta fase, y también a mis colegas de la comisión por su colaboración.
Ahora es un informe excelente. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el Parlamento ha decidido que tratemos conjuntamente tres asuntos relacionados con el sector aéreo, pero que tienen una naturaleza distinta.
Por tanto, voy a referirme a ellos de una manera consecutiva y por separado y voy a seguir el orden que han utilizado sus Señorías en sus intervenciones.
El texto confiere a la Unión nuevas competencias para defenderse si surgen en terceros países determinadas prácticas contrarias a la competencia.
El Parlamento Europeo contribuyó en su primera lectura a aclarar y aumentar la eficacia de los mecanismos previstos en el proyecto de reglamento, especialmente a través de la fijación de plazos.
Una vez adoptado –espero que en breve plazo–, este Reglamento será un instrumento esencial para que la Unión pueda prevenir y corregir cualquier práctica que puedan adoptar compañías aéreas de terceros países en detrimento de la norma de competencia leal.
Se trata –insisto– de una etapa suplementaria relevante a la que cabe añadir los demás avances registrados desde hace un año en la consolidación de nuestra política de transporte aéreo, con el fin de controlar plenamente la dimensión internacional, de crucial importancia, del sector aéreo y defender el lugar ya destacado que en ella ocupa nuestra industria.
Respecto al segundo informe, quiero destacar el trabajo del ponente, Sr.&#160;Dhaene, y decir que en el caso de la seguridad de la aviación civil, habida cuenta de las numerosas propuestas presentadas, la introducción de algunas modificaciones en el Reglamento (CE) nº 2320/2002 sobre la seguridad de la aviación civil, no es muy relevante.
Realmente, lo que pretende es rectificar algunos fallos del Reglamento marco que los Estados miembros pusieron de manifiesto en 2003 al intentar aplicar las normas de la Unión Europea en materia de seguridad de la aviación en los aeropuertos de menor envergadura, en los que, debido a su propia actividad y tamaño, había aspectos que no tenían demasiado sentido.
La propuesta no se refiere a ninguna cuestión de principio y me complace comprobar que tanto el Consejo como el Parlamento Europeo han mostrado su voluntad de adoptarla rápidamente en una lectura única.
En ese sentido, la Comisión está dispuesta a mantener un diálogo sobre posibles cambios de contenido de este importante reglamento durante la próxima legislatura, si consideramos que quedan cuestiones pendientes.
Es un reglamento importantísimo y vimos su importancia después del 11 de septiembre, cuando nos encontramos con una situación límite de nuestras compañías aéreas a la cual hubo que responder con el respaldo del sector público.
El proceso de decisión ha suscitado el apoyo firme de todas las instituciones para llegar a un compromiso.
Quiero manifestar mi satisfacción por el constructivo papel que ha desarrollado este Parlamento, y reitero, una vez más, la importancia del papel y la acción de esta institución en la concertación del apoyo social y de los sectores y personas involucrados.
La enmienda presentada por el Parlamento Europeo a la posición común es, por su forma y contenido, comprensible para la Comisión, que la apoya.
Esto garantiza, por una parte, que los Gobiernos, si lo desean, podrán establecer los requisitos de seguro de dichos riesgos y, por otra, que este tipo de actividad de la aviación podrá mantenerse sin ser demasiado costosa, pues los requisitos de seguro para casos de guerra y terrorismo establecidos en el Reglamento no se aplicarán a las aeronaves de menos de 500 kg, lo cual incluye planeadores y ultraligeros.
En cualquier caso, espero que el resultado general sea aceptable para el Parlamento y para el Consejo y que pueda completarse el proceso de codecisión sobre este asunto en la segunda lectura durante la actual legislatura.
Los tres ponentes han realizado un trabajo excelente al abordar unas iniciativas legislativas importantes, y nos complace el progreso que se ha conseguido.
Creo que hemos conseguido conciliar los intereses de los pasajeros para que tengan un nivel más adecuado de cobertura y los intereses de las compañías aéreas para que las primas sigan siendo asequibles.
Para terminar, me gustaría reiterar mi agradecimiento a la vicepresidenta De Palacio.
Nos hemos propuesto, como debe ser, adoptar todo tipo de legislación relacionada con el transporte aéreo antes de que termine este período legislativo.
Desde el 11 de septiembre de 2001, no ha habido ni un solo instante de aburrimiento.
Antes de comentar el contenido de los informes, quiero decir a la Cámara que me siento muy satisfecho de haber recibido la aprobación europea para la fusión de Air France y KLM, y que la autoridad estadounidense competente también ha dado su visto bueno.
A muchos competidores internacionales de las empresas europeas de aviación no les afectan las medidas gubernamentales, lo que les permite competir de forma impropia con las empresas de aviación europeas.
El informe reconoce que el proyecto Solvit está en marcha y funciona.
Y anima a los Parlamentos de los Estados miembros a abordar el problema de la sobrerreglamentación.
Estas son las partes buenas del informe.
Pero cuando hablamos de la estrategia de Lisboa, lo que aparece una y otra vez son los criterios económicos.
Creo que el mercado interior tiene que ver con los trabajadores; tiene que ver con los derechos de los trabajadores; tiene que ver con la salud y la seguridad; tiene que ver con las condiciones de vida; tiene que ver con la gente mayor; tiene que ver con los jóvenes; tiene que ver con las personas con discapacidad; tiene que ver con el empleo y el desempleo; tiene que ver con la formación de los jóvenes, los viejos y los desempleados.
Mañana votaremos sobre uno de los temas más importantes con que se enfrentan los ciudadanos europeos: si damos o no luz verde a la Comisión para seguir la vía de la liberalización de nuestro sector del agua.
No podemos defraudar a nuestros ciudadanos.
Me complace decir que la comisión comparte mi opinión y, por lo tanto, lo hemos mejorado considerablemente.
Se menciona aquí pero, en realidad, la Comisión ha dejado absolutamente claro que la política sobre la propiedad no está en juego.
Quiero felicitar a la Comisión por presentar por primera vez una perspectiva de tres años con una clara visión de futuro y una serie de políticas importantes y coherentes para conseguir que el mercado único funcione mejor.
Me complace decir que los compañeros de mi comisión están de acuerdo con las enmiendas y hemos adaptado el informe para que sea una continuación de lo que hice antes, no de los puntos de vista retrógrados del ponente en este caso.
Gracias por este informe.
No es culpa suya que la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior haya producido in informe algo distorsionado.
Por supuesto, como ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales me siento decepcionado porque la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha adoptado solo tres de mis enmiendas.
Al contrario que algunos de mis colegas de la izquierda, no estoy por definición en contra de la liberalización, pero sí que me opongo al fundamentalismo de mercado y a imponer la liberalización a toda costa, si todavía no se dan las condiciones y las garantías públicas necesarias y la liberalización produce pérdidas en todos los frentes, excepto para los monopolios privados y sus partidarios, que pueden aprovechar las oportunidades que se producen.
Ya va siendo hora de que en Europa pongamos freno a este tipo de liberalización y se apruebe una directiva marco para los servicios de interés general, ofreciendo así una contrapartida a la dominación de las normas de la competencia.
Veo que el Comisario tiene dudas al respecto y que nos está dando largas con una excusa tras otra.
Una observación final sobre la nueva directiva relativa al mercado interior de servicios: realmente me parece que es un caso de extrema locura, porque va en detrimento de todo lo que hemos establecido en Europa en el ámbito de la subsidiariedad y la prioridad de las normas del país donde se prestan los servicios.
La nueva propuesta de directiva está imponiendo la confusión en la reglamentación existente y amenaza drásticamente con restringir el margen político de los Estados miembros para determinar unas condiciones en base al interés general, controlando la calidad de la sociedad y el entorno y garantizando los derechos fundamentales.
En mi opinión, algunos elementos son incluso incoherentes con las correspondientes directrices del Tratado.
No puedo comprender por qué quiere que el Parlamento apruebe esto antes de su marcha, y me complace que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior haya decidido en cualquier caso no proceder con prisas en este asunto.
Además, en una Unión de 25 Estados miembros o más, necesitamos consolidar la base sobre la que se construye el mercado interior.
La estrategia para el mercado interior del período 2003-2006 establece exactamente lo que hay que hacer, por quién y para cuándo.
Los beneficios del reconocimiento mutuo estriban en que respeta las tradiciones nacionales y evita nuevas regulaciones a escala de la Unión Europea.
Todos sabemos que negociar directivas sobre la armonización no será nada fácil con 25 Estados miembros alrededor de la mesa.
Comparto la preocupación del Parlamento respecto a la lentitud en la aplicación de las directivas del mercado interior.
El retraso en la transposición crea inseguridad jurídica y puede ser causa de daños importantes para las empresas y los ciudadanos de otros Estados miembros.
A menudo la vergüenza pública influye más que un montón de procedimientos por infracción en el correo.
Por lo tanto, me atrae la sugerencia del Parlamento de que los Estados miembros creen oficinas para el mercado interior que sean responsables de la buena conducta del mercado interior y a las que los ciudadanos puedan acudir cuando tengan algún problema.
Sin duda seguiremos por esta línea de pensamiento. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, Señorías, la implementación del mercado interior es con toda seguridad una de las medidas de más importancia para conseguir los objetivos de Lisboa.
Aunque los objetivos están ahí, y se han aprobado ya las leyes necesarias a escala de la UE, resulta verdaderamente lamentable la forma en que se han puesto en práctica en muchos Estados miembros.
La Comisión debería invertir más tiempo en supervisar la aplicación de las decisiones tomadas.
Además, el impacto y la eficacia de la legislación de la UE deberían ser objeto de una valoración continua, porque no necesitamos tener leyes innecesarias.
La decisión de muchos Estados miembros, como Finlandia, de no permitir la libre circulación de los trabajadores de los nuevos Estados miembros no es más que una flagrante discriminación contra los ciudadanos de dichos países.
Hasta el momento solo Irlanda y Gran Bretaña han dicho que el 1 de mayo abrirán sus fronteras a los trabajadores que lleguen de los países de la Europa Central que se van a adherir a la Unión.
Las restricciones podrían incluso haberse aceptado si los nuevos Estados miembros las hubieran conocido en Copenhague, cuando se acababan de firmar los acuerdos de asociación.
Denota falta de perspectiva y es absurdo por parte de los Estados miembros actuales mostrar este miedo al cambio y no querer aplicar las soluciones estructurales esenciales, y va en detrimento de las perspectivas de crecimiento económico tanto en los Estados miembros actuales como en los nuevos.
La apertura del mercado en el sector basado en la red ha comportado importantes beneficios para los consumidores, las empresas y la sociedad.
Ha aumentado la competencia, han bajado los precios y tenemos más innovación y más opciones.
Para impulsar la competitividad internacional es importante abordar todos los problemas que perturban al mercado interior.
Y el más importante es eliminar las barreras transfronterizas para el comercio de servicios en el sector terciario.
Creemos que, de la misma forma que se propone la competitividad del mercado, también debería evaluarse conjuntamente y sin temor la dimensión social de la estrategia.
Por lo tanto, por encima de todo debemos ver qué es lo que hace que el hombre de la calle se oponga al mercado interior y cómo podemos vincular su futuro a la visión de Europa. &#160;&#160; –Señor Comisario, usted quiere construir el mercado interior sobre unos principios puramente comerciales y con una competencia fiscal y reglamentaria, cuando un mercado interior eficiente y conforme al modelo social europeo requiere la fabricación de bienes públicos y una armonización sustancial de las normas a escala europea.
Usted quiere la liberalización en todos los ámbitos, cuando este Parlamento rechazó, aún en enero de 2004, la liberalización en los sectores de la educación, la salud, los servicios sociales y el agua.
Quiere suprimir los derechos exclusivos para los servicios de interés económico general e imponer las normas de los contratos públicos, cuando este Parlamento pidió que dichos servicios fueran objeto de un marco jurídico en codecisión y se pronunció a favor de un derecho a la autoproducción para las organizaciones públicas.
El único método que puede reunir a los europeos consistiría en establecer, en los distintos sectores del mercado interior y mediante codecisión, unos criterios comunes positivos de los que se deriven unas normas de armonización conformes a nuestro modelo social.
El método Lamfalussy para los servicios financieros es mucho más participativo que el que usted adopta en otros ámbitos en los que intenta conseguir un cheque en blanco para suprimir las barreras reglamentarias.
Por ejemplo, deberíamos estudiar el caso de las zonas más remotas de la Unión Europea.
Esto es la liberalización llevada al extremo y de forma inflexible.
El sector del agua, o el servicio de abastecimiento de agua, es y será esencial también para Europa.
Pusimos por escrito nuestro reconocimiento de que las decisiones sobre estos temas deberían tomarse, si es posible, cerca de los ciudadanos, en los pueblos y las comunidades.
Quiero abordar dos puntos que parecen importantes en este debate.
En primer lugar, la cuestión de si la estrategia para el mercado interior tiene suficientemente en cuenta las preocupaciones sociales, laborales y ambientales.
Debo insistir en que el principal objetivo de la estrategia para el mercado interior es reforzar la aplicación de los principios esenciales en los que se basa el mercado interior, sobre todo cuando la Unión se amplía para aceptar a diez Estados miembros más.
Esto no significa que los aspectos sociales o ambientales no sean importantes.
Desde 1993 se han creado más de 2,5 millones de puestos de trabajo gracias al mercado interior.
En total se han añadido casi 900&#160;000 millones de euros a nuestro producto interior bruto combinado, dinero que se destina a nuestro sistema de seguridad social, las pensiones, la sanidad y la educación.
Los costes de las cestas de servicios y productos incluyen puestos de trabajo, y dejan más dinero en el bolsillo de los ciudadanos.
El mercado interior ha promovido la innovación y la adopción de una tecnología de aire limpio.
En cuanto a los servicios de interés económico general, la Comisión no lamenta las acciones que ha llevado acabo para abrir las industrias de la red a una mayor competencia.
La calidad y la satisfacción del usuario son superiores que antes de abrir el mercado, y en general los precios son más bajos.
Por ejemplo, la Comisión acaba de proponer nuevas medidas para el sector ferroviario, y también estamos buscando formas de inyectar más competencia en el sector del agua.
La calidad del servicio y el respeto de los intereses generales siguen siendo requisitos esenciales.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. &#160;&#160; . – Este informe es de gran importancia.
Si no se toman medidas al respecto, existe un claro riesgo de que el Tribunal de Justicia Europeo deba resolver este aparente incumplimiento de la neutralidad de los impuestos para restablecer la igualdad de condiciones y asegurar que se respeten los principios del mercado interior.
Con el efecto combinado del ahorro que implicaría para los operadores postales el derecho de deducción que la propuesta les otorgaría y la aplicación de un tipo reducido para una amplia gama de servicios postales, se pretende limitar o incluso neutralizar todo posible aumento de los precios postales.
La Comisión propuso el concepto de servicio universal en el núcleo de la Directiva 97/67/CE y considera que todos los ciudadanos de la Unión tienen derecho a una amplia gama de servicios postales asequibles y de buena calidad.
Los proveedores del servicio postal universal no estarán en condiciones de prestar un servicio de este tipo si no se les anima a invertir y modernizarse y, en consecuencia, no podrán seguir compitiendo con otros operadores en aquellas partes del mercado que ya están abiertas a la competencia.
Los operadores del servicio postal universal en Europa reconocen estas dificultades y en consecuencia apoyan mayoritariamente los objetivos de esta propuesta.
El mercado se está liberalizando tanto a escala europea como nacional.
La actual desigualdad en el tratamiento fiscal no solo perjudica al desarrollo de un mercado abierto, y por tanto a la desregulación de los servicios postales, sino que también distorsiona la competencia y la hace más difícil tanto para los operadores públicos como para los privados.
El impacto económico sobre los consumidores sería insignificante.
Hemos introducido algunas enmiendas desde la última lectura.
Se recomienda también que los Estados miembros que el 1 de enero de 2003 aplicaron un tipo muy reducido puedan seguir aplicando este tipo tan reducido a los servicios postales.
Espero que estos compromisos sean suficientes.
El principal tema que se ha abordado recientemente es el caso de Royal Mail.
Seguro que funciona bien con el público proclamar su oposición al IVA en los sellos de correos, pero todos sabemos que, ahora que varios servicios postales se han liberalizado, a largo plazo no habrá forma de evitar la necesidad de tratar de la misma forma a los servicios postales y a los operadores de servicios privados para evitar una distorsión de la competencia en este sector.
En primer lugar, queremos aplazar la entrada en vigor de la directiva hasta 2007, para que los servicios postales tengan tiempo de ponerla en práctica sin dificultades.
Sin embargo, la armonización total de la fiscalidad indirecta nunca ha sido un objetivo de la Unión Europea.
Un mercado interior puede funcionar perfectamente con la competencia fiscal, a condición de que sea leal.
Prueba de ello es el mercado interior norteamericano, en el que los cincuenta Estados de la Unión siguen cobrando impuestos locales sobre el consumo que van de 0 a 10 puntos porcentuales.
La coordinación de los tipos de IVA y de los impuestos sobre consumos específicos llevada a cabo con mi modesta contribución en 1991, bajo la Presidencia luxemburguesa, instauró unos tipos mínimos, incluido el tipo cero en determinados ámbitos, así como unos tipos máximos, dejando a los Estados cierta libertad de acción para aplicar una política fiscal nacional.
Pero la Comisión sigue presionando a favor de la unificación fiscal.
La propuesta de la Comisión de abolir la exención de IVA concedida a los servicios postales públicos obedece a esta misma veleidad de normalización.
El sector postal sigue siendo un servicio organizado a escala nacional y que practica una tarificación nacional.
La mayoría del Grupo socialista votará en contra del IVA sobre los servicios postales.
La armonización del IVA sobre los servicios postales perseguida por la Comisión no es más que un intento de crear las condiciones necesarias para la posterior privatización de un servicio público en beneficio de determinadas empresas privadas ya activas en este ámbito.
Ahora bien, nos oponemos a la privatización de este servicio universal, que hasta en los Estados Unidos funciona como servicio público. &#160;&#160; – Señor Presidente, pienso que hay que levantar la exención de IVA.
Sería paradójico querer defender las empresas de servicio público permitiendo que se las estrangule.
Por lo tanto es de capital importancia que los proveedores públicos y privados de servicios postales reciban el mismo tratamiento en relación con la base y el tipo de IVA.
Obligar a An Post a aplicar el IVA a sus servicios postales podría muy bien ser la sentencia de muerte para la compañía.
Tiene que haber algo de sentido común en la forma de tratar servicios públicos como el servicio postal. &#160;&#160; – La Comisión espera el apoyo del Parlamento a su propuesta y está dispuesta a tener en cuenta varias enmiendas significativas propuestas por sus Señorías.
La posición de la Comisión respecto a las enmiendas es la siguiente: La Comisión considera que cualquier estudio del sector postal, y en especial los efectuados según la Directiva 97/67/CE, deberían tener en cuenta las repercusiones del IVA en el sector.
La Comisión se compromete a tener en cuenta el espíritu de la enmienda 5.
Con vistas a un posible compromiso con el Parlamento y en relación con las enmiendas 4 y 11, la Comisión podría aceptar un retraso hasta el 1 de enero de 2007 de la entrada en vigor de la actual implementación de la directiva con el fin de conceder a los operadores tiempo suficiente para adaptar sus sistemas.
De cara a un posible compromiso con el Parlamento, que ha insistido en la necesidad de proteger a los consumidores del aumento de precios de los servicios postales normales, y en relación con las enmiendas 6, 9 y 10, la Comisión podría aceptar ampliar el espectro de servicios postales que podrían merecer un tipo reducido, de forma que incluya los servicios postales normales para elementos de hasta 10 kg de peso.
Sin embargo, estas enmiendas indicarían en términos muy claros que este Parlamento considera que la estabilidad de precios de los servicios postales es de capital importancia y envía un mensaje político a los Estados miembros para que hagan uso de la opción que incluye la propuesta.
En cuanto a las enmiendas 3 y 8, la Comisión considera que los tipos reducidos por debajo del 5% son medidas temporales que no deberían aplicarse a las nuevas categorías de productos o servicios.
Pero no sería adecuado, ni conforme al principio de subsidiariedad, modificar esta propuesta para aconsejar a los Estados miembros sobre la forma de invertir su recaudación fiscal.
El objetivo de este acuerdo es permitir una cooperación continuada con Israel en el ámbito de la ciencia y la tecnología.
Me gustaría insistir en la importancia de esta cooperación en el marco del desarrollo de la Cooperación Euromediterránea, así como en la implementación del Espacio Europeo de la Investigación.
La cooperación científica con Israel ya ha dado pie a numerosos proyectos conjuntos en el ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico.
Tanto los participantes públicos cono los privados han resaltado el valor de dicha cooperación y los beneficios que comporta.
Otro elemento importante, ya mencionado antes, es la contribución de este acuerdo en la implementación del Espacio Europeo de la Investigación y su apertura al resto del mundo.
En este contexto, la Comisión quiere promover la cooperación internacional en temas científicos y tecnológicos con terceros países.
El Acuerdo de Cooperación con Israel se adapta de forma natural a esta estrategia, sobre todo en relación con Oriente Próximo.
El acuerdo debería permitir también a los científicos perseverar en su esfuerzo de cooperación regional con los países vecinos de Israel en beneficio de todos, y ello en las difíciles circunstancias que en la actualidad prevalecen en Oriente Próximo.
Por lo tanto, estoy convencido de que el Parlamento debería dar y dará su apoyo para la celebración de este acuerdo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario, el 20 de noviembre de 1995 se firmó un Acuerdo de Asociación Euromediterránea entre la Unión Europea e Israel según el cual Israel se asociaba con la UE en relación con la circulación de productos y servicios, el derecho a establecerse, la circulación de capital y la cooperación económica y cultural.
Así se institucionalizaba un diálogo político con Israel, que ya estaba teniendo lugar de forma bastante regular.
Ambas partes se han beneficiado de la cooperación bajo el Quinto Programa Marco: Israel obtiene el acceso a una red más amplia de institutos de investigación, mientras que la UE puede aprovechar el potencial innovador de Israel.
Ya se ha mencionado el tratamiento del agua; y también algunos institutos de las zonas controladas por la Autoridad Palestina autónoma participan con éxito en nuestro Programa de Investigación.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para repetir, en beneficio de algunos miembros de esta Cámara, que este informe no prevé ninguna cooperación en el ámbito de la investigación militar o bajo la égida de Euratom.
Participa en este programa como socio con los mismos derechos y obligaciones que los demás Estados miembros de la UE: la única excepción es el Comité de Investigación Científica y Técnica (CREST), en el que participa solo como observador.
Para que esta afirmación no se malinterprete, permítanme citar una carta que he recibido del Embajador israelí, Oded Eran, donde decía lo siguiente: «Como usted indicaba, la situación general en Oriente Próximo y en especial entre Israel y la Autoridad Palestina está lejos de ser ideal en estos momentos.
Y el proceso de paz en Oriente Próximo está pasando por unos momentos críticos».Por lo tanto simpatizo con quienes han presentado las enmiendas, que se oponen a eso y creen que deberíamos demorar todo tipo de cooperación con Israel hasta que prevalezca la paz en la región, donde esta lamentablemente brilla por su ausencia.
Esto significa que, desde el punto de vista de la investigación, el Acuerdo es acogido muy favorablemente.
Por desgracia, este acuerdo no puede ser sencillo.
Desde el punto de vista científico, la colaboración con Israel es sin duda útil en el Sexto Programa Marco.
Se trata de un país científicamente fuerte y, como hemos oído, se han llevado a cabo algunos proyectos de ámbito mediterráneo muy útiles, como la investigación sobre el tratamiento del agua, y se podrían llevar a cabo otros en el futuro.
En el pasado el Parlamento Europeo ha pedido, y con éxito, que se congelara la cooperación científica.
Algunos diputados defienden el voto en contra de este acuerdo y, además, que se tomen nuevas medidas para demostrar nuestro desacuerdo con el Gobierno israelí.
Una segunda alternativa –que es la que yo recomiendo– es considerar que la ciencia y la investigación son positivas, que los resultados de este trabajo aportan beneficios para la humanidad y que así se fomenta el diálogo y una vía de trabajo con los palestinos.
Queremos la participación palestina sin barreras ni impedimentos.
Por supuesto, no queremos ninguna investigación nuclear, militar o de doble uso.
Queremos un seguimiento muy estricto de la situación.
Queremos que el Comité de Investigación UE-Israel informe regularmente para que podamos ver si este acto de fe en el valor de la ciencia ha valido la pena o ha sido malinterpretado por un Gobierno cuyas acciones condenamos. &#160;&#160; – Señor Presidente, en 2002 este Parlamento acordó una resolución para interrumpir la cooperación científica y técnica con Israel a causa de la situación violenta y terrible que se vivía en Oriente Próximo en aquella época.
Nada ha cambiado desde entonces, o si acaso muy poco.
Por lo tanto, el Grupo Verts/ALE ha presentado enmiendas para pedir la suspensión de este acuerdo mientras dure la situación actual, sobre todo debido al beneficio desigual que representa para uno de los protagonistas –Israel– y hasta que se avance hacia una resolución realista del conflicto en la zona.
Sin embargo, para mi gran sorpresa y decepción, creo que los diputados no podrán votar sobre esta enmienda.
Los europeos tienen una responsabilidad histórica respecto a los problemas de esta zona.
Al contrario de lo que han dicho algunos diputados, no se trata solo de un posible beneficio para Israel; nosotros también nos beneficiaremos.
Estamos invirtiendo en un futuro en el que Europa podrá aportar su grano de arena –o eso esperamos– a la resolución de una situación que, en términos humanos y políticos, es extremadamente difícil.
Y una cosa más, me gustaría decir a los diputados del Grupo de los Verdes, que tienen dificultades con el aspecto del «uso dual», que la Unión Europea no apoya ninguna investigación militar, ni aparece en nuestro programa de investigación, de modo que queda automáticamente descartada toda cooperación en este ámbito. &#160;&#160; – Señor Presidente, no se han planteado preguntas a la Comisión y no tengo nada que añadir al debate.
Es negar la dimensión política de los derechos humanos recogidos en el artículo 2 del Acuerdo euromediterráneo y entrar en contradicción con el proceso de Barcelona, basado en el respeto de los derechos fundamentales.
Israel viola sistemáticamente los derechos humanos en los territorios ocupados por la colonización y la ocupación, viola los principios democráticos con respecto a miles de palestinos, ciudadanos israelíes, víctimas de discriminaciones.
La UE no puede mantener relaciones comerciales o científicas con terceros Estados sin tomar en consideración las infracciones al Derecho internacional de que sean culpables.
Hemos visto mejoras de la eficacia de la cooperación transfronteriza entre las administraciones públicas, y lo que se propone ahora es que esta cooperación se amplíe a las empresas y a los ciudadanos.
El boletín que publica la Comisión sobre el IDABC menciona a menudo el modo IDABC y es importante resaltar que el modo IDABC tiene que ver con la metodología electrónica: no solo respecto a los proyectos en sí, sino también respecto a la forma cómo se desarrollan esos proyectos.
También es importante que uno de los logros del IDABC es que puede ofrecer a nuestros ciudadanos ejemplos prácticos, muy profesionales, de cómo la Unión Europea, la Comisión, el Parlamento y el Consejo han trabajado juntos para reportar beneficios de la Unión Europea a los ciudadanos en los Estados miembros.
La Comisión también quiere dar las gracias a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y al Parlamento Europeo en general, por su apoyo y su flexibilidad, que casi garantizan una conclusión en primera lectura.
La Comisión se siente satisfecha de ver que tanto el Parlamento Europeo como el Consejo muestran una opinión favorable respecto al programa IDABC.
El 18 de noviembre de 2003, el Parlamento Europeo expresó su pleno apoyo a este programa en primera lectura, expresando una opinión con cinco enmiendas.
Y además, la Comisión podría preparar con detenimiento, a lo largo de 2003, la transición del actual programa IDA al nuevo programa IDABC.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. (1)
