No proliferación de las armas nucleares (TNP) (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Beer, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, el cual contiene: una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre la no proliferación y el futuro del Tratado sobre la no proliferación de armas nucleares (TNP).
Durante los últimos años hemos escuchado palabras similares, por ejemplo, las provenientes de los estrategas estadounidenses Kissinger y Sam Nunn, quienes han propuesto un camino específico hacia un mundo sin armas nucleares.
Las negociaciones en la Conferencia de Examen del TNP en 2005 fueron un desastre.
Sé que el TNP también comprende elementos civiles, pero hoy no estamos hablando del renacimiento de la energía nuclear civil, sino del desarme nuclear.
Por ello me gustaría instarles una vez más, muy fervientemente, y siguiendo órdenes de la Comisión de Asuntos Exteriores, a que no confundan la cuestión del uso civil de la energía nuclear con un resurgimiento del potencial para el desarme nuclear.
Me gustaría dar las gracias especialmente al Parlamento Europeo por el interés que ha demostrado por este tema, y a la señora Beer por su trabajo como ponente en la elaboración de este interesante informe.
La próxima reunión en mayo del Comité Preparatorio del Tratado de No Proliferación supone un importante paso preparatorio para esta conferencia.
Asimismo, la UE está observando con interés el renovado debate público relativo a cómo conseguir los objetivos esbozados en el Tratado de No Proliferación.
Como afirma el informe, además de la cuestión de la no proliferación, también debemos centrarnos en el tema del desarme nuclear.
La UE está plenamente decidida a promover el desarme nuclear y, por tanto, a conseguir los objetivos del artículo 6 del TNP.
La UE está preparada para reforzar la cooperación internacional en este ámbito, tanto en el contexto de la próxima Conferencia de Examen del TNP como en otros foros.
Estamos trabajando para que pueda celebrarse una próspera conferencia en Nueva York en septiembre de 2009, siguiendo el artículo 14 del tratado, con el fin de contribuir a que entre en vigor.
En términos generales, esta nueva oportunidad puede desempeñar un papel significativo a la hora de mover el proceso de revisión del TNP hacia la dirección correcta.
Esta política será propuesta a mediados de este año, con recomendaciones relativas a un mayor fortalecimiento de una cultura de seguridad y protección entre los 27 Estados miembros.
El Banco Internacional de Combustible del OIEA, al que la Comisión planea contribuir con 20 millones de euros, supone un paso en la dirección correcta, siempre y cuando podamos explicar las razones que apoyan un programa así.
en nombre del Grupo del PPE-DE. -(CS) El nombre del Presidente estadounidense Obama estará hoy en boca de todos, particularmente en relación con el discurso que pronunció en Praga el 5 de abril.
Esto supone el fortalecimiento de los tres pilares estrechamente ligados del Tratado de No Proliferación, es decir, el desarme nuclear, la no proliferación de armas nucleares y la cooperación pacífica en el ámbito de la tecnología nuclear.
Sin embargo, a través de conversaciones con el nuevo Gobierno de los EE.UU., nos estamos enfrentando a una importante y a la vez difícil tarea.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, me gustaría felicitar a la señora Beer por su excelente y oportuno informe.
En relación con esto, el desarme nuclear, para lo cual naturalmente deberíamos esforzarnos, no puede ser un proceso rápido, y el Presidente Obama comprende esto muy bien.
en nombre del Grupo GUE/NGL.. - (DE) Señor Presidente, Señorías, ahora es el momento de poner fin de una vez por todas a las armas nucleares en este planeta y de aplicar la obligación de desarme que aparece en el artículo 6 del Tratado de No Proliferación.
El nuevo Presidente de los EE.UU., el señor Obama, ha declarado que quiere el desarme nuclear.
Lo que necesitamos son componentes más fuertes de desarme en el TNP, y por eso es por lo que deberíamos votar mañana. (NL) El informe Beer habla en términos muy generales, lo que es en cierto modo comprensible, ya que el Tratado de No Proliferación carece de sentido si no es respetado y aplicado por todos los Estados.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, Señorías, me gustaría darles las gracias por este excelente debate.
Como ya dije al comienzo de este debate, ha llegado el momento decisivo en la historia del Tratado de No Proliferación y del proceso del control de armamentos.
En la reunión preparatoria que tendrá lugar en mayo en Nueva York, la UE fijará propuestas concretas relativas a un futuro plan de acción para la Conferencia de Examen de 2010 dentro del marco de los tres pilares del Tratado.
Espero una cooperación duradera con el Parlamento a la hora de llevar estos objetivos más lejos, y cuento con nuestra mutua colaboración en el futuro.
La votación tendrá lugar el viernes 24 de abril de 2009.
