Indicación del consumo de energía y otros recursos en el etiquetado (versión refundida) (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre el informe de la señora Podimata, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la indicación del consumo de energía y otros recursos por parte de los productos relacionados con la energía, mediante el etiquetado y una información normalizada (refundición) - C6-0412/2008 -.
En primer lugar, quisiera advertir que, de ser aprobada, la enmienda 32 interferiría con la independencia de los medios de comunicación.
En primer lugar quisiera felicitar a la ponente, la señora Podimata, por su informe.
Además, creo que es importante mantener la escala de la A a la G, que es sencilla.
Creo que a todos nosotros nos interesa contar con consumidores bien informados que puedan tomar una decisión acertada para reducir su consumo de energía.
Haré muy brevemente un segundo comentario que considero importante: creo que todo que se ha propuesto aquí en relación con la imposición de obligaciones de información a la publicidad en los medios de comunicación constituye un error inadmisible.
A todos nosotros nos gustaría lograr el mismo resultado, pero en estos momentos no hemos encontrado aún la transacción adecuada que reúna todo el potencial para resolver este problema.
Gracias por este debate.
