La Europa Central sufrió unas devastadoras inundaciones en los años 2000 y 2002, el Reino Unido las padeció en 2007, y Rumania y otros países vecinos de la UE, el año pasado.
En los años 2003 y 2007, grandes incendios forestales arrasaron Portugal y Grecia.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, también hablaré en nombre de mi colega Alain Lamassoure.
Los días 24 y 25 de enero de este año, la tormenta Klaus, que arrasó el sur de Europa, mató 11 personas en Francia, 14 en España y 3 más en Italia.
Aunque tengo muchas ganas de expresar mi solidaridad con las familias de las víctimas y todos los afectados, así como mi apoyo con los concejales de los ayuntamientos afectados, me gustaría aprovechar este foro para hacer un llamamiento a la Comunidad Europea: este tipo de situación exige una respuesta a escala europea y, ante todo, solidaridad europea.
Aunque Francia haya declarado el estado de desastre natural, lo que facilitará la llegada de ayuda a las víctimas del desastre, no hay que dejar de lado la necesidad de actuar de manera coordinada a escala europea para complementar los esfuerzos de los Estados miembros para proteger a los ciudadanos, el medio ambiente y la propiedad en ciudades y regiones afectadas por catástrofes de este tipo.
Me gustaría conocer su opinión acerca de este tema, señora Vassiliou, así como su respuesta a la solicitud del Parlamento, en su resolución del 27 de abril de 2006, de crear un Observatorio Europeo para los desastres naturales, cuyo objetivo sería asegurar una respuesta más efectiva a escala europea cuando se producen estos lamentables acontecimientos.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, Señora Vassiliou, el 18 de noviembre del año pasado, hice la siguiente afirmación en este mismo lugar: "No sabemos cuál será o qué escala tendrá el próximo desastre natural, pero sí estamos seguros de algo: pronto ocurrirá otra catástrofe.
Sin embargo, hasta que nosotros, los diputados del Parlamento, y usted, Señora Vassiliou, los miembros de la Comisión, y también todos los que no están aquí esta tarde, los que han dejado vacíos los escaños del Consejo, no consigamos darnos cuenta de que debemos destinar recursos presupuestarios sustanciales a la lucha contra este tipo de catástrofes, y no contentarnos con pronunciar palabras vacías, hasta que no consigamos implementar la solidaridad europea a través de la creación de una fuerza de intervención civil de reacción rápida a escala continental, seguiremos aquí, tragedia tras tragedia, simplemente vociferando nuestras habituales lamentaciones.
La recolección de madera equivalente a seis años yace ahora en el suelo, es decir, 50 millones de metros cúbicos de inesperada producción y de barrera contra el viento a lo largo de 300 000 hectáreas.
Se necesita pagar entre 5-10 euros por metro cúbico de madera retirada, lo que supone alrededor de 500 millones de euros. Éste es el importe de las ayudas que Francia ha comunicado a la prensa.
Uno de los sucesos más trágicos fue la muerte de cuatro niños, de entre nueve y doce años, en la localidad catalana de Sant Boi de Llobregat, cuando el viento arrasó un pabellón en el que jugaban al béisbol.
Todavía conserva el record de velocidad del viento: más de 250 km/h.
La segunda, que alcanzó una escala sin precedentes, fue la tormenta del 27 de diciembre de 1999.
La tercera tormenta fue el 24 de enero de 2009.
Ya tenía problemas en 2002 cuando se produjo otro desastre para nada natural, el hundimiento del Prestige, y en la actualidad los productores de ostras de la cuenca de Arcachón, están perdiendo toda la esperanza de ser capaces de poder levantar cabeza.
Estoy del lado de los que procurarán vigilar que lo haga, porque creo que es muy importante, meses antes de las elecciones, que nuestros ciudadanos sepan que la solidaridad europea existe y que Europa no está dominada únicamente por el mercado. (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, el pasado 23 de enero yo estaba en Galicia cuando vientos de casi doscientos kilómetros por hora asolaron mi región: más de cuarenta mil hectáreas, señora Comisaria, de masa forestal.
Pero ya hemos sabido, y algunos lo han mencionado aquí, que, el pasado 26 de enero, los dos Estados miembros más afectados, Francia y España, solicitaron ayuda europea para hacer frente a los daños causados por este temporal.
Ya que hemos dedicado la mayor parte del tiempo a hablar sobre los efectos y los fondos de ayuda, me gustaría preguntar a la Comisión por proyectos específicos realmente capaces de poner en práctica mecanismos de prevención ante incidentes como éste, de modo que, al menos en el futuro, no suframos más pérdidas de vidas humanas. - Señora Presidenta, querría únicamente añadir mis condolencias a las ya expresadas esta noche hacia las familias afectadas profunda y tristemente por esta tormenta y quisiera ofrecer mi apoyo a las peticiones de una mayor flexibilidad del Fondo de Solidaridad.
Quizá necesitamos considerar los fondos del desarrollo rural o la política agrícola común y establecer un fondo de solidaridad para ocuparnos de casos como éste, que están ahí y necesitan ayuda. - Señora Presidenta, la Comisaria mencionó varios desastres en su discurso inicial, y entre ellos la ola de calor en Francia de hace varios años que se cobró las vidas de entre 12 000 y 14 000 personas.
Querría pedir a la Comisión que investigara esa ola de calor, que investigara el nivel de muertes para darse cuenta de que Francia no hizo nada al respecto, y sin embargo, cuanto llegó el otoño y se había enterrado a esas personas, contaban con 14 000 personas menos en su registro de servicios sociales.
La tormenta se cobró 18 víctimas en España, Francia y Alemania y el número de víctimas habría sido incluso mayor si no hubiera estado operativo el sistema de alerta temprana.
El número de desastres está aumentando constantemente como resultado del cambio climático en Europa, obligándonos a adoptar normas para garantizar no solo la disposición rápida y flexible de asistencia financiera inmediatamente después de un desastre, sino también la implementación de medidas preventivas contra diversos desastres naturales.
