Muchas gracias, señora González Álvarez.
Esta espectacular transformación del último país capaz de cumplir los requisitos de Maastricht caracteriza en general el clima de estabilidad monetaria y presupuestaria reinante en Europa con el esfuerzo de todos en apoyo de la moneda única.
En la situación actual, caracterizada por la amenaza de una seria recesión de la economía de los Estados Unidos así como por la persistente necesidad de incrementar la tasa potencial de crecimiento en Europa, la amortización de la deuda y la reducción de impuestos revisten, en nuestra opinión, menos importancia que la financiación de la inversión pública, tanto para apoyar un crecimiento que da señales de estancamiento como para impulsar los cambios estructurales necesarios para la transición en Europa hacia una economía contemporánea, tecnológicamente pionera y de pleno empleo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, ante todo quisiera dar las gracias a nuestro colega, el Sr.
Efectivamente, el primer objetivo que perseguíamos con la introducción de la moneda europea -esto es especialmente cierto de mi Grupo - era la estabilidad monetaria para Europa.
Por esta razón tenemos que exigir también que se prosigan los esfuerzos de consolidación que han comenzado y que en algunos países son impresionantes y en otros, en cambio, son insuficientes.
Debo decirles también que estoy preocupado por mi patria, Alemania, pues nuestro crecimiento está por debajo de la media de Eurolandia.
Señor Presidente, mi Grupo apoya al ponente, el cual ha hecho patente que los programas de convergencia y de estabilidad poseen una alta relevancia a la hora acometer realmente en la Unión Europea y, en especial, en la eurozona, a políticas económicas, las cuales constituyen un asunto de interés común.
Si se realizan estas inversiones públicas a favor de las tecnologías de la información, si se implantan otras nuevas tecnologías y si se implanta un infraestructura mejor y más moderna en la eurozona, en la Unión Europea, se estará en el camino correcto.
Por esta razón es tan importante que abordemos nuevamente el debate sobre la calidad de las finanzas públicas.
Señor von Wogau, usted ha hecho alusión a posibles peligros.
Pero precisamente a la hora de hacer un análisis de las finanzas públicas debemos tener también en cuenta qué efectos pueden tener los gastos en la política monetaria.
También hemos de reflexionar acerca de hasta qué punto se puede utilizar esta forma de coordinación de las políticas económicas para garantizar también, además de la estabilidad monetaria, la estabilidad social y de la política de empleo.
Como se ha dicho en el transcurso de este debate, existe una seria preocupación sobre las futuras obligaciones de todos los Estados miembros en materia de pensiones.
La política económica de la Unión se distingue por su pasividad y su dogmatismo.
En la exposición de motivos, y lo ha dicho nuevamente esta mañana, hace hincapié en el hecho de que la inversión pública debe estar por encima de la preocupación por la reducción de la deuda pública.
El peligro de las subidas de precios cuando se introduzca el euro es una razón más para el Banco Central Europeo para mantener los tipos de interés al nivel actual.
Tenemos ahora diversas posibilidades de introducir medidas que conduzcan, sobre todo, a un aumento del crecimiento económico en Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, permítanme comenzar afirmando una vez más que, naturalmente, existe una interrelación entre el euro que el día 1 de enero de 2002 cobrará vida para todos los ciudadanos en monedas y billetes, los criterios de Maastricht y el pacto de estabilidad y crecimiento.
Por esta razón, el pacto de estabilidad y crecimiento es una cuestión de responsabilidad para el futuro.
Por consiguiente, es un marco importante contra la mala conducta política en el quehacer político cotidiano, pero también es un marco importante para una cosa, en concreto, para dinamizar el debate financiero, presupuestario y de política económica en nuestros Estados miembros.
Desde el euro, desde el pacto de estabilidad y crecimiento se habla de una manera mucho más abierta de política presupuestaria, se habla de manera mucho más abierta sobre la producción del déficit, se habla de una manera mucho más abierta sobre la interrelación entre política presupuestaria, política financiera, política económica y política estructural, se llega a una dinamización de los pasos de reforma necesarios para lograr otro objetivo.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera saludar el informe de Giorgios Katiforis.
Quisiera saludar especialmente la propuesta para la creación de un fondo especial de pensiones por parte de los Estados miembros.
Por primera vez un estado de la UE ha sido unánimemente criticado, y ciertamente reprendido, por el Ecofin.
von Wogau y Karas, han hablado ya sobre la estabilidad del euro y han subrayado cuán importante ha sido la mano mesurada del BCE y también la de Wim Duisenberg; el euro sigue estable a pesar de todas las exigencias políticas de las diversas situaciones.
En la política económica y social nuestros Estados miembros deben sacar provecho del procedimiento de bench marking y del intercambio de las buenas prácticas.
En ningún país de la UE se puede funcionar sin disciplina presupuestaria, sin una reducción tenaz del endeudamiento, sin reformas estructurales sustanciales, pues los objetivos merecen la pena: la competitividad y la estabilidad.
Señor Presidente, para las instituciones europeas el equilibrio presupuestario constituye una prioridad, pero esta manifestación, como todas las exhortaciones a la prudencia presupuestaria, sirve para ocultar el hecho de que, en realidad, se reducen los gastos presupuestarios destinados a los servicios públicos y a la protección social.
Cuando, por ejemplo, se atreve a felicitarse del hecho de que el desempleo haya pasado del 9,6% al 8%, mientras que el 8% de desempleados representa cerca de 15 millones de mujeres y de hombres empujados a la pobreza en una de las regiones, no obstante, más ricas del planeta.
Votaremos, evidentemente, en contra de este informe.
Los Conservadores británicos, al igual que otros partidos de centro derecha de toda la Unión Europea se comprometen a proveer unos servicios públicos de alta calidad y adecuadamente financiados y, si son elegidos en junio, a realizar un masivo incremento en el gasto público de alrededor de 62.000 millones de libras esterlinas para servicios esenciales, tales como colegios y hospitales.
Por ello, saludamos el parágrafo 6 aunque tenemos reservas respecto del resto del informe, en especial el parágrafo 4, ya que no podemos coincidir en que la "regla de oro" sea un buen ejemplo a seguir para Europa.
No es más que una de las muchas formas con las que Gordon Brown consigue deformar las cifras.
El Pacto es aplicable a todos los Estados miembros de la UE pero las sanciones legales solo son aplicables a aquellos estados de la zona euro: este es el núcleo de nuestra reservas sobre este informe.
No es una sorpresa que en la zona euro se hayan impuesto restricciones a las decisiones de gasto público ya que si se tiene, a todos los efectos, una cuenta bancaria conjunta, uno se ve afectado por las decisiones de gasto de los demás y es de esperar que se quiera tener cierto control sobre esas decisiones de gasto.
El apartado 10 de la propuesta de resolución se refiere a un calendario más armonizado para la presentación de los programas de los Estados miembros.
Las últimas, las de primavera, que acabamos de publicar, se enviaron al Parlamento el día 25 de abril, y nos plantean algunos temas de interés que también hoy se han suscitado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
El debate queda cerrado.
Me complace que el informe final haya reflejado todas estas contribuciones y que haya sido aprobado unánimemente por la comisión.
Este informe emite una intensa señal política a la Comisión y al Consejo en el sentido de que el Parlamento desea que esta cuestión esencial - la evolución de la nueva generación de Internet y las comunicaciones electrónicas - quede reflejada en las cruciales decisiones relativas al apoyo a la investigación que próximamente habrán de tomarse en el contexto del Sexto Programa Marco.
En primer lugar, creo que la importancia estratégica de las comunicaciones electrónicas y de Internet es cada vez mejor comprendida por todos los integrantes de esta Asamblea.
Este informe sostiene que el apoyo al trabajo precompetitivo en los próximos pasos de la evolución de esta tecnología está plenamente justificado y que el trabajo precompetitivo fundamentará la futura competitividad de todas las empresas y proveedores de servicios que participan en esta actividad esencial, así como también los gobiernos.
Una de las cuestiones fundamentales propuestas en este informe es asegurar el uso de la red de investigación que la Comisión ya está financiando - la red Géant - con el fin de utilizarla eficientemente, apoyando aquellos proyectos que puedan explotar esa red de investigación sobre la gran capacidad de transmisión y que puedan anticipar toda la evolución de la infraestructura que en el futuro será impulsada por el mercado.
Esta es una contribución al debate sobre la política de investigación en el Sexto Programa Marco y la votación de hoy permitirá que avancemos en el momento justo hacia el proceso de discusión estratégica que actualmente se está desarrollando.
Esta situación abre una brecha entre Europa y los Estados Unidos, donde se invierte tres o cuatro veces más capital de riesgo en contenidos digitales y en actividades relacionadas con Internet.
El sector público debería desempeñar un papel más destacado en mejorar esta situación facilitando la convergencia entre oferta y demanda en la Unión Europea.
Por eso pregunto al Comisario porqué el apartado "ciudadanos y gobernabilidad en la sociedad europea de tecnologías de información", para el cual se han destinado 225 millones de euros en el Sexto programa marco, no se engloba en "las tecnologías de la sociedad de información".
Señor Presidente, apoyo completamente una legislación que aumente la calidad y los estándares de las infraestructuras de telecomunicación en la Unión Europea.
No obstante, cualquier cambio en nuestras infraestructuras de telecomunicación debe ser justo y equilibrado.
Las nuevas tecnologías pueden contribuir enormemente a una eficiente ejecución de la política de desarrollo rural, y serán un factor esencial para la creación de nuevos y vitales empleos en las zonas rurales así como para el tratamiento del problema del desequilibrio entre las zonas rurales y urbanas, que constituye una cuestión prioritaria para este Parlamento.
En segundo lugar, la regulación en cuanto a la seguridad y al contenido se queda en un segundo plano.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a Malcolm Harbour, el ponente, por este informe, surgido de su propia iniciativa, sobre la segunda generación de Internet: necesidad de una iniciativa de investigación de la UE.
El grado de apoyo al informe queda reflejado tanto en el hecho de que fue aprobado unánimemente en comisión como en el hecho de que no se han presentado enmiendas.
Queremos garantizar que las iniciativas de investigación de la UE complementen la investigación impulsada por el mercado, de modo que se evite el conflicto o la duplicación.
No obstante, existen por lo menos cuatro áreas que deben ser aclaradas: en primer lugar, en el parágrafo 2, hablamos de la necesidad de una investigación precompetitiva.
El admirable informe de Malcolm Harbour nos invita a contemplar nuestras iniciativas de investigación, aspecto este que saludamos y apoyamos de forma especial.
El tipo de investigación que se necesita en este caso deberá incluir la investigación científica - investigación en el campo de la física y de la tecnología de la información - pero también incluirá la investigación socioeconómica y legal, por razón de las cuestiones que cubre, especialmente en el parágrafo 13, en el que se tratan esos aspectos tan esenciales de la privacidad y la protección de datos.
La Comisión aprecia mucho el continuo interés que el Parlamento Europeo y su Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Desarrollo han expresado por el desarrollo y establecimiento de una sociedad de la información en Europa.
Es igualmente importante que las nuevas medidas políticas se adopten con el fin de poder hacer frente a la rápida evolución y desarrollo del mundo de Internet.
En segundo lugar, se han conseguido considerables éxitos en la instalación de las nuevas infraestructuras electrónicas a través del proyecto Géant, una red paneuropea que cubre tanto a los países de la UE como a los países asociados.
El objetivo es proveer una conectividad muy avanzada y unos servicios en las redes de investigación y educación europeas en un nivel que les permita desempeñar un papel principal en la investigación puntera, permitiendo que Géant evolucione de 2,5 gigabits a 10 gigabits por segundo y posteriormente, en los próximos años, a 100gigabits por segundo.
En cuarto lugar, desempeñando un papel central en la cooperación global con otras actividades regionales similares de todo el mundo, como por ejemplo la iniciativa Internet II de los Estados Unidos, CANET4 en Canadá, etc., Géant aportará un efecto multiplicador del que se beneficiarán los proyectos infraestructurales más importantes.
Apoyará directamente la investigación que permita el desarrollo de nuevas tecnologías en áreas tales como la fotónica, el software y el hardware avanzados y los interfaces, etc.
Las cuestiones de seguridad también serán cubiertas en la próxima comunicación sobre seguridad en las redes electrónicas, que debería ser presentada a tiempo para el Consejo Europeo de Goteburgo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
En el Financial Times de ayer, Arthur Levitt, un antiguo presidente de la Comisión de Bolsa y Valores de los EE.UU., escribió: "los inversores, las empresas públicas, las consultoras contables, los mercados de valores y los legisladores de todo el mundo se enfrentan hoy a uno de los grandes desafíos del futuro del sistema financiero global: cómo configurar un sistema contable de alta calidad, duradero, comparable e uniforme que tenga aceptación tanto en Europa como en los Estados Unidos, tanto en los países desarrollados como en los emergentes.
Su intención es constituir un primer paso hacia el establecimiento de un sistema contable para toda Europa que esté a la altura de las exigencias de un mercado global moderno y que, en especial, dé a todos aquellos que leen balances contables de empresas, la información que desean y que legítimamente deben poder conocer.
Tiene la palabra el Comisario Bolkestein.
Y eso es en lo que no debe convertirse la contabilidad en la Unión Europea.
El concepto del valor razonable, introducido por las NCI, causa tales conflictos y la propuesta deshace ese conflicto incorporando el valor razonable a las directivas contables.
En segundo lugar, la propuesta también establece ciertas normas para los Estado miembros para que definan el perfil de las empresas a las que se les puede permitir o exigir el uso del valor razonable.
En tercer lugar, la propuesta también exige que todas las empresas revelen la información relativa a los instrumentos financieros derivados - opciones, permutas financieras, futuros - en los apuntes contables que puedan tener un impacto considerable sobre la posición financiera.
No obstante, las empresas pequeñas pueden ser eximidas de esta revelación.
La Comisión apoya esta enmienda desde el punto de vista de un mercado único de la UE.
La Comisión está estudiando con detenimiento las enmiendas a esta propuesta y, en este momento, apoya todas las enmienda presentadas, de la nº1 a la 32.
El debate queda cerrado.
Se trata de las mismas autoridades educativas que, hasta la semana pasada, no habían sido capaces de asignar ninguna plaza a 20 niños de la misma zona.
Solicito al Presidente que tenga a bien escribir al Gobierno británico para aclarar cómo se pliega esta circunstancia a la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, especialmente al artículo 14 (3), el derecho a la educación, que creo cubre específicamente el caso de Lucy Paine y las preocupaciones de muchos otros padres de Northamptonshire.
Señor Gawronski, nos informaremos, efectivamente, sobre el contenido de esta reunión.
La enmienda 1 permitiría a los Estados miembros libre de EEB actuar unilateralmente contra las importaciones de animales vivos.
La enmienda 2 dificultaría aun más el establecimiento de un cuadro epidemiológico de la incidencia de la EEB, en contra de la resolución del Parlamento del pasado noviembre.
sobre la iniciativa del Gobierno de la República Francesa con vistas a la adopción de la decisión del Consejo relativa a la protección del euro contra la falsificación (5551/2001 - C5-0054/2001 - 2001/0804(CNS)), II.
sobre la orientación del Consejo sobre un proyecto de reglamento del Consejo por el que se definen las medidas necesarias para la protección del euro contra la falsificación (6281/2001 - C5-0084/2001 - 2000/0208(CNS)), III.
Animales a los que la PAC, precisamente, ha desfavorecido desde hace 40 años y que ahora debemos promocionar para proteger la salud de los ciudadanos europeos.
En nuestra valoración del compromiso hemos hecho especial hincapié en que en un principio todos los documentos estén incluidos, entre ellos, también los documentos internos, que el número de excepciones sea recortado y que éstas estén justificadas, que las solicitudes se tramiten más rápidamente de lo propuesto inicialmente y que se haga constar que las autoridades danesas seguirán tramitando las solicitudes de acceso del público a documentos según las normas danesas.
Las instituciones afectadas mantienen, en efecto, el derecho de decidir el carácter confidencial de los documentos en ámbitos tan diversos como "la defensa y los asuntos militares, las relaciones internacionales, la política económica, financiera o monetaria, así como la seguridad pública" , al igual que de "los documentos referentes a procedimientos judiciales, inspecciones, investigaciones o auditorías financieras" .
El acceso del público a los documentos de las instituciones europeas parece ser incluso un retroceso en relación con algunas prácticas nacionales.
En este ámbito, como en muchos otros, se deberían seguir, como mínimo, las prácticas menos antidemocráticas y más transparentes.
Nosotros somos favorables a la publicidad total del conjunto de los documentos, acuerdos, tratados, así como de los elementos de todas las intervenciones que hoy se ocultan, de todas las negociaciones mantenidas en secreto, de todos los cabildeos, que han llevado al Parlamento, al Consejo o a la Comisión Europea a tomar una decisión o a elaborar una directiva.
Las normas por las cuales algunos documentos pueden quedar excluidos del acceso público son tan vagas que no será difícil mantener oculto casi cualquier documento.
Los suecos, en otras palabras, han contribuido a legitimar el reglamento antes que a defender los intereses de los ciudadanos y hoy el Parlamento Europeo ha seguido este camino.
Además, las nuevas reglas son mucho mejores que la situación de anarquía en la que nos encontramos actualmente en materia de publicidad de documentos.
Esas normas están en abierta contradicción con el principio sueco de publicidad que ha caracterizado a la administración sueca por más de 250 años.
Con toda seguridad el nuevo reglamento sobre acceso de los ciudadanos a los documentos es un importante paso para la consecución de reglas aún más claras al respecto, que permitan sentar las bases de una administración moderna en la que la apertura y la transparencia sean obvias.
Finalmente, el interrogante de las implicaciones financieras de la propuesta de reglamento para los propietarios de animales de compañía: un tatuaje realizado por un veterinario cuesta alrededor de 150 francos, mientras que la introducción del microchip costará entre 400 y 500 francos.
Ahora bien, la propuesta implica la normalización de los transpondedores (norma ISO 11784) y la de los dispositivos de lectura de estos mismos microchips (norma ISO 11785).
Por todas estas razones, nosotros nos oponemos al texto.
Informe Swoboda (A5-0132/2001) Señor Presidente, usted sabe también que soy secretario nacional del Partido de los Pensionistas que me ha enviado de Italia a este Parlamento.
Europa debería, en la situación actual, ejercer toda su influencia económica y política para iniciar realmente un ciclo de negociación entre los diferentes protagonistas.
La lengua albanesa debería reconocerse como lengua oficial de Macedonia, desde la escuela primaria hasta la universidad, así como en la administración.
Si se concede ahora ayuda financiera a este país y si, se promete ahora el ingreso en la UE, el gobierno puede estar tentado de pensar que no tiene porqué solucionar este problema y que puede hacer caso omiso del enfado de una gran parte de la población.
Informe Cederschiöld (A5-0120/2001) Señor Presidente, me acordaré de usted por su simpatía durante mucho tiempo.
Por el momento, no dan a los ciudadanos ni garantía financiera contra el riesgo de falsificación ni ayuda financiera para las medidas de adaptación, como si se tratase de una operación corriente de sustitución de una serie de billetes por otra.
Por eso los próximos meses serán vitales para Europa, con el euro, primero, el 1 de enero de 2002, y luego con las primeras nuevas adhesiones a la Unión a partir del 1 de enero de 2003, las elecciones europeas en junio de 2004 y la reforma "definitiva" de nuestras instituciones antes de finales de 2004. . (FR) El informe de la Sra.
Si se hubiese llevado a cabo la elección del euro, como nosotros lo preconizábamos, no como moneda única, sino como moneda común superpuesta a las monedas nacionales con respecto a cierto número de utilizaciones capaces de evolucionar en función de las necesidades reales de la sociedad, como moneda complementaria y no como moneda de sustitución, este enorme problema de falsificación hoy no se plantearía.
La divisa del euro no corre un riesgo especial de ser falsificada el momento de ser puesta en circulación y durante el periodo de tiempo en el que circulará junto a las monedas y billetes nacionales.
Las medidas para proteger el euro contra la falsificación deben involucrar a todos los Estados miembros de la UE, a las instituciones de la Unión Europea y a todas las organizaciones internacionales pertinentes.
Los líderes de la UE acertaron el pasado diciembre en Niza al declarar que se debe adoptar cuanto antes durante el presente año un sistema eficaz para proteger el euro contra las falsificaciones.
La primera de ellas concierne a la información técnica, como la recogida de datos, los métodos de producción y las características técnicas de las falsificaciones.
La coordinación de esta información será responsabilidad del centro de análisis de falsificaciones auspiciado por el Banco Central Europeo.
No podemos y no debemos apoyar la creación de una cultura de drogas en nuestra sociedad permitiendo legalmente el uso de drogas blandas y sintéticas.
No podemos y no debemos respaldar la creación de una cultura de drogas en nuestra sociedad permitiendo el uso legal de drogas blandas y sintéticas.
Seguridad nuclear . (FR) La resolución presentada al Parlamento Europeo sobre seguridad nuclear quince años después de Chernóbil subraya la gravedad de este importante accidente, así como sus consecuencias sanitarias y medioambientales.
Señor Presidente, la CSU ha dado su aprobación en la votación final al informe Katiforis.
El informe propone la aplicación de medidas armonizadas entre los socios en el sentido de impulsar aún más el desarrollo de formas flexibles de trabajo y propugna igualmente que «continúe sin demora la reforma estructural con los cambios estructurales encaminados a incrementar la flexibilidad y la competitividad en todos los mercados de factores, productos y trabajo».
Con el informe Katiforis se confirma el apoyo del Parlamento Europeo a la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia, la coordinación por parte de los estados miembros de la aplicación de todas las medidas contrarias a los intereses de los pueblos, y la dirección y supervisión comunitaria.
Con todo, las revisiones a la baja de la tasa de crecimiento económico y desaceleración de la economía mundial, en vez de incentivar un cambio de ritmo en las orientaciones económicas seguidas, recurren a más de lo mismo: proseguir y acelerar la consolidación fiscal, sobre todo la reducción del gasto público, y la moderación salarial como forma de garantizar el objetivo de la estabilidad de precios, al que, inadmisiblemente, la Unión Europea sigue subordinando todas sus orientaciones económicas y políticas sociales.
Se dice, con razón, que los recursos de la UE y de los Estados miembros deben afectarse a proyectos precompetitivos, con el fin de garantizar una presencia reforzada de la UE en el desarrollo de las futuras generaciones de Internet, así como de nuevas infraestructuras de comunicación a escala mundial, y de fortalecer el papel de la Unión en la gestión de Internet.
Señalo a este efecto que nuestro Parlamento ha tenido la ocasión de aprobar en el período parcial de sesiones de marzo de 2001 el informe Carraro, que hizo hincapié en el lugar que deben ocupar los Estados miembros y la Unión Europea en el sistema ICANN (sociedad privada con fines no lucrativos que gestiona varios sistemas clave de Internet) y que preconiza abrir este sistema a los países en vías de desarrollo.
En cuanto a la creación rápida de una red de investigación transeuropea de un elevado nivel de rapidez (capacidad de 100 gigabits por segundo) constituye, naturalmente, una condición esencial para la realización de una economía competitiva, dinámica y basada en el conocimiento, como se definió en Lisboa.
Quien se ocupa, por ejemplo, de los territorios de montaña sabe que determinadas tecnologías se prestan más que otras al uso en zonas aisladas, donde tecnologías como el cableado son difíciles, y las nuevas tecnologías resultan, sin duda, decisivas para evitar la marginación allí donde este fenómeno sería mucho más grave que en otros lugares.
