Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 5 de julio de 2001.
José Javier Múgica Astibia fue siempre un defensor de la libertad y de la democracia que se negó a callar frente al terror.
Usted misma acaba de manifestar cómo en este caso, seguramente, no se va a poder hacer justicia en relación con uno de los diputadosal Parlamento Europeo, aparte del hecho de que los suplicatorios para la suspensión de la inmunidad también tienen que dar posibilidad a los diputados al Parlamento Europeo de defenderse, cosa que no ha sido posible en este caso durante un año.
Quiero manifestar, en nombre de mi Grupo, que nosotros -independientemente de consideraciones de tipo electoral que se nos han atribuido- hemos considerado que este asunto es importante para el Parlamento Europeo, para nuestra dignidad, y creemos que ya es un paso el que la Comisión de Asuntos Jurídicos pueda conocerlo.
Pero, dado que la interpretación de la Presidencia choca frontalmente con el carácter integrador del Derecho comunitario, le pido, señora Presidenta, que después de que ha dado conocimiento de este caso podamos resolver en el Parlamento, de manera positiva y en el sentido integrador del Derecho Europeo, el tratamiento que debemos dar a las suspensiones de inmunidad.
Por lo tanto, le ruego una vez más que se dirija a la Comisión de Asuntos Constitucionales para que ésta pueda hacer una propuesta de reforma del Reglamento que establezca claramente cuál debe ser nuestra actuación, no sólo en casos como éste, sino en todos los casos de suspensión de la inmunidad. (Aplausos del Grupo PSE) Señor Barón Crespo, usted sabe muy bien que se ha presentado un informe sobre esta cuestión a la Comisión de Asuntos Constitucionales hace ya varios meses.
Pero, señor Barón Crespo, ya se ha decidido que se ocupe de esto la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día, establecido en la Conferencia de Presidentes de conformidad con el artículo 110 del Reglamento.
Naturalmente, hemos preguntado por qué la Conferencia de Presidentes no ha incluido ya esos dos informes en el orden del día de las sesiones plenarias.
Nos gustaría sobremanera saber rápidamente la razón porque necesitamos saber qué va a suceder con esos informes antes de que abordemos la revisión general del Reglamento, prevista para la segunda parte de este año.
Señora Presidenta, se trata de la propuesta presentada oficialmente por la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Si no se incluye en el orden del día en esta semana es evidente que la Comisión de Asuntos Constitucionales va a tropezar con dificultades.
Corbett que en el futuro mostrase en la Comisión de Asuntos Constitucionales este mínimo respeto al cargo de vicepresidente. (El Parlamento rechaza la solicitud) La Presidenta.
El Grupo Socialista propone que empecemos a las 9 horas con el informe del Sr.
Señora Presidenta, entiendo que esta modificación del orden del día da satisfacción a un tema que quedó un poco en tablas en la Conferencia de Presidentes.
Schmid ha realizado un excelente trabajo con este informe suyo sobre Echelon y creo que es algo que todo el Parlamento tiene que someter a votación lo antes posible.
Siguiendo con el miércoles, el Grupo de los Socialistas Europeos, el Grupo de los Verdes y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea me han presentado una solicitud para cerrar el debate sobre las conclusiones de la reunión del G8 en Génova con la presentación de una propuesta de resolución.
Porque en la Cumbre del G8 de Génova participó la Unión Europea -y me remito a los testimonios gráficos por si queda alguna duda.
Igualmente, quiero recordar aquí que mi Grupo propuso -y hay acuerdo sobre ello en la Comisión de Libertades Públicas- que, en relación con las posibles violaciones de derechos fundamentales de los ciudadanos europeos y la gestión del orden público durante la Cumbre, la Comisión de Libertades Públicas debería elaborar una recomendación con vistas, sobre todo, a aprender de los errores pasados, pensando en la Cumbre de Laeken.
Señora Presidenta, mi Grupo apoya totalmente la idea de concluir nuestro debate sobre Génova con una resolución.
Sin embargo, no propongo que se inicie ahora el debate sobre el contenido de dicha resolución.
Mi Grupo opina que es desde luego necesario que el Parlamento se exprese sobre los resultados - o la ausencia de resultados - del G8 pero también sobre los hechos gravísimos que han ocurrido al margen de la Cumbre, así como sobre el extraordinario éxito de las iniciativas del Foro Social de Génova, que nos interpela también en un momento en que hemos iniciado un gran debate sobre el porvenir de Europa.
Señora Presidenta, no tenía la intención de tomar la palabra pero puesto que el Presidente del Grupo PSE parece lamentar que estoy haciendo demasiado poco para promover el liberalismo en Europa por no formular una resolución, no me queda más remedio que indicar a mi distinguido colega que en mi Grupo tenemos en cuenta los precedentes.
El contenido de la resolución será negociado entre los Grupos.
Someto por lo tanto a votación esta propuesta relativa a la presentación de una resolución a raíz del debate sobre Génova. (El Parlamento rechaza la solicitud) Jueves: En lo que se refiere al jueves y a los problemas de actualidad, urgencia e importancia mayor, el Grupo de los Socialistas Europeos me ha presentado una solicitud de modificación tendente a sustituir el punto "Fiebre aftosa" por el subpunto "Refugiados afganos solicitando asilo en Australia" , que actualmente figura en el punto "Derechos humanos" .
No sé quien tomará la palabra para presentar esa solicitud ¿ Sr.
Considerando las nuevas medidas que se han dictado en el Reino Unido en relación con la proliferación actual de la fiebre aftosa, creemos que es necesario que tratemos esta cuestión.
Señora Presidenta, por lo que he oído ha habido dos intervenciones en contra, ninguna a favor.
La situación de los refugiados afganos que solicitan asilo en Australia está ya incluida en el orden del día, en el punto "Derechos humanos" .
Someto a votación la solicitud de Grupo de los Socialistas Europeos. (El Parlamento rechaza la solicitud) Respecto de las sesiones del 19 y 20 de septiembre en Bruselas No hay modificaciones Intervenciones con carácter de cuestión de orden Señora Presidenta, en nombre de nuestro Grupo, quisiera plantearle personalmente una pregunta.
Señora Maes, yo diría que la respuesta que le voy a dar va casi más allá de sus deseos.
En efecto viajaré a Macedonia en los próximos días, a petición de todos los que están involucrados en ese asunto y quisieron que la Presidenta del Parlamento Europeo estuviese in situ porque se le tiene mucho aprecio a nuestro Parlamento, creo poder decirlo, y esto es verdaderamente una señal alentadora.
La inmolación por fuego es, me parece, un acto muy grave; es un indicio muy claro del deterioro de la situación en Vietnam y estimo que nuestra delegación debería, como ya lo ha decidido nuestro Parlamento, acudir urgentemente a Vietnam.
Señora Presidenta, estoy segura de que usted ya lo habrá hecho pero, dado que ésta es nuestra primera reunión después de las vacaciones de verano, quiero recordar a todos sus Señorías que algunos días después de nuestro último período parcial de sesiones en Estrasburgo se produjo una gravísima catástrofe: en las proximidades del Parlamento cayó un árbol enorme sobre un grupo de personas que asistían a un concierto y muchas murieron, entre ellas varios jóvenes.
Por supuesto, señora Napoletano, como usted misma lo ha dicho, enseguida he expresado nuestra más sincera simpatía y nuestro pésame a las autoridades de Estrasburgo y a las familias de las víctimas.
ahora me voy a dar un chapuzón. "Cogidos de la mano por la paz": así se denominaba la manifestación convocada el 1 de septiembre por el ADEP en Ankara.
Le ruego a usted que se movilice para que las 500 personas que están aún en prisión sean puestas en libertad inmediatamente.
Hemos estudiado esto muy de cerca, con todo el rigor necesario, y por supuesto las opiniones de nuestro servicio jurídico sobre este punto han sido absolutamente formales.
Señora Presidenta, varios oradores se han referido ya a cuestiones relacionadas con violaciones de los derechos humanos y yo también quisiera plantear un caso de grave violación de dichos derechos.
Es una situación lamentable y espero, señora Presidenta, que pueda escribir usted a todos los interesados.
Y ya que me he levantado, me gustaría subrayar también que se ha conseguido un progreso histórico en Irlanda del Norte.
El SDLP - que es el partido que dirige John Hume, que forma parte de este Parlamento- ha dado su apoyo por vez primera en la historía de Irlanda del Norte al servicio de policía local, y merece que se le felicite por ello.
Esa señora que ha mencionado usted era María Eraunzetamurgil, pero, como usted ha dicho, nadie sabe quién ha sido el autor del atentado.
Seis personas han sucumbido ya como víctimas de esa guerra sucia y subterránea que se ha cobrado ya otras 66 víctimas desde 1977.
Segundo Marey, que fue secuestrado por error al principio del período socialista de la guerra sucia, falleció también el mes pasado en Hendaía.
Los que fueron condenados como autores del secuestro -oficiales superiores de la policía y el Gobierno español- quedaron en libertad después de haber pasado solamente unos cuantos días en la cárcel.
Todas esas víctimas merecen también nuestra simpatía y nuestro respeto.
Señora Presidenta, comparto plenamente los puntos de vista expresados por las colegas Morgantini y Uca sobre la situación en Turquía.
La última víctima ha sido Hülya Simsek que falleció el 31 de agosto.
Este Parlamento sabe también que la persona que ha intervenido antes que yo forma parte del mismo porque ha podido participar en unas elecciones libres, en las que ha podido expresar sus opiniones.
Este Parlamento sabe también que cuando ha habido violaciones del ordenamiento jurídico en la persecución del crimen, esas violaciones han sido juzgadas por tribunales ordinarios con todas las garantías procesales y hay en este momento personas que, perteneciendo a los aparatos del Estado, están en prisión por dichas violaciones.
No puedo decir lo mismo de muchos compañeros de mi partido, del Grupo socialista ni de otros partidos que, por disentir de las opiniones que han sido vertidas, han sido pura, lisa y llanamente asesinados.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, la idea de crear una forma europea de sociedad que siga en todos los Estados miembros las mismas normas supranacionales es casi tan antigua como la misma Unión Europea.
Finalmente, en Niza se llegó a la unificación política, un reglamento del Consejo sobre el estatuto y una directiva que lo complementaba en lo que se refiere a la participación de los trabajadores.
Para el reglamento se pueden utilizar correctamente como fundamento jurídico tanto el artículo 95 como el artículo 308.
El capital debe ascender al menos a 120.000 euros.
Hasta ahora los sistemas legales relativos a sociedades en los Estados miembros prevén que las sociedades nacionales sólo pueden trasladar su sede disolviéndose y constituyéndose de nuevo en otro Estado miembro.
En el caso de la SE el traslado de sede no conduce a la disolución de la sociedad ni a la fundación de una nueva persona jurídica.
La realidad de la SE va a resultar influida también, evidentemente, por la legislación fiscal.
Mayer, lo ha explicado ya: un reglamento relativo a cuestiones de Derecho de sociedades, el estatuto - y la directiva que hace relación a lugar de los trabajadores en la sociedad anónima, en la SE.
Se le pueden dar a esto todas las vueltas que se quiera: el avance se produjo porque se echó mano de la receta exitosa de la directiva europea sobre comités de empresa sobre la que volveremos todavía en el próximo punto del orden del día.
El Informe Davignon los denomina regulaciones legales colectoras.
El informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales prevé frente al proyecto del Consejo dos importantes enmiendas.
El denominado órgano de representación de los trabajadores no es otra cosa sino un específico comité de empresa europeo para la sociedad anónima europea, por lo demás con una mejora de los derechos, de los que nos deberíamos acordar a la hora de completar la directiva sobre el comité de empresa europeo.
El presente reglamento y la presente directiva sacan la sociedad anónima europea del hielo de la legislación europea.
Esperamos que esta posibilidad se evalúe rápidamente y creemos que al cabo de unos años tras dicha evaluación, el mercado sea el que determine finalmente dicho estatuto europeo.
Empezamos citando el artículo 95 como fundamento jurídico y luego hemos decidido que el fundamento jurídico era el artículo 308 porque así convenía a algunos.
Hay que informar a los trabajadores desde el principio acerca de la situación en que se hallan sus puestos de trabajo porque son parte y parcela de su empresa.
Menrad por haber dado ese pequeño paso en dirección a la información y la consulta de los trabajadores, porque es un paso en la buena dirección.
Por esta razón, en la Comisión de Asuntos Jurídicos hemos cambiado por gran mayoría el fundamento jurídico y hemos colocado de nuevo el fundamento jurídico correcto, es decir, el artículo 95 y también el 137.
Y aún quiere tomar decisiones por unanimidad y si para ello hay un fundamento jurídico - en este caso, el artículo 308 - tanto mejor.
Una vez que hemos solucionado, por decirlo así, la sociedad anónima europea, quisiera recordar que ahora nos aguardan otras modalidades de sociedad: la asociación europea, la sociedad mutualista europea y la sociedad cooperativa europea.
Señor Presidente, Señorías, me es grato intervenir en este debate para tratar de una propuesta clave para el proceso de la construcción europea.
La posibilidad de contar con una auténtica sociedad anónima europea está dentro de la lógica que nos ha conducido a un mercado interior europeo, a una unión monetaria y a la última fase de la plena utilización del euro, que ya estamos alcanzando.
Sin embargo, como ha recordado aquí uno de los ponentes, para llegar a esta lógica hemos tardado treinta años -poco más de treinta años- desde la primera propuesta, en el año 1970, hasta ahora.
Hay diversas opciones y las variedades de sociedad europea que pueden existir se pueden dar incluso dentro de un mismo Estado miembro.
Por ello, nosotros hemos presentado también en nombre del Grupo Liberal una serie de enmiendas dirigidas a consolidar esta figura clave para la propia Unión Económica y Monetaria y desearíamos vivamente que el Consejo las asumiese.
Señor Presidente, señor comisario, unas palabras en nombre del Grupo Verde en torno a esta cuestión.
Justo antes de las vacaciones pasamos por una situación dolorosa en relación con la directiva relativa a las absorciones, en concreto debido a que gran parte de este Parlamento no aceptaba el apartado social.
Si efectuamos en estos momentos una comparación entre el modelo de comité de empresa europeo actual y las normativas que estamos tratando en relación con la información y las consultas, el modelo actual resulta más ventajoso.
Por último, quisiera señalar que apoyo la enmienda 7 del señor Menrad en lo que respecta a la definición de la participación.
Señor Presidente, después de 30 largos años de negociaciones, los Ministros de Empleo y de Asuntos Sociales consiguieron llegar a un acuerdo el pasado mes de diciembre acerca del Estatuto de una sociedad anónima europea.
La Unión puede ser muy útil para la creación de un mercado único de productos, servicios y capitales.
Los diputados de este Parlamento provienen de 15 Estados soberanos diferentes y saben muy bien que el derecho de sociedades varía muchísimo de un Estado miembro a otro.
El derecho de sociedades de los Estados miembros acepta dos sistemas diferentes de gestión de la sociedad.
Una sociedad anónima europea sin ningún tipo de participación es algo impensable.
Para acabar diré que el grado de implicación de los empleados se decidirá en negociaciones libres entre las sociedades de que se trate y sus trabajadores.
Es totalmente pragmático y práctico que contemos inicialmente con una propuesta que estará sometida a la decisión de los gobiernos de los 15 Estados miembros.
Quisiera indicar al Comisario que hay que prestar mucha atención para conseguir que las normas del estatuto de esta nueva sociedad se apliquen con coherencia en todos los Estados miembros.
Señor Presidente, la propuesta de directiva sobre la inclusión de los trabajadores en la sociedad europea nos ofrece, por primera vez, la oportunidad de fijar a escala europea una definición precisa de lo que se entiende por derecho de información, consulta y participación de los trabajadores en todas las empresas.
Subordina la inscripción en el régimen de comercio de una compañía que escogiera ese nuevo estatuto a la conclusión de un acuerdo negociado sobre la inclusión de los trabajadores.
En efecto, como saben, esta directiva sólo se aplicará en el futuro a los trabajadores de las empresas que elijan ese nuevo estatuto, o sea, una pequeña minoría.
Para que ese trabajo legislativo se realice en condiciones que garanticen un verdadero debate, social y ciudadano, hace falta recurrir al procedimiento de codecisión.
Lógico es, por lo tanto -y me refiero fundamentalmente a los aspectos sociales-, que se estudie, analice y regule especialmente la implicación de los trabajadores en el estatuto de la sociedad anónima europea y que en un sistema dualista, con junta general y órgano de dirección o supervisión, o en un sistema monista, con órgano de administración simplemente, se tengan en cuenta, se escuchen y se reciban el sentir y el saber de los trabajadores a través de sus representantes, y que los trabajadores conozcan la marcha de la empresa, los riesgos, las vicisitudes o los objetivos que persigue.
No puedo, por razones de tiempo, y creo que tampoco es necesario, referirme a las formas y grados de participación, al órgano negociador ni al papel reservado a la sociedad anónima europea en la estructuración y vertebración de la vida social europea.
También son relevantes el período transitorio de tres años, un alto grado de uniformidad en las disposiciones de aplicación del Reglamento y la transposición de la directiva, que refrendarían la razón de ser, facilitarían la figura de la sociedad anónima europea y ayudarían a hacer más Europa, beneficiando a las empresas, al empleo y a los consumidores.
Los numerosos fracasos de fusión y los incidentes en la Renault en Vilvoorde, en la Danone, en Marks &amp; Spencer y en otras empresas en tiempos pasados son una buena prueba de ello.
Menrad porque junto con nosotros ha conducido este informe de manera ininterrumpida y constructiva hasta su votación en la Comisión de Asuntos Sociales.
Finalmente, quiero hacer un llamamiento a que mañana se vote por gran mayoría a favor de esto, a fin de que esta nave - como ha dicho un colega - sea puesta a navegar, a pesar de algunas reservas y también de algunas incoherencias, algo que también queremos decir.
Señor Presidente, la doctrina jurídica y la política discuten mucho sobre el modelo social europeo y habría que decir que, al menos en lo que respecta a los derechos colectivos que regulan las relaciones industriales y las laborales, el Derecho social europeo, como vemos esta tarde, se encuentra en el trance de un parto muy dificultoso, después de un embarazo que ha durado treinta años.
Quisiera recordar también que al calor del Tratado de Maastricht y del Protocolo Social, desde el año 1974 solamente hay un instrumento legislativo aprobado a nivel de la Unión Europea.
Pero, señor Presidente, como mínimo tenemos que decir que vamos excesivamente lentos y tan llenos de prevenciones y precauciones (por lo que respecta a algunos países representados en el Consejo, entre otros el mío) que, sinceramente, al final hemos asistido a un "parto de los montes".
Deberíamos alegrarnos de lo que se menciona, que es la posibilidad de que, después de 30 largos años, pueda entrar en vigor el estatuto de una sociedad anónima europea.
Sobre la base de esa sugerencia no he presentado aquí una enmienda pero pongo de relieve la enmienda 16 del informe Hans-Peter Mayer que abarca concretamente todas las cuestiones, incluidas, por lo tanto, las cuestiones referentes a consultas.
Señor Presidente, permítame en primer lugar felicitar a nuestro ponente y agradecerle la tenacidad y la eficacia de las que dio prueba en este informe relativo a la participación de los trabajadores que durante muchos años fue un escollo en las negociaciones sobre el estatuto de la sociedad europea.
Mientras que nuestra primera propuesta de reglamento remonta a 1970, tuvimos en efecto que esperar hasta el Consejo Europeo de Niza para que por fin se lograra un acuerdo sobre un proyecto de directiva relativa a la participación de los trabajadores por la que se completa el proyecto de reglamento sobre el Estatuto de la sociedad europea.
Lo mismo ocurre con la enmienda 7 que tiende a suprimir la enumeración limitativa de los derechos del órgano que representa a los trabajadores en materia de participación, lo cual en la práctica lleva a establecer un sistema de participación que no toma en cuenta las particularidades nacionales y cuestiona el mecanismo de protección de los derechos de participación contemplados en el Anexo de la directiva.
Hace más de 30 años que los actores sociales y económicos esperan el Estatuto de la sociedad europea.
Por lo tanto, queridos colegas, cuidemos de responder a la necesidad de sencillez y también de flexibilidad expresadas por las empresas y, por consiguiente, de no complicar este Estatuto añadiendo nuevas obligaciones que pudiesen llevar las empresas interesadas, y en particular las pequeñas y medianas empresas, a renunciar a la utilización de ese nueva herramienta a su servicio.
Señor Presidente, para empezar quisiera dar gracias a los ponentes y a los que han intevenido en el debate esta tarde para apoyar las propuestas de la Comisión acerca del Estatuto de la sociedad anónima europea.
Como todos sabemos, esta cuestión ha sido una de las más laboriosas y de más larga gestación de que nos hemos ocupado en la Unión Europea, y nos ha supuesto más de 30 años de debates complejos y minuciosos.
Los textos que finalmente recibieron la aceptación política del Consejo a raíz de la Cumbre de Niza reflejan la mayor parte de las preocupaciones del Parlamento, si no todas.
Esos textos no son perfectos, pero traducen el amplio consenso que existe actualmente en el seno del Consejo de Ministros y del Parlamento sobre las normas que deberían regir este nuevo tipo de sociedad.
Sabemos muy bien cuáles son las reservas del Parlamento, según muchos oradores han indicado esta tarde, acerca del fundamnento jurídico elegida unánimemente por el Consejo.
Aunque la Comisión haya considerado otras posibilidades en el pasado, reconocemos que el Tratado, según está redactado en la actualidad, dificulta la utilización de un fundamento jurídico de codecisión por mayoría cualificada en este contexto, especialmente por lo que se refiere a la directiva propuesta.
La Comisión propuso para el reglamento y para la directiva dos fundamentos jurídicos que permitían la aprobación de acciones mediante votación por mayoría cualificada en el seno del Consejo.
Ahora bien, al final del año pasado la Comisión se encontró con el hecho de que el Consejo había modificado unánimemente el fundamento jurídico propuesto para los dos textos por el artículo 308 del Tratado, que requiere la unanimidad.
Además, desde un punto de vista estrictamente jurídico, la Comisión puede comprender las reservas expresadas por el Consejo acerca del artículo 95 como base política apropiada para el reglamento, ya que el reglamento no está destinado a armonizar los derechos de sociedades de los países.
Volviendo a la fiscalidad, que también han mencionado diversos oradores en este Parlamento, quizás sepan ustedes que la Comisión propuso inicialmente normas fiscales específicas para que se incluyeran en el Estatuto de la sociedad anónima europea, pero el Consejo insistió en suprimirlas.
La Comisión producirá probablemente su estudio analítico de la imposición de sociedades en el mercado interior y una política conexa de comunicación el mes que viene.
En particular, creo que debe considerarse seriamente la posibilidad de encontrar una solución amplia para los problemas del actual impuesto sobre las sociedades en el caso de las empresas que desarrollen sus actividades en más de un Estado miembro.
A raíz del estudio al que acabo de aludir, la Comisión tiene la intención de comenzar un amplio debate sobre el futuro de la imposición fiscal de sociedades en el mercado interior y la necesidad de llevar a cabo reformas fundamentales, y no solamente para conseguir los objetivos de la Unión Europea de convertirse en la economía más competitiva y más dinámica del mundo basada en el conocimiento, como se convino en el Consejo Europeo de Lisboa, en marzo de 1999.
Teniendo en cuenta las cuestiones concretas que se han planteado aquí y la intención que han expresado algunas sociedades de crear sociedades anónimas europeas, tengo la convicción de que el Parlamento apoyará la aprobación final por el Consejo sin más demora y doy gracias de antemano al Parlamento.
El informe de la Comisión demuestra que la directiva sobre el comité de empresa europeo ha sido la fuerza impulsora central de este desarrollo.
La directiva contiene puntos débiles y la Comisión de Asuntos Sociales está urgiendo una revisión.
El informe se pronuncia a favor de un procedimiento de consulta reforzado con el objetivo de lograr la conciliación.
Debemos tener en cuenta que, antes incluso de que se aprobara esa directiva, el Tribunal de Justicia había preconizado en varios casos que los comités de empresa eran partes interesadas a los efectos de llevar a cabo un control de las fusiones.
El artículo 27 de la Carta de Derechos Fundamentales dice que a los trabajadores se les debe garantizar información y consulta "a tiempo" , lo que es una interpretación más estricta que "lo antes posible" .
El segundo punto, que está relacionado con esta enmienda, es el de las sanciones.
Sin embargo, cabe destacar que algunos países no pusieron en vigor la directiva hasta el año pasado y que por lo menos un país no ha aplicado todavía algunas de sus disposiciones.
Es evidente que las sociedades y sus empleados necesitan todavía algún tiempo para finalizar el proceso de aprendizaje involucrado en el establecimiento de comités de empresa en la Unión Europea.
Sigo pensando que va demasiado lejos por lo que se refiere a las sanciones por reducir los límites inferiores en términos de dimensiones de las sociedades y -francamente- en querer imponernos el programa de trabajo de los sindicatos como finalidad en sí mismo, en vez de como medida encaminada a promover los intereses de los empleados.
Por esas razones he presentado cuatro enmiendas para las cuales he obtenido ya un determinado grado de apoyo entre los partidos, y propongo también que se vote en contra de los puntos 5 y 7, como sabe el ponente.
Habiendo dicho lo que antecede, doy gracias al ponente por haber acomodado algunas enmiendas en la comisión parlamentaria y confirmo que sigo siendo partidario de votar en favor de todo su informe, a pesar de las graves preocupaciones que suscita en mí, si el Grupo PPE-DE apoya dos de mis enmiendas, concretamente las enmiendas 1 y 3, como ya hemos discutido.
Quisiera subrayar en particular tres elementos que, además de aquellos que algunos colegas ya han mencionado, se me antojan los puntos más delicados en los que es preciso intervenir de manera muy puntual.
Ante todo, los plazos de información: en la directiva no existe una indicación clara respecto a la inmediatez de la información y nosotros, en estos años - con frecuencia hemos hablado de ello en el Pleno - hemos aprobado resoluciones, pero, lamentablemente, hemos tenido muchos ejemplos negativos: trabajadores que se enteran por la prensa de su destino o que se encuentran con una decisión definitiva de las empresas.
Podríamos mencionar al respecto casos como Ahlston, Adb, Marks &amp; Spencer y muchos otros.
Es extraño que sólo en materia de empleo y de derechos sociales esto sea casi la regla.
Señor Presidente, el interés de los asalariados y de los ciudadanos por la política social europea se ve afectado, un poco más cada día, por numerosos ejemplos de reestructuración y de despido.
Señor Presidente, en un momento en que miles de trabajadores europeos se enfrentan a una ola de reestructuraciones, de despidos, de planes sociales, el informe Menrad sobre los comités de empresa europeos debe permitir, si no transformar la situación, por lo menos suministrar nuevos puntos de apoyo a los asalariados para hacer frente a situaciones muy difíciles e influir en las decisiones pendientes.
Sobre la base de esas consultas el informe Menrad describe con mucha seriedad el estado de la situación mostrando la necesidad de importantes modificaciones del contenido de la directiva.
Me adhiero a varias de las propuestas hechas en ese informe.
Ese derecho, expresión de justicia social y de democracia dentro de la empresa, es también garante de la eficacia económica y social.
El balance de la aplicación de la directiva sobre la constitución de los comités de empresa europeos resultó muy positivo puesto que hoy en día existen unos 650 comités de ese tipo, en su gran mayoría creados sobre la base de acuerdos de anticipación, o sea, sobre una base voluntaria y negociada.
Los debates que se han llevado a cabo en la comisión han sido fructíferos y también quisiera felicitar al ponente por su espíritu de diálogo y su trabajo de conciliación.
Sin embargo, el amplio consenso que existía en el seno de esa comisión sobre la necesidad de desarrollar la información y la consulta a escala tanto europea como nacional, no debe ocultar algunas diferencias de enfoque que han sido subrayadas por mi colega Bushill-Matthews.
Esa muy importante disposición se refiere en particular a los casos en que la información y la consulta a los trabajadores a su debido tiempo, absolutamente normales, pudiesen entrar en contradicción con el derecho derivado de la legislación de los mercados de títulos-valores.
Destaco la llamada de atención del ponente sobre el artículo 127 del Tratado, que determina normas claras y concomitantes entre la competencia y la legislación social, en particular sobre la información y la consulta.
La verdad es que los ejemplos negativos de esa tan deseada movilidad de las empresas y de los empleadores chocan aún hoy a la opinión pública de mi país.
Es importante tener en cuenta, en vista de lo que hemos oído ya esta tarde, que el Consejo de Lisboa no trataba de la competencia solamente, sino también de la cohesión social.
El informe destaca diversas formas con las cuales una directiva revisada podría dar mayor eficacia a los comités de empresa y evitar algunos de los problemas y fallos que se han mencionado: reuniones regulares, y no la reunión anual simbólica que por lo visto es todo lo que se pueden permitir el 85% de las sociedades; un incremento de la representación de la mujer, que es prácticamente invisible en muchos de esos órganos, como también lo es en un número demasiado elevado de reuniones de juntas; capacitación para mejorar la calidad de la representación y de la comunicación; y medios y salvaguardias para lograr que los miembros de los comités de empresa representen efectivamente a todos los sectores.
Así, pues, es necesario modificar profundamente la directiva actual, en particular en lo relativo a los procedimientos de información y consulta de los trabajadores y a la posibilidad de intervención de los comités de empresa europeos, en particular mediante sanciones suplementarias y un veto suspensivo en los casos en que en las reestructuraciones, fusiones, traslados y concentraciones de empresas no se tengan en cuenta los justos derechos de los trabajadores.
Es urgente que la Comisión presente propuestas de modificación de esta directiva, como ya hemos solicitado repetidas veces, y que incluya por lo menos las mejoras que figuran en el informe Menrad y que fueron aprobadas en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, así como la propuesta en que insiste nuestro Grupo.
Es fundamental que haya un procedimiento de consulta reforzada y oportuna a todos los trabajadores y posibilidades de derecho de veto suspensivo de una decisión que entrañe consecuencias negativas para los trabajadores, a fin de permitir que prosigan las negociaciones y se eviten dichas consecuencias.
Igualmente importante es, como se dice en el informe Menrad, que las empresas que no respeten los derechos de los trabajadores a la información y la consulta y todos los aspectos de la directiva, con las nuevas enmiendas que presentamos, no sólo no reciban ayuda financiera alguna con cargo a Fondos estructurales y sean obligadas a devolver cualquier apoyo comunitario o nacional que se les haya concedido, sino que, además, sean excluidas también de contratos y subvenciones públicos.
Coincido con él igualmente cuando pide que el papel de estos órganos de participación, información y consulta no sea relevante sólo en los momentos de transformación industrial o de crisis, sino con carácter permanente en una economía global en la que observamos síntomas y caracteres de mundialización, y que, además, se consagre el ejercicio de estos derechos en el momento procesal y procedimental oportuno.
Lo que hoy hacemos y lo que es de esperar que tengamos que hacer en el futuro con una nueva directiva es hacer el mercado de un modo muy concreto un poco más democrático.
Cuando la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales organizó una audiencia en abril de este año, el representante de los trabajadores del Comité de empresa de la sociedad europea Corus nos dijo que, desde muchos puntos de vista, era un comité de empresa modelo.
Señor Presidente, no votaré en contra de ese informe por la única razón que algunos sindicatos deseen que sea aprobado, cualquiera que sea mi opinión acerca de su política.
En efecto, a cambio de una ampliación limitada de las prerrogativas de los comités de empresa europeos, el informe pide que se aprueben los imperativos de la competencia así como la confidencialidad de la información.
Los comités de empresa se ven reducidos a la impotencia, como se pudo comprobar cuando se produjeron los despidos inaceptables en Moulinex, Aventis, Danone y muchos otros, o se ven atrapados hasta tal punto que llegan a apoyar decisiones empresariales, o incluso a designar a las víctimas como en el caso de AOM-Air Liberté.
Entonces, el único derecho verdadero para los trabajadores, sería el derecho al empleo, es decir la prohibición de los despidos, por lo menos en las empresas beneficiarias.
Señor Presidente, la Comisión tenía la tarea de analizar la eficacia del comité de empresa europeo.
El comité de empresa europeo se ha hecho cada vez más eficaz: en 1994 había 40 y en el año 2001 son 650.
En este sentido, el comité de empresa europeo ha fomentado de manera excelente una conciencia europea y al mismo tiempo ha fomentado también el interés de las trabajadoras y de los trabajadores por medidas transfronterizas, por una actitud de solidaridad.
De hecho, ha sabido tender puentes entre nosotros en la comisión y 38 de los 38 han dado su voto afirmativo.
Hoy el 90% de los miembros de los grupos especiales de negociación y de los comités de empresa europeos son hombres.
Una nota final para subrayar que el procedimiento de información y consulta puede propiciar una profundización de la relación entre empleadores y trabajadores en todos los Estados miembros, lo que contribuirá al desarrollo de un ideal de conciencia europea.
Señor Presidente, queridos colegas, la Comisión Europea presentó en abril de 2000 un informe relativo a la situación de la aplicación de la directiva de 1994 sobre la constitución de un comité de empresa europeo para las empresas de dimensión comunitaria.
Ese informe presenta un balance relativamente positivo puesto que hoy más de la tercera parte de las empresas en cuestión han creado esos comités de empresa, pero es preciso decir que la actualidad reciente en lo que se refiere a algunos planes sociales hace que esa información y esa eventual consulta resulten más necesarias que nunca.
En primer lugar, prever disposiciones para que, dentro de un plazo razonable, la mayoría de las empresas interesadas se doten de un comité de empresa europeo.
Por ejemplo la cogestión, modo de gestión que prevalece en Alemania, pero sólo en Alemania, lo llevó a acceder a las enmiendas socialistas de nuestro colega Harlem Désir, unas enmiendas que mi Grupo había rechazado, por iniciativa mía, en la Comisión de Industria.
No me olvido tampoco del tiempo que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha dedicado a este asunto y en particular la audiencia pública sumamente útil que organizó en la primera parte del año en curso, en la que dio a todos los interesados principales la oportunidad de manifestar su opinión.
El informe reconoce el éxito en general de la aplicación de la directiva, al mismo tiempo que identifica una serie de puntos débiles.
Debido a la inherente flexibilidad de la directiva, ese logro se ha conseguido a pesar de las amplias variaciones en materia de participación de los empleados y de sistemas de relaciones industriales que hay en los Estados miembros.
Al reconocer el éxito de la directiva, quisiera reconocer también, como se hace en el informe, el papel desempeñado por los sindicatos, en particular los sindicatos que operan en el plano de la Unión Europea.
El informe de la Comisión al Parlamento y al Consejo en abril de 2000 ponía de relieve una serie de problemas jurídicos y prácticos relacionados con la aplicación de la directiva.
El informe subraya alguno de los casos en los que, lamentablemente, los empleados no han sido informados debidamente o consultados acerca de decisiones de gran importancia que influían en sus medios de vida.
Como yo comparto las preocupaciones del Parlamento sobre el particular, y como estoy resuelto a hacer todo lo que esté en mi poder para disiparlas, permítanme que les diga que me estimuló muchísimo la decisión del Consejo de Ministros de Empleo y Política Social del 11 de junio, que adoptó unánimemente un acuerdo político sobre una posición común acerca del proyecto de directiva que establecía un marco común para informar y consultar a los empleados.
La posición común fue aprobada oficialmente por el Consejo el 23 de julio.
Como seguramente sabe el Parlamento, la propuesta de la Comisión que se formula en la directiva contiene amplias disposiciones en materia de información y consulta tanto por lo que se refiere al contenido como por lo que se refiere a la cronología.
Me agrada comprobar que el informe del Parlamento se refiere a la propuesta de la Comisión como punto de referencia sobre el particular.
Ahora bien, a pesar de ello, estimo que ahora existe en todas las instituciones la voluntad política de llegar rápidamente a un acuerdo final acerca de este texto, estableciendo así un marco amplio para las actividades de información y consulta en toda la Comunidad.
Así como algunas de las cuestiones planteadas en los informes del Parlamento se refieren al proyecto de directiva sobre información y consulta, otras -como por ejemplo el papel de los sindicatos, la cuestión de la capacitación de los representantes de los empleados y el tiempo consagrado a la negociación de acuerdos- se mencionan en el contexto del proyecto de directiva que suplementa el Estatuto de una sociedad europea por lo que se refiere a la participación de los empleados.
El informe del Parlamento reconoce -y así se ve claramente por lo que acabo de decir- que la revisión de la directiva de la Unión Europea sobre comités de empresa está estrechamente vinculada con los dos textos legislativos que estamos examinando, o sea, en primer lugar el que trata de la información y consulta, y en segundo lugar, el que trata de la participación de los empleados en la sociedad europea.
El primer paso será la consulta de los interlocutores sociales que, si el procedimiento de conciliación sobre el texto relativo a la información y a la consulta queda finalizado para cuando acabe el año en curso, podría comenzar a principios del año próximo.
La Comisión ha opinado en diversas ocasiones que la cronología de cualquier revisión de la directiva europea sobre comités de empresa está vinculada inextricablemente a la aprobación de la directiva sobre información y consulta y a la aprobación final de la propuesta sobre el estatuto de la sociedad europea.
Para acabar, quisiera una vez más dar gracias al Parlamento muy sinceramente por sus informes muy completos y muy fundamentados que proporcionarán una aportación capital no solamente para la doctrina de la Comisión, sino también para la doctrina de los demás agentes que participan en esta importante cuestión.
Muchas gracias, señor Comisario Frederik Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
El ciudadano de un país que va a trabajar a otro país y encuentra obstáculos para el reconocimiento de su cualificación profesional se siente extranjero y no europeo.
He leído bastantes informes anteriores con propuestas interesantes.
El número de dictámenes motivados, que constituyen la segunda fase, es bastante menor y muestra que este procedimiento resulta eficaz en ciertos países, e incluso muy eficaz en algunos.
En primer lugar, lo que debe ser una preocupación de todos nosotros -de la Comisión y del Consejo- con respecto a la transposición de las directivas, porque justamente en el ámbito social hay un porcentaje muy inferior de transposición de directivas frente a otros ámbitos o frente a la transposición con carácter general.
Señor Presidente, este debate me parece un tanto absurdo.
Señor Presidente, tenía interés en intervenir en este debate sobre el cumplimiento del Derecho comunitario porque, como titular de la Comisión de Medio Ambiente y de la Comisión de Peticiones, estoy al corriente del incumplimiento de ese Derecho comunitario, sobre todo, como han dicho los anteriores ponentes, en los ámbitos social y medioambiental.
Es cierto, como ha dicho mi colega español, que hay una mala transposición en el ámbito social de sólo el 71% de las directivas, pero es más cierto aún que en la Comisión, en los temas medioambientales, no sólo hay una mala transposición, sino un incumplimiento flagrante, que es lo peor: la falta de aplicación.
Por eso creemos que, en el informe anual, debe dedicarse una sección a las peticiones, como muy bien recoge el ponente, porque es en esa comisión donde realmente se contribuye al cumplimiento del Derecho comunitario.
Lo hizo en 1979 con la directiva "Aves" y más recientemente, sin ningún fundamento jurídico, en lo que se refiere al estatuto y a la financiación de los partidos políticos europeos.
Señor Presidente, el Derecho comunitario engendra dificultades de interpretación cada vez más numerosas, puesto que según el mismo informe de la Comisión, ésta abrió 2270 expedientes a ese título en 1999, contra solamente 124 en 1978.
Ese aumento resulta, por una parte, de la proliferación constante del Derecho comunitario, y por la otra, de la creciente severidad de la Comisión que, desde Maastrich, dispone de instrumentos represivos eficaces, en particular con los artículos 226 y 228 del TCE.
La segunda causa de no-aplicación es la inadaptación de algunas partes del Derecho Comunitario, como la directiva de 1979 sobre la caza de aves silvestres, que luego el Tribunal de Justicia endureció a espaldas del Consejo.
En un caso con éste, de una directiva que, hace falta notarlo, fue adoptada por unanimidad, lo que nos falta es una posibilidad de revisión automática después de diez años, a petición de un solo Estado miembro.
Por último, la tercera causa de no-aplicación: algunas directivas no se transponen o están mal transpuestas porque algunos representantes gubernamentales que ocupan un puesto en el Consejo quisieron demostrar ser buenos europeos cerrando los ojos sobre las futuras dificultades aún sabiendo que eran inevitables.
Fue por ejemplo lo que se produjo en Francia con la directiva 98/44 sobre la patentabilidad de la materia viva, que ahora resulta imposible de transponer puesto que va en contra de varias partes fundamentales de nuestro Derecho.
Señor Presidente, deberíamos felicitar al ponente por su informe importante y de amplio ámbito en el que determina acertadamente los problemas de transposición y aplicación de la legislación comunitaria, principalmente por lo que se refiere a las directivas.
Son fundamentales para nuestros ciudadanos y también para los derechos de este Parlamento en su calidad de colegislador, sin hablar de los posibles efectos de fragmentación que tendría para los logros del mercado interior si este Parlamento no las vigila muy cuidadosamente.
Señor Presidente, la aplicación del Derecho comunitario constituye precisamente, tal como se ha dicho, nada menos que el punto de apoyo fundamental de la Unión Europea.
El Derecho comunitario, el " acervo comunitario" , la unidad europea están basados en un derecho europeo.
Existen diferencias estructurales, diferencias culturales podría decirse, y así se deja entrever también en este informe.
No obstante, cabría pensar que la consecuencia podría ser, tal como han manifestado anteriores oradores, que la integración y la regulación supranacional han llegado demasiado lejos, pero ésta no es la conclusión.
La conclusión es, como vemos recogida en la página 11 del informe con términos casi militares, que debemos establecer un sistema que" neutralice las resistencias nacionales" .
Como el Parlamento sabe, esos informes brindan un archivo anual de la labor de la Comisión en el desempeño de una de las partes más importantes de su labor de guardiana de los Tratados, mediante la adopción de medidas contra las infracciones cometidas respecto del artículo 226 del Tratado.
Todos los años, cada uno de los dos informes periódicos sobre presuntas infracciones que se preparan antes de que se inicien las causas por infracción y cada uno de los dos informes sobre infracciones probadas que se preparan después de haber notificado al Estado miembro de que se trate, abarcan unos 2.000 casos investigados por la Comisión.
El grueso de esos casos son casos individuales de aplicación errónea del Derecho comunitario por las autoridades de Estados miembros.
Es evidente que sólo se puede hacer frente a un número tan grande de casos si se cuenta con un procedimiento que combine las ventajas del examen individual de los casos, un tratamiento rápido de la causa y el cumplimiento del principio de la responsabilidad colectiva que aplica la Comisión.
Por esa razón se ha establecido una sola base de datos de gestión que abarca todos los archivos de infracciones establecidos por la Comisión y que posee datos sobre la transposición de directivas en los Estados miembros.
El desarrollo de un sistema informatizado eficaz posibilitará también informar más detalladamente al público acerca de las medidas adoptadas por la Comisión para controlar la aplicación del Derecho comunitario en todos los casos en que se haya adoptado una decisión en favor de pronunciar una opinión razonada o de remitir un caso al tribunal.
La presión horizontal ejercida por esta mayor transparencia de las decisiones que se refieren a infracciones cometidas por Estados miembros puede ayudar también a promover una conformidad más rápida de los Estados miembros, pues todos se enterarán inmediatamente de las decisiones adoptadas en contra de cada uno.
El informe adoptado por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior -que es la base de la propuesta de resolución que el Parlamento tiene hoy ante sí- contiene varias conclusiones y recomendaciones.
Además, un suceso cotidiano registrado en cualquier esfera determinada del Derecho comunitario puede provocar también un incremento de las demandas presentadas a la Comisión y ser causa de que la Comisión intensifique sus medidas de respuesta a fin de atender las necesidades de su programa político.
Las diversas fases que llevaron a la finalización del mercado único son un buen ejemplo de lo que acabo de decir.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior menciona la necesidad de acortar el tiempo que lleva la tramitación de demandas.
Quisiera recalcar también que, concretamente en respuesta a las preocupaciones del Parlamento, el 18º Informe Anual correspondiente al año 2000 contendrá una sección específica sobre la tramitación de excepciones a la armonización de que disfrutan los Estados miembros en virtud del artículo 95 del Tratado.
La Comisión toma nota también de la preocupación del Parlamento acerca de la necesidad de mejorar la cooperación entre la Comisión y las autoridades nacionales responsables de la aplicación de legislación secundaria.
Sin embargo, la Comisión está buscando también la forma de mejorar el procedimiento para la notificación de medidas de aplicación nacional como ampliación del programa IDA para el intercambio de datos entre administraciones.
Esa labor incluye la constitución de redes comunitarias y de bases de datos jurídicos nacionales que abarquen las directivas y las medidas de aplicación nacionales, y dará también al público un acceso más fácil a la legislación comunitaria y le ayudará mediante la capacitación de juristas en Derecho comunitario.
La red proporcionará también acceso directo a los informes sobre la aplicación doméstica del Derecho comunitario, producidos por autoridades nacionales determinadas.
El activo interés de este Parlamento por esas actividades es sumamente valioso y le quedamos muy agradecidos por su continuo apoyo y su comprensión .
Muchas gracias, señor Comisario Neil Kinnock.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
Señor Presidente, en nombre de todos mis colegas quisiera decir lo mucho que apreciamos la presencia del Sr.
Por el apoyo que recibió mi informe el año pasado habrá comprobado usted que los colegas sienten un interés muy profundo y muy intenso por todas las reformas y que a ese respecto hemos apoyado fírmemente a la Comisión.
Por otra parte, cuando ustedes nos envían elementos relativos al Estatuto del Personal, como legisladores que somos necesitamos cerciorarnos de que esos cambios de las normas van a repercutir en favor de una buena administración y no en contra de ella.
La cuestión que hemos planteado esta noche se refiere a lo que consideramos -y espero que compartan ustedes nuestra opinión- que es el verdadero corazón de las reformas que están ultimando ustedes.
El personal debe saber que trabaja en una organización en la cual las evaluaciones de su actuación no son ejercicios burocráticos que se llevan a cabo cada dos años y que a continuación se archivan en un fichero y ya nadie se vuelve a ocupar de ellas, que el proceso de evaluación forma parte de la calidad global de la gestión y de los procesos que se llevan a cabo en el seno de la Comisión, que dicho proceso da a todos los miembros del personal el sentimiento de que forma parte de su desarrollo personal.
Es evidente que la cuestión de la evaluación y la cuestión de la estructura de la carrera están inexplicablemente vinculadas.
Guy-Quint, va a tratar de todas las detalladas cuestiones presupuestarias con sus profundos conocimientos en la materia, pero quisiera mencionar brevemente dos elementos finales de nuestras preguntas, para encuadrarlas en su debido contexto.
El primer elemento es un elemento respecto del cual ya nos hemos referido concretamente a ustedes como aspecto de una organización pública moderna: una política de "tirar de la manta" para revelar algo que no parezca legal, y la expresión inglesa ( "whistle-blowing" ) está cobrando cada vez mayor aceptación como forma excelente de describir una política en la que los funcionarios creen y esperan que si encuentran algo delictivo pueden informar de ello sin miedo de recriminación o de que su carrera se vea perjudicada.
El segundo elemento está vinculado a un debate que vamos a sostener esta semana sobre el código de conducta administrativa: ¿qué es lo que piensan ustedes de ello como parte integrante de las reformas generales?
Esperamos que la Comisión pueda determinar también la manera en que podría obtener más apoyo de este Parlamento en lo que, para nosotros, es un hecho de importancia absolutamente capital para el futuro de la Comisión e incluso para el futuro de la propia Europa.
Espero por mi parte que sus negociaciones permitan llegar a una propuesta realista y moderna.
En efecto, en marzo se hablaba de 500 millones de euros.
Además, las sucesivas medidas propuestas y las solicitudes de otras instituciones han gravado considerablemente la masa necesaria para equilibrar la categoría 5, lo cual nos preocupa.
Otro elemento de incertidumbre que hace que la decisión presupuestaria 2002 sea compleja, es la ausencia de respuesta del Consejo a la nota rectificativa nº 1 de 2001 sobre la implementación de las jubilaciones anticipadas.
Si el Consejo mantiene su propuesta de aumentar la edad de la jubilación anticipada, tenemos una pregunta: ¿cuáles serían las consecuencias sobre vuestro proyecto y además, piensan que sería oportuno continuarlo en esas condiciones?
La solución: ¿debe la rubrica 5 soportar por sí sola los dos mayores proyectos, o sea la ampliación y el coste de la reforma? ¿Habría entonces que seguir solamente con los esfuerzos enfocados a la reforma o también a la ampliación?
Diré en primer lugar, sin complacencia de ningún tipo, que en los cinco meses transcurridos desde que la Comisión adoptó el documento consultivo detallado sobre la reforma y la modernización de la política en materia de recursos humanos, el progreso ha sido sostenido y satisfactorio.
En las consultas y negociaciones sobre las complejas cuestiones de la política de personal, es natural que se hayan producido algunos retrasos.
En este contexto, la Comisión adoptó el 18 de julio un documento sobre nuevas orientaciones para la reforma de la política en materia de personal.
Para el final del presente año la Comisión estará en condiciones de adoptar decisiones finalizadas sobre todas las cuestiones que no requieren cambios del Estatuto del Personal, así como de presentar una propuesta oficial de texto revisado del Estatuto del Personal al Comité interinstitucional del Estatuto del Personal.
La Comisión aprecia las buenas intenciones de los diputados que en su referencia a esta pregunta oral han hablado de la aplicación de la nueva política de desarrollo de la carrera, antes de llegar a un acuerdo oficial.
Sea como fuere, como el calendario del mes de julio indica, las deliberaciones con representantes del personal de la Comisión concluirán en breve y muchos cambios fundamentales de política de personal que no exigen modificación alguna del Estatuto del Personal serán decididos entonces por la Comisión y puestos en vigor inmediatamente.
Las modificaciones de detalle hechas como resultado de las negociaciones y consultas se han traducido, y me agrada decirlo, en mejoras de la propuesta.
En primer lugar tomo nota de la referencia a 600 millones de euros como "reforma en materia de costo" , que se hace en la pregunta, y tengo que decir que el Parlamento corre el peligro de inducirse accidentalmente a error.
Es esencial subrayar con la máxima firmeza que hay que hacer una clara distinción entre el costo de la petición cuidadosamente estudiada por la Comisión de 717 nuevos puestos, con inclusión de 118 puestos en Delegaciones, que se presentó el pasado mes de septiembre en la carta modificativa, y los gastos generales requeridos para la reforma, que son muy inferiores.
Los nuevos puestos que necesita la Comisión para poder desempeñar sus obligaciones normativas y operacionales hasta el año 2006, puntualizados detalladamente en la carta modificativa y documentos conexos, costarán aproximadamente 542 millones de euros.
Los gastos brutos de la reforma de política en materia de personal hasta el año 2006 serán de unos 111,9 millones de euros.
La mayor parte de los gastos en concepto de recursos humanos adicionales, por lo tanto, no tienen ninguna consecuencia apreciable para el trazado y aplicación de la estrategia de reformas.
Ahora bien, el hecho es que, tal y como las cosas están en el momento actual, el peligro de dañar a la rúbrica 5 de la perspectiva financiera se debe entera, sola y completamente a las ambiciones de instituciones distintas de la Comisión y no tiene absolutamente nada que ver con las propuestas modestas y temporales que hemos formulado en favor de inversiones adicionales relacionadas con la reforma, que es una misión fundamental de la Comisión Prodi que se nos confirió por mayoría abrumadora de este Parlamento y decisión unánime del Consejo Europeo.
Aunque las deliberaciones con representantes del personal no han finalizado todavía, la Comisión desea poner de relieve que un examen de todas las cifras pertinentes indicará -y las cifras correspondientes se hallan en los documentos que he distribuído hoy y en el documento adoptado por la Comisión el 18 de julio- que el incremento en gastos anuales con arreglo a la rúbrica 5 y debido a la reforma propuesta por la Comisión será modesto y temporal.
Las cifras publicadas en julio en el documento sobre nuevas orientaciones indican el máximo incremento anual imputable a la reforma -si todas las instituciones adoptan las medidas- que sería de 34,3 millones de euros más en 2005 que en 2001.
Tomando en cuenta todos esos factores y como respuesta concreta a la pregunta que el Parlamento tiene ante sí, la Comisión estima que nuestra estrategia de reforma no requiere que pidamos que se revise el límite de la rúbrica 5 y, en consecuencia, no lo pediremos.
A un costo de 111 millones de euros para cuatro años, con inversiones cuyo resultado sería verdaderas economías en los costos, como hemos demostrado, ninguna de las inversiones para la reforma es onerosa.
Es evidente que las negociaciones sobre la modernización del sistema de carrera han desembocado en un consenso acerca de los objetivos de cambio de sistema y también acerca de las condiciones para la reforma del sistema.
Hay motivos para prever que para el final del mes de octubre la Comisión estará en condiciones de echar un último vistazo a toda la cuestión de las reformas normativas de los recursos humanos, con inclusión de una estructura de carrera que sea más linear y que redunde en beneficio de los mejores intereses profesionales de la administración pública permanente e independiente de la Unión Europea.
Para que esas propuestas se traduzcan en realidad será esencial contar con la comprensión y el apoyo del Parlamento, como asamblea democrática y como institución empleadora.
Una actitud negativa frustraría la voluntad de este Parlamento que por considerable mayoría se expresó ya en septiembre de 1999, en noviembre de 2000 y en varias otras ocasiones.
Usted tiene un dificilísimo cometido y me da la impresión de que, para pasar de las intenciones a los hechos, usted tiene que pegar un golpe encima de la mesa y asumir riesgos, como nos prometió el Presidente Prodi cuando asumió el quinquenio de su mandato.
Recuerdo que, hace un año, usted nos hablaba de que esperaban a ochenta funcionarios para el servicio central de auditoría para que comenzaran a trabajar a pleno rendimiento en abril para hacer una evaluación del sistema de gestión y control.
No sabemos si funcionan los controles previos específicos, sobre la base de análisis de riesgos o por deseo de los ordenadores.
Señor Presidente, cuando iniciamos este ejercicio todos sabíamos que la reforma de la Comisión no iba a ser cosa fácil, no iba a ser cosa sencilla y no iba a ser rápida, porque desde hace 40 años tenemos puntos de vista muy polarizados y para conseguir cambiar las cosas tendríamos que superar algunos problemas.
Mi colega insistió una vez más en que el período de la reforma sea más prolongado, pero ya hemos dicho que si lo prolongamos más y más acabará por repercutir en la moral del personal y eso acaba por influir en su actuación.
Si se presentan obstáculos, entonces podremos empezar por abordarlos aquí y también en las demás instituciones.
Y precisamente los electores tienen muchas dificultades a la hora de entender por qué mantenemos en las instituciones comunitarias una política de personal tan rígida y anticuada, en la que la promoción tiene lugar en base a criterios muy formales antes que en base al trabajo.
Señor Presidente, hasta ahora no he recibido ningún informe, ni en italiano ni en inglés.
Señor Vicepresidente, hace dos años, en septiembre de 1999, el Parlamento otorgó a la Comisión Prodi/Kinnock un mandato muy preciso: la reforma.
Señor Presidente, han transcurrido dos años y por lo que yo sé la única reforma que usted ha aplicado ha sido la de quitar la medalla de oro a los funcionarios tras veinte años de servicio, lo cual, honestamente, me parece poco.
No quiero defenderles como corporación, sin embargo, diré que se trata de un fenómeno grave porque esta Comisión tenía como tarea relanzar la función pública europea.
Señor Presidente, todos sabemos lo difícil que resulta reformar una administración: se trata, en el fondo, de substituir el equilibrio basado en la inercia y la rutina de los años y los usos por otro, virtualmente excelente en principio, pero desconocido y siempre experimental en su materialización.
La propuesta se ha formulado con todo detalle.
Estamos procurando ahora obtener la cooperación del Consejo y del Parlamento en el curso del examen de la modernización del Estatuto del Personal el año próximo.
Su resultado será que la administración pública de la Unión Europea dispondrá de disposiciones mejores y más seguras para proteger los intereses del personal y de las instituciones y el público europeo, que cualquier administración pública de cualquier país de la Unión Europea.
Aseguro al Parlamento que la intención que rige la reforma en general, y más concretamente la intención que tienen las propuestas que hemos formulado en relación con la estructura de carrera, no consiste en tratar de emular algunas de las características de las sociedades multinacionales del sector privado.
Mucho me agrada poder decir que en la Comisión los sindicatos, o una mayoría de los sindicatos que representan al personal de la Comisión, han analizado estas cuestiones de la forma más minuciosa posible y han conseguido desarrollar actitudes e ideas que pueden entrañar importantes mejoras de las propuestas y opciones que se presentaron inicialmente.
Sobre la base de esa negociación y ese diálogo constructivos, que han tenido lugar durante los cinco últimos meses, estamos presentando ahora opciones actualizadas y reconsideradas que espero poder recomendar no solamente al personal de la Comisión sino también al de las demás instituciones.
No hay nada que temer y me parece que el personal, las instituciones y el interés público en general no pueden sino salir ganando con la modernización de la estructura de carrera de las instituciones de la Unión Europea respecto de la estructura que habían heredado y que ahora tiene más de 40 años.
Pomés Ruiz que las respuestas a las cuestiones que ha planteado, por ejemplo acerca de auditoría, se pueden encontrar en diversos documentos que hemos transmitido al Parlamento.
Se nos ha dicho que en los dos años que llevamos trabajando en calidad de Comisión la única reforma que hemos hecho es suprimir la medalla que se concedía por 20 años de servicio.
Ahora bien, cuando analizo lo que hemos hecho durante esos dos años veo que hemos cumplido las promesas de establecer, por vez primera, un servicio de auditoría central independiente, con una dirección y un personal profesionales, un servicio financiero central, capacidades de auditoría en cada Dirección General, un comité de actividades de auditoría que puede sostener la comparación con cualquier mecanismo comparable del sector privado o del sector público de cualquier país de la Unión Europea.
Hemos redactado un nuevo reglamento financiero que llegó a su debido tiempo a este Parlamento y al Consejo y cuya promulgación estamos esperando.
Cumpliendo las promesas que hicimos el 1 de marzo de 2000, hemos podido llevar a cabo a su debido tiempo el conjunto más complejo y extenso de propuestas de reforma en materia de conducta y gestión del personal en la Comisión Europea y en la administración pública europea, que se puede comparar a la labor que en las administraciones de Estados miembros ha llevado de cinco a diez años.
Es una afrenta para las personas que trabajan en la Comisión y para la enorme voluntad de que han dado pruebas, trabajando 75 horas semanales o más, un mes sí y otro también, sugerir que esta Comisión no ha hecho nada en dos años.
Hay un grupo de personas que realmente merecen que se reconozca su actuación: los funcionarios de la administración de la Unión Europea, tanto los que han contribuido a trazar y desarrollar el programa de reforma como los que, en momentos de confusión, han dado prueba de paciencia, comprensión y dedicación en el análisis de las ideas, el examen de las propuestas formuladas, sugiriendo mejoras y mostrando una buena voluntad que demuestra un elevado nivel de dedicación profesional a la causa de Europa.
La culpa de no haberse podido cumplir el mandato se debe a otras causas, causas que quizá radiquen en las instituciones que nos dieron el mandato en septiembre de 1999.
La Comisión y su personal se han comprometido a conseguirlo.
He leído La Stampa del 15 de agosto y he leído que Védrine y Fischer se habían lamentado.
Yo quería hacer un eufemismo y, como el Comisario ha puesto de manifiesto, es difícil hacerlo en otra lengua que no sea la de cada uno.
Mi observación se refería únicamente a la primera parte.
Muchas gracias, señor Dell'Alba.
