Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión del jueves 13 de diciembre de 2001 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Diré sólo dos palabras para darles de nuevo las gracias del fondo del corazón por la confianza que me expresaron ese 20 de julio de 1999 al elegirme para la Presidencia del Parlamento Europeo.
Usted ha realizado una actividad pionera tanto en el plano externo como en nuestra Unión.
Mucho antes de la crisis afgana, usted había alertado a la Unión Europea sobre esta cuestión y ya había iniciado una batalla por la situación de las mujeres en Afganistán.
Desempeñó un destacado papel en la redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales, que atañe a todos los ciudadanos europeos.
En muchos aspectos, usted ha preparado al Parlamento Europeo para el nuevo período que se anuncia en las relaciones interinstitucionales.
Sus intervenciones, señora Presidenta, moderadas en el tono pero lúcidas y fuertes en la sustancia, han alentado y apoyado a todos los demócratas europeos en su lucha en favor de una convivencia pacífica entre nuestros ciudadanos.
Gracias, señora Presidenta.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, hoy ha llegado el día de expresar a nuestra Presidenta, Nicole Fontaine, que proviene de nuestro Grupo político, unas encarecidas palabras de agradecimiento por la pasión con que ha ejercido su cargo en los dos años y medio, como acaba de decir ella misma.
Señora Presidenta, usted se encuentra al mismo nivel que Louise Weiss y Simone Veil.
Louise Weiss, Simone Veil y Nicole Fontaine son tres grandes Presidentas de nuestro Parlamento Europeo.
En tercer lugar, usted ha luchado contra cualquier forma de terrorismo -siendo un ejemplo como pocos-, naturalmente, en especial contra el terrorismo en España, pero también en todo el mundo.
Por supuesto, usted siempre ha sido un miembro muy valioso de nuestro Grupo político también como Presidenta y ahora retorna, cuando entregue su Presidencia en enero, a las estructuras de trabajo de nuestro Grupo político y se sentará al lado del antiguo Presidente del Parlamento Europeo, José María Gil Robles Gil-Delgado, también tan apreciado por nosotros.
Le damos la bienvenida por el retorno a nuestro Grupo político y le expresamos nuestro encarecido agradecimiento por su convincente trabajo, querida Presidenta Nicole Fontaine.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores, ante todo me permito decir, querida Nicole, que comprendo lo que siente hoy.
Pero hoy puedo decir, en nombre de mi Grupo, que le doy las gracias por su Presidencia... ...
Ha sido una representante excelente de esta Asamblea, y se ha ganado el agradecimiento y el apoyo de todos nosotros.
Bajo su Presidencia ha habido mejoras impresionantes en nuestro ritmo de trabajo con respecto a la colegislación, y ello ha sido gracias a la buena gestión de nuestro orden del día.
Ha sido una defensora e impulsora impresionante de la Carta de los Derechos Fundamentales y le saludamos por ello.
Ha defendido con determinación la causa a favor de una Convención.
Ha representado a ese amplio sector de nuestra comunidad en Europa que está representado de manera tan inadecuada, no sólo en las políticas electorales, sino en tantas esferas de la administración pública y de la vida pública.
Señora Presidenta, querida Nicole, yo también quiero, en nombre de mi Grupo, darle a usted las gracias por estos dos años y medio.
Usted también invitó al comandante Massoud al Parlamento la primavera pasada, casi como si usted hubiera adivinado lo que se estaba avecinando, y compareció en público a su lado animosamente.
Pero ahora, de hecho, la situación cambia, entran nuevas personas, y yo quiero desearle a usted lo mejor para el futuro.
En realidad, -como ya ha sido expresado clamorosamente aquí, también por parte de mi Grupo- usted puede ser una figura brillante en esta Convención sobre el futuro.
La Presidencia del Parlamento Europeo debe reflejar los puntos de vista de todos sus diputados, y estoy más que satisfecho porque usted, señora Fontaine, ha realizado esfuerzos excepcionales durante su mandato para garantizar que todos nuestros puntos de vista eran representados en las numerosas ocasiones en las que ha tenido que asumir esta responsabilidad.
Usted nos ha representado a todos con gran dignidad y en todo momento ha demostrado gran respeto por todos los diputados a este Parlamento.
Me gustaría darle a usted las gracias por su cooperación en este período transcurrido mucho más abierto.
Están surgiendo buenos ejemplos de cómo podemos contribuir a garantizar un Parlamento en el que el mejor candidato a cualquier puesto siempre tiene al menos una oportunidad justa de ser elegido o contratado.
Gracias, señora Garaud.
Los atentados del 11 de septiembre dieron un vuelco a nuestros planes y modificaron el orden de prioridades, hasta tal punto que tuvimos que revisar nuestro temario.
En resumidas cuentas, señora Presidenta, señoras y señores, creo que hemos conseguido muchas cosas.
Por consiguiente, creo y espero que la lista negra de enfrentamientos - Seattle, Niza, Gotemburgo, Génova - esté ahora cerrada.
Lo que ayer me sorprendió, señora Presidencia, durante la nueva lectura de las conclusiones de esta Cumbre, es que, en mi opinión, hemos hecho mucho en estos dos años de trabajo.
La primera etapa, y, en mi opinión, la etapa más importante, es la declaración de Laeken.
En particular, con la Declaración de Laken, hemos dado el primer impulso a un nuevo método para, sobre todo, modificar el Tratado.
Como también se acordó en Laeken, la Unión Europea continuará realizando esfuerzos en los próximos días y en las próximas semanas para disipar la crisis en Oriente Medio.
Se trata de elementos esenciales del plan de actuación contra el terrorismo redactado tras los atentados del 11 de septiembre.
Quizás sea uno de los expedientes que se ha quedado en el olvido, especialmente tras los acontecimientos del 11 de septiembre.
La principal decisión es, sin duda, que la Comisión Europea presentará a más tardar el 30 de abril del año 2002 propuestas modificadas en relación con al menos tres elementos: los procedimientos de asilo, la reunificación familiar y el reglamento Dublín II.
Otro aspecto importante es su aprobación del acuerdo en torno a las consultas e información de los trabajadores en el caso de reestructuraciones de carácter económico.
Se trata de la Agencia de Seguridad Alimentaria, que funcionará en Bruselas, y de Eurojust, que lo hará, como es lógico, en La Haya por la simple razón de que la sede de Europol ya funciona actualmente en esta ciudad. (Aplausos) Este es el resumen, señora Presidenta, de las conclusiones de Laeken, que, en gran medida, también sirve de síntesis de las realizaciones de la Presidencia belga.
En lo que respecta a dicha Presidencia, en la declaración de Laeken hemos incluido la cuestión de cómo resolveremos esa cuestión en el futuro cuando seamos treinta Estados Miembros o más.
La Presidencia belga siempre ha contado con el respaldo pleno del Parlamento Europeo y sólo puedo estarles agradecido por ello.
A lo largo de los últimos seis meses, hemos llevado a cabo una importante labor legislativa.
Gracias a los numerosos viajes realizados desde el 11 de septiembre, en su mayoría con Romano Prodi y con Javier Solana, así como a las conversaciones con integrantes del movimiento anti-globalización, he aprendido mucho, especialmente acerca del lugar que ocupa nuestra Unión en este mundo.
Quien comienza lentamente a descubrir las relaciones existentes entre todos estos elementos, también cae en la cuenta de que no existe algo así como una Europa aburrida e incolora, sino que realmente nos estamos dedicando a un proyecto fascinante de nuestra era.
Los acontecimientos del 11 de septiembre significan la globalización del terrorismo.
Los atentados de Nueva York y Washington nos han demostrado que no nos podemos permitir dejar olvidados a los países más pobres del mundo, ya que caerían literalmente en las manos de terroristas, capos de la droga, gángsteres, en una palabra: mala gente.
Un continente con un fuerte ejército europeo, que aún debe crearse, pero que esté integrado en un abanico de instrumentos humanitarios, diplomáticos y jurídicos.
En Laeken hemos dado un gran paso adelante hacia la Europa que queremos: una Europa más democrática, más abierta, con la que nuestros ciudadanos comienzan por fin a identificarse plenamente.
Laeken ha inaugurado una nueva etapa constitucional en la construcción de Europa, una etapa en la que este Pleno y los parlamentos nacionales podrán desempeñar un papel fundamental.
El nuevo proceso, en efecto, será abierto, transparente y ayudará a ofrecer a nuestros conciudadanos una mejor comprensión de las cuestiones fundamentales que se debaten hoy en Europa.
La ampliación de la Unión Europea es un proceso irreversible que ya avanza positivamente.
Asimismo no debemos infravalorar el significado de la participación por primera vez de los países candidatos en un proceso institucional con implicaciones constitucionales.
Los acontecimientos del 11 de septiembre nos han recordado lo que pueden hacer aquellos que quieren abusar de la libertad para destruirla, y el apoyo prestado por el Consejo a nuestras actividades en el ámbito de los asuntos interiores nos ayudará a alcanzar nuestro objetivo de construir una zona de libertad, de seguridad y de justicia en la Unión Europea.
Se ha dado un nuevo impulso a los trabajos para definir una política común en materia de inmigración y de derecho de asilo.
En este marco, como propuse en mi reciente discurso en Brujas, el Consejo Europeo ha invitado al Consejo y a la Comisión a explorar las maneras de permitir una cooperación eficaz entre todos aquellos que vigilan las fronteras exteriores de la Unión, y a valorar la posibilidad de crear un mecanismo común o un servicio común de control de las fronteras.
Ya desde ahora debe quedar claro un punto.
A ellos les interesa más saber si la tan anunciada Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria será realmente capaz de iniciar los trabajos que saber dónde estará su sede.
Hemos mejorado nuestros procedimientos y nuestra manera de trabajar, pero en las últimas semanas hemos advertido que este proceso de construcción de relaciones y de procedimientos no ha alcanzado los objetivos que todos nosotros nos habíamos fijado.
El objetivo que nos habíamos propuesto en Lisboa en marzo de 2000 era convertir a la Unión en la economía más competitiva y dinámica del mundo dentro de diez años.
Al mismo tiempo, nos hemos comprometido a garantizar que la misma se convierta en una sociedad más justa y atenta a las necesidades de todos.
No habría sido posible de otro modo, dado que hace sólo un mes los Estados miembros de la Agencia Espacial Europea - de la que 13 de 15 países son miembros de la Unión Europea - habían comprometido 550 millones de euros para participar en el proyecto.
Una decisión de otro tipo habría dado una señal contradictoria respecto a un proyecto que es vital para nuestro futuro y nuestra independencia.
El Consejo Europeo ha indicado claramente fechas y objetivos para el primer semestre de 2002: ahora ha llegado el momento de llegar a una conclusión sin más titubeos.
La Convención debe responder, Señorías, a las expectativas y debe introducir un cambio que nos permita mirar con confianza hacia un futuro complejo y difícil.
En el año 2004, a más tardar, pero probablemente antes de dicha fecha, las aportaciones de la Convención se someterán al visto bueno de una Conferencia intergubernamental, tras la cual los ciudadanos de los viejos y de los nuevos Estados miembros elegirán a sus representantes en este Pleno.
Por lo tanto, preparémonos ya desde ahora para estos importantes y grandes compromisos.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, en la reunión de hoy impera una atmósfera positiva como corresponde al tiempo previo a las Navidades.
Este es un ejemplo también de que el Gobierno de un país llamado pequeño a veces puede hacer una política mucho mejor e impulsar más la idea de Europa que los llamados países grandes siempre reclaman para sí.
Señor Presidente del Consejo de Ministros, Laeken es un gran éxito personal para usted y nos alegramos mucho de que así sea.
Ha habido algunos debates sobre esta Presidencia a tres que se ha establecido para la Convención.
Por ello, me parece que esta decisión es una decisión buena en complemento también con Jean-Luc Dehaene, con quien tenemos un excelente contacto como Grupo político y con Giuliano Amato, que es un europeo a carta cabal.
Va a haber otros nueve miembros de la Convención y creo que los dos representantes del Parlamento Europeo van a pertenecer a los dos grandes Grupos políticos.
También es decisivo el cómo se configuren las estructuras de trabajo en esta Convención y me parece que como Parlamento Europeo, con nuestros 16 representantes tenemos una enorme oportunidad de constituirnos en una especie de vanguardia.
Y además, gracias al esfuerzo que hemos hecho todos conjuntamente, creo que hemos conseguido que la Convención, frente a la cual había reservas importantes, haya salido adelante.
Creo que es el esfuerzo conjunto de todas las fuerzas políticas europeas el que está marcando este proceso, y ello se ha reflejado en el informe Lehne/Méndez de Vigo.
En cualquier caso, creo que lo importante es que todos estemos dispuestos a trabajar conjuntamente en este proceso.
Han hecho ustedes una cosa que yo creo que es positiva, y es que sobre los cuatro temas planteados en Niza, en el Anexo IV, Declaración 23, han formulado 64 preguntas.
Eso se ha visto en la COSAC, y lo estamos haciendo en familia para que haya una coordinación cada vez más importante entre los grupos en los parlamentos de los Estados miembros, en los parlamentos de los países candidatos, que tienen derecho también a opinar sobre lo que estamos haciendo, y en el nuestro.
Tenemos una gran responsabilidad.
Luego, tomo buena nota de lo que ha dicho un Presidente del Consejo liberal sobre la cumbre de Barcelona: cohesión social, defensa del modelo social europeo, capacidad de adaptación y diálogo con los interlocutores sociales; me parece que eso define la vía por la que tenemos que avanzar.
Señora Presidenta, para comenzar quisiera expresar mi agradecimiento a la Presidencia belga y al Primer Ministro belga por el grado de cooperación con el Parlamento Europeo.
Aunque no he comprobado el registro, por lo que puedo recordar, creo, señor Primer Ministro, que usted ha estado aquí y ha hecho uso de la palabra en esta Asamblea más a menudo que ningún otro de sus predecesores de cualquier Presidencia anterior.
Asimismo, el ambiente en esta Asamblea ha experimentado un cambio espectacular con respecto al que reinaba doce meses antes.
El talante ahora es más optimista, y buena parte de las expresiones de agradecimiento deben ir dirigidas a usted, señor Primer Ministro Verhofstadt, y a sus colegas de Presidencia.
No podemos, naturalmente, confundir talante con enjundia y por ello ahora debemos explotar esa dinámica de cara al futuro a través de la Declaración de Laeken y a través de la Convención.
Debemos garantizar que esta Convención, a través de su Mesa, trabaja de manera uniforme y coherente.
Quiero decir a mi buen amigo Hans-Gert Poettering que, hace unos 10 años, el antiguo presidente del Grupo Liberal buscaba asilo político en esta Asamblea, y quiero agradecer a mis colegas Demócratas Cristianos que dieran asilo a aquel hombre, antes aún de Tampere y de los avances en los ámbitos de justicia y asuntos interiores.
Es un europeo muy capaz y estoy seguro de que en sus manos la Convención podrá progresar.
Es maravilloso sentir, como ya ha observado el Primer Ministro, que no existe ningún tabú.
El 11 de septiembre fue un momento extraordinario en su Presidencia, un reto difícil en términos de nuestra vulnerabilidad común y del reconocimiento de que la no Europa o incluso el unilateralismo transatlántico no funcionarían.
Ha sido un tremendo éxito para todas las instituciones, encabezadas por la Presidencia belga y la Comisión Europea y con la buena disposición para contribuir de esta Asamblea, que aprovecháramos aquel momento y que hayamos comprendido que a nuestra vulnerabilidad común sólo podíamos responder con una respuesta común.
En definitiva, ésta es una Presidencia digna del reto de la Europa contemporánea y es una Presidencia, señor Verhofstadt, de la que usted y sus colegas pueden sentirse muy orgullosos.
Tengo, a pesar de todo, cierta antigüedad como diputado europeo, y compruebo que todas las Presidencias se muestran decepcionadas cuando llegan al final de su mandato, sobre todo en el segundo semestre, porque es mucho más breve que el anterior debido a las vacaciones, y porque la Presidencia - afortunadamente - no lo es todo en la Unión Europea.
Yo me siento personalmente algo decepcionado por ciertos aspectos, pero creo que si incluso los acontecimientos del 11 de septiembre no hubiesen tenido lugar, no habría podido llevar a cabo todos sus proyectos.
Hay un mensaje positivo que dice: "reafirmamos nuestra solidaridad" , está muy bien.
Pero quizá hubiese sido necesario añadir un mensaje con mayor contenido político para lamentar la actitud del Gobierno norteamericano en dos aspectos importantes que guardan relación con la paz en el mundo y con el terrorismo.
Pienso, por ejemplo, que la retirada del Tratado de Misiles Antibalísticos, anunciada por el Presidente Bush, es un error político grave que amenaza la paz en el mundo.
Finalmente, desearía mencionar dos citas importantes, porque pasado mañana será mejor que hoy, pero mientras llega pasado mañana hay que pensar en mañana.
Hay toda una serie de expedientes que incluso constituyen más bien un retroceso.
Por consiguiente, todo aquello que puede contribuir a abrir a nuestras respectivas sociedades el debate sobre el futuro de Europa es, para mi Grupo, bienvenido.
Estén seguros de que incitaremos a nuestros interlocutores de la sociedad civil a dedicarse de manera constructiva y sin tabúes a este nuevo espacio político europeo.
Cualquiera que haya participado en debates ciudadanos en el marco de la consulta previa a Laeken o se haya tomado el trabajo de oír los mensajes de las grandes manifestaciones de estos últimos días en Bruselas, tendrá presente una serie de reclamaciones urgentes que están prácticamente ausentes del temario de la Convención fijado por declaración de Laeken.
Por ejemplo, el conjunto de la cuestión social, en el sentido más amplio de la palabra, debería dar lugar a debates sobre el nuevo papel del euro y del Banco Central Europeo.
Desde este punto de vista, la cuestión de los derechos efectivos de los asalariados frente al poder de los grandes grupos, así como la implicación efectiva de los ciudadanos en la elaboración de las políticas europeas y la evaluación de sus efectos, constituyen asimismo en mi opinión, un tema ineludible.
Señora Presidenta, la Presidencia belga asumió la Presidencia de la Unión Europea en un momento sumamente crucial.
Los trágicos atentados terroristas en los Estados Unidos el pasado septiembre pusieron de relieve la necesidad de que los Estados miembros de la Unión Europea y nuestros socios internacionales reforcemos la cooperación para derrotar los males del terrorismo internacional.
Los dirigentes de la Unión Europea hicieron frente a estos nuevos desafíos con vigor y determinación, y todos colectivamente tenemos el firme propósito de luchar contra la lacra del terrorismo.
Sin el apoyo político y la buena voluntad de la población de Europa, la UE como entidad política y económica se verá muy debilitada.
En dicha Convención existirá una representación de gran alcance que concederá a todos los participantes un tiempo de reflexión real sobre la dirección que debe seguir la Unión Europea en estos próximos años.
Creo que la Unión Europea ha contribuido a mejorar los niveles de vida en la Unión Europea y ha ayudado a mejorar la calidad de vida.
El Consejo Europeo ha decidido participar en los esfuerzos internacionales encaminados a restablecer la estabilidad y la paz en Afganistán.
Por supuesto se puede elogiar el nombramiento de los tres sabios de pasado grandioso como una buena señal a los líderes chinos de cómo promovemos a las mujeres y a los jóvenes en la Unión Europea.
El Primer Ministro danés ya ha ofrecido un puesto a los críticos daneses de la Unión.
La Convención debe elaborar dos textos, una constitución, que responda al deseo de la mayoría, y un acuerdo entre naciones independientes que cooperan en temas transfronterizos que nosotros mismos no podemos solucionar en nuestros propios parlamentos.
Las dos propuestas pueden ser enviadas entonces a referéndums indicativos en todos los países miembros de modo que nuestros políticos puedan ver qué quieren los ciudadanos antes de que convoquen una Conferencia intergubernamental oficial para modificar los tratados existentes.
Los dos borradores deben asimismo ser debatidos llegado el momento en los parlamentos nacionales y en sesiones públicas en los países miembros.
El relevo del Tratado de Amsterdam no debe ser una sorpresa, sino el resultado de un proceso democrático.
Esa es la realidad de estas dictaduras que están en la base del desarrollo del terrorismo, y nosotros nada hacemos al respecto; ya hemos olvidado la lección del 11 de septiembre.
A pesar de que todos los que nos ocupamos de Europa ya conocemos desde Ámsterdam, y en realidad desde Ioanina, cuáles son esas preguntas, nadie esperaba respuestas suficientes y completas a las mismas.
Señor Presidente, una de las conclusiones que contiene la Declaración de Laeken es que los ciudadanos tienen la sensación de que los acuerdos se celebran a menudo a puertas cerradas y lejos del control democrático.
Como Tony Blair podría haberlo expresado - Mano dura contra el terrorismo, pero también mano dura contra las causas del terrorismo.
Cada uno de ellos es muy válido por derecho propio, pero colectivamente no representan la rica diversidad de talento que existe en Europa y, en particular: ¿cómo se corresponde esto con el supuesto compromiso de la Unión con la igualdad de trato por razón de sexo? (Aplausos) Pero al menos tenemos la Convención y ahora nos corresponde a todos desempeñar cada uno su parte para conseguir que funcione y para involucrar al público de la Unión en el debate sobre el futuro de Europa.
No obstante, cualquier fruto que dé la Convención no madurará hasta bastante después de 2004.
Laeken no debe verse como una excusa para aplazar la acción en materia de gobernanza, sino que, por el contrario, debe dar un nuevo impulso para llevar a cabo reformas que no precisan de ninguna modificación del Tratado.
Creo que hacemos un buen trabajo en términos de nuestras funciones legislativas, presupuestarias y de control, pero ningún Parlamento puede trabajar a oscuras.
Si reformamos nuestros métodos de trabajo para convertirnos en una Asamblea parlamentaria más dinámica y más relevante, podemos arrojar algo de luz sobre nuestro papel como la voz de la población en el proceso de toma de decisiones comunitarias.
Tomo nota de que las conclusiones de la Presidencia acogen favorablemente el informe Mandelkern sobre la calidad de las disposiciones reglamentarias, y la comunicación de la Comisión sobre la simplificación del marco regulador y sus llamamientos en favor de un plan de acción para la primera mitad de 2002.
A pesar de lo acordado en Laeken, espero que la Presidencia española revise este asunto y establezca un grupo de trabajo con un mandato que le permita llegar hasta la elaboración de proyectos de acuerdo interinstitucionales y un plan de acción concertado por las tres instituciones para que sea presentado en el Consejo de Sevilla el próximo junio.
Gracias por las aproximadamente 60 preguntas.
En segundo lugar, no se dice nada de revisar la fórmula de la mayoría cualificada en el Consejo.
En tercer lugar, no se dice nada de reforzar el papel de las regiones dentro del sistema político de la Unión y, en cuarto y último lugar, nos hubiera gustado algo de autocrítica sobre el funcionamiento y la actuación del propio Consejo Europeo.
Pero hemos sido bendecidos con un procedimiento realmente pluralista - emocionante y original - y mantenemos nuestra libertad dentro de la Convención para hacer preguntas.
Señor Primer Ministro, a lo largo de los últimos seis meses, usted ha sido el teniente general de Europa, junto con sus compañeros del gobierno federal y de los gobiernos de los estados federados.
Lamentablemente, ha sido teniente general de un ejército mexicano: un ejército mexicano en el que los Estados Miembros se han negado en demasiadas ocasiones a someterse a su mando supremo, en el que demasiados Estados Miembros actúan por cuenta propia y pretenden seguir su propio camino en demasiadas ocasiones, en el que los Estados Miembros solo se mueven por sus propios intereses y priman en exceso el nacionalismo estatal por encima del interés general europeo.
De eso se ha dado cuenta a lo largo de los pasados seis meses, señor Primer Ministro, y de eso nos damos cuenta nosotros todos los días a través de nuestros expedientes.
Usted ha planteado las preguntas adecuadas a la Convención.
Usted ha afirmado con razón que el debate debe centrarse en el reparto de las competencias a lo largo de los diferentes niveles políticos.
Sin embargo, señor Primer Ministro, ¿le importa si me expreso con cierto criticismo?
En lo que respecta a la composición de la convención, quisiera plantear tres observaciones.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, con la declaración de Laeken sobre la convocatoria de la Convención, la cumbre ha adoptado una resolución de alcance histórico para el futuro de la Unión Europea.
De especial importancia es que ninguna de las numerosas cuestiones políticas abiertas sobre el futuro de la Unión Europea ha sido declarada tabú y que al mandato de la Convención puede ir unido al mismo tiempo el inicio de un proceso constituyente europeo.
Creo que no se puede valorar lo suficientemente alto que la Convención está constituida mayoritariamente por diputados democráticamente elegidos de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, que se va a reunir públicamente y mantener el diálogo con las organizaciones más diversas de la sociedad civil y que los Estados candidatos a la adhesión participan en la elaboración de propuestas para la reforma más profunda hasta ahora de la Unión Europea.
Tiene que reflejarse la diversidad de opiniones, pues la Unión Europea se encuentra realmente ante una encrucijada y las propuestas que elabore la Convención tienen que reflejar realmente una posición europea común para el futuro de Europa.
En mi opinión, para el éxito de la Convención y, en definitiva, para la viabilidad de la Unión Europea, va a ser decisivo que se logre democratizar a fondo la Unión Europea y fortalecer los derechos individuales de las ciudadanas y ciudadanos.
Espero que la Convención desarrolle como gremio independiente una dinámica política propia en el curso de sus debates con el trabajo y dedicación de todos sus miembros, de modo que la próxima Conferencia intergubernamental no pueda pasar sencillamente por alto sus propuestas.
Señor Presidente, la que dejamos atrás ha sido una semana decisiva para el futuro de la Unión.
A lo primero a que se ha llegado es al acuerdo sobre la orden de detención europea, un acuerdo importante y delicado que se ha de considerar como un primer paso que se debe reforzar en el ámbito de un proyecto político e institucional más amplio, profundo y participado.
En Laeken, sobre todo, se ha empezado a definir esa Europa política y constitucional en la que creemos firmemente.
Los ciudadanos no nos piden una sede administrativa para la Autoridad Alimentaria, sino una experiencia y una capacidad comprobadas en el sector de la seguridad alimentaria.
Señor Presidente, el debate sobre el futuro de Europa se resume para algunos en el desarrollo del método comunitario: monopolio de la iniciativa para la Comisión, poder político e interpretación para Tribunal de Justicia, derecho de imponer la ley europea para uno o varios Estados a través del aumento de las decisiones por mayoría.
La Convención no será más que un engaño si persigue el mismo objetivo y no se basa en la constatación de que el Tratado de Niza ha muerto.
El problema fundamental es que para esta Presidencia, estos últimos meses han sido una dolorosa curva de aprendizaje.
El progreso alcanzado en Laeken o incluso durante la Presidencia belga ha sido escaso en el capítulo de la competitividad en Europa.
Y a pesar de ello la atmósfera con que se acoge la declaración de Laeken es una atmósfera indiscutiblemente positiva.
Por otra parte, es evidente que los socialistas son particularmente sensibles a los progresos realizados en el ámbito social: confirmación del papel de los indicadores estructurales en el sector del empleo, apoyo al modelo social europeo - sobre todo a través de la cooperación en materia de pensiones -, mejor percepción de la exclusión y de la inclusión social, constituyen logros importantes para los ciudadanos europeos.
En mi opinión, la Convención debería tener esa libertad también.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Laeken nos saca de un triste estancamiento en el que Niza nos había sumido.
Y ello no sólo desde el punto de vista de los resultados concretos alcanzados, sino también desde el punto de vista psicológico y de la atmósfera creada.
Pero la Unión Europea, en realidad, siempre está oscilando entre estos dos polos: por un lado, el freno representado por la lógica y el interés de los Estados nacionales y, por otro, el impulso y el entusiasmo que suscita el deseo de acabar la construcción de la Unión Europea.
El reto que representa la declaración de Laeken, y que también deberá ser aceptado por la Convención, consiste exactamente en hacer inclinar la balanza en favor del fortalecimiento de la democracia, de la eficacia y de la cohesión en el plano europeo.
Personalmente, veo al menos dos elementos de preocupación en estos días que siguen a Laeken.
El primero es el relativo a la Convención.
Yo hubiese preferido una lógica parlamentaria, y también que la Convención hubiese podido elegir a su presidente o - mejor aún - a su presidenta.
El segundo elemento de preocupación está representado por los episodios de violencia callejera y las expulsiones, que a pesar de todo - aunque de manera muy diferente de lo que había ocurrido en Niza o en Génova - tuvieron lugar en Laeken y en torno a Laeken.
El Parlamento Europeo tiene la tarea de velar coherente e infatigablemente para que el refuerzo de la cooperación en materia de terrorismo, de delincuencia, no suponga un debilitamiento de los derechos de los ciudadanos.
Por el momento, no nos queda más que dar las gracias a la Presidencia belga por su trabajo y esperar que las próximas Presidencias sepan demostrar el mismo compromiso y la misma coherencia.
Me alegra muchísimo que la Presidencia haya hecho hincapié en la ampliación y en todo el programa de la ampliación, que se mantenga la apertura de negociaciones reales a partir de 2002 y que apostemos por incorporar a los primeros nuevos Estados miembros en el año 2004.
Señor Presidente, quedan muchas cuestiones por aclarar en la Declaración de Laeken, lo cual es una clara muestra de la ambigüedad que existe en relación con el futuro de la Unión Europea.
Señor Presidente, para establecer el orden del día de la próxima Convención sobre el futuro de la Unión, el Consejo de Laeken se ha desviado de las conclusiones del Consejo de Niza en dos puntos que nos preocupan.
Primeramente, mientras que la declaración nº 23 de Niza incluía en el orden del día un epígrafe titulado "El papel de los parlamentos nacionales en la arquitectura europea", el Consejo de Laeken ha ahogado esta idea en un título mucho más vago, y cito: "Más democracia, transparencia y eficacia en la Unión Europea".
Bajo este título pregunta en primer lugar cómo aumentar la legitimidad democrática de las actuales instituciones y, solo en segundo lugar, si hay que modificar el papel de los parlamentos nacionales.
Es un enfoque sumamente desviado, pues en realidad las dos cuestiones no son más que una: reconocer a los parlamentos nacionales un papel principal en la arquitectura europea constituye el mejor medio para reconciliar a la Unión con sus ciudadanos.
Resulta pues, señor Presidente, que entre Niza y Laeken los grupos de presión federalistas han vuelto a la carga.
El segundo argumento: los acontecimientos del 11 de septiembre y todo lo que ha ocurrido como consecuencia de esta fecha ha mostrado más que claramente que sólo una Europa que actúe conjuntamente tiene una oportunidad en el futuro de ser tomada en serio y que tenemos que retornar al camino de un desarrollo conjunto.
El resultado de la Convención tendrá peso político si es sustentado por el consenso más amplio posible.
Este es nuestro éxito y les expresamos nuestro agradecimiento por haber sido posible.
Por primera vez la reforma de las instituciones está en nuestras manos.
Esto es algo nuevo y nos tendremos que acostumbrar aún a ello.
La Convención no debe convertirse en una Conferencia intergubernamental ampliada pero tampoco puede degradarse a sí misma en un mero foro de debates.
Desde el 11 de septiembre ha venido a sumarse otra dimensión.
Por lo tanto, como liberales ni siquiera estamos tan mal representados en las instituciones europeas.
El método antiguo era que consistía en que después de cada modificación del tratado se constataba que no había acuerdo en dos o tres cuestiones y que esas dos o tres cuestiones se trasladaban a la siguiente Conferencia intergubernamental, que a su vez añadía algunas cuestiones más y que intentaba modificar de la misma manera el Tratado.
Jean-Luc Dehaene me ha ayudado a plantear las preguntas y en los próximos meses le voy a ayudar a encontrar las respuestas a ellas.
El grupo de Laeken es un grupo del que formarán parte Jean-Luc Dehaene y Giuliano Amato.
Estoy totalmente de acuerdo y propongo que haya tres hombres y nueve mujeres que sean designados ahora por los parlamentos nacionales, por el Parlamento Europeo.
De verdad, espero también que el Parlamento Europeo, los parlamentos nacionales y los diferentes representantes puedan hacerlo.
Para terminar, quisiera no obstante decir algo sobre la relación entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
Creo que lo que es muy importante es que se haya creado un presidium, que este presidium esté formado por doce personas y que entre estas doce personas haya dos representantes del Parlamento Europeo.
Es el mismo número que el de representantes de los parlamentos nacionales.
Creo que estas dos personalidades están llamadas a desempeñar un papel importante, porque, a pesar de todo, es en este grupo de doce en el que se van a preparar las cosas, en el que se van a preparar las agendas.
No es en una Convención de 113 personas donde pueden tomarse todas las decisiones.
El presidium va ha desempeñar un papel preponderante a este respecto y, en este presidium, naturalmente, los dos representantes del Parlamento Europeo.
Esto lo he conseguido porque también me ha ayudado el presidente del Comité de las Regiones.
Las regiones y las ciudades, pero también las regiones con poder legislativo.
He podido utilizar, por tanto, la autoridad del Comité de las Regiones para incluir en el texto, por primera vez, a estas regiones.
Quería subrayarlo aquí esta tarde, porque creo que tienen un papel importante que desempeñar.
Personalmente, creo que hay que hacerlo conjuntamente, sin despreciar a nadie, y dando la posibilidad a todos los elementos que constituyen nuestra Unión Europea de que se expresen. (Aplausos) . (IT) Señora Presidenta, Señorías, seré muy breve, ante todo porque no quisiera que el Ministro Verhofstadt me dejara en la estacada ni ir a nado a Canadá, y luego porque puedo decir con satisfacción que este debate ha sido un debate de gran unidad, un momento de satisfacción, ya que hace algunos meses ninguno de nosotros pensaba en que se podía llegar a una Convención.
Señor Verhofstadt y señor Prodi, comprendemos perfectamente la razón que les obliga a abandonar ahora nuestra Asamblea.
Señora Presidenta, Señorías, con Laeken quizás se ha encontrado un antídoto contra algunos venenos existentes en el Tratado de Niza.
La convocatoria de una Convención constituyente - constituyente porque de esta Convención nacerá la Constitución de la nueva Europa - significa volver a dar a Europa un alma política y esta alma política significa pensar en la futura casa de todos nosotros.
El Parlamento, por lo tanto, debe felicitarse del éxito de la Cumbre y vigilar para que el trabajo realizado por la Convención encuentre su justa conclusión en la Conferencia intergubernamental que deberá preparar el nuevo Tratado constitucional para realizar la federación europea.
Señor Presidente, permítame decir primero que aprecio que podamos hablar entre nosotros aquí en una atmósfera bastante íntima.
El primero es el reconocimiento de que la consolidación del tercer pilar de la Unión Europea, y en particular la lucha contra el terrorismo, por fin ha experimentado el desarrollo que los ciudadanos han venido demandando.
Señor Presidente, creo que no ha funcionado bien la máquina, pero doy por terminado el tiempo de uso de la palabra.
Señor Presidente, señor Ministro, Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, dentro del vasto campo de problemas tratados en Laeken quisiera centrarme, yo también, en el punto más esperanzador: la declaración sobre el futuro de la Unión.
Es una buena y fuerte declaración que recoge varias ideas en las que la delegación de los socialistas franceses estaba muy interesada.
Y como francesa, solo puedo alegrarme de ver que finalmente es un compatriota el que presidirá el conjunto; evidentemente una eminente compatriota hubiera sido quizás preferible.
La Presidencia ha dado un fuerte impulso, fuertemente ayudada igualmente por el Parlamento que nunca le ha escatimado su apoyo.
El Consejo de Laeken ha puesto en órbita esta Convención, que puede desempeñar un papel decisivo para el futuro de la Unión.
No me estoy refiriendo a la aplicación del artículo 42 para llevar los asuntos del tercer pilar al primer pilar, aunque eso sería muy de desear.
El reglamento era relativo a dos textos del Consejo, a ninguno de los cuales ha tenido acceso el Parlamento.
Señor Presidente, la realidad está diciendo a gritos que la Cumbre de Laeken ha reforzado más a una Unión Europea del gran capital contra los intereses de los trabajadores en general.
No han escuchado y no podían escuchar su agonía y su exigencia de una Europa distinta, una Europa de la paz, de la amistad entre los pueblos, y no del ejército europeo, de las intervenciones y de la guerra; una Europa del respeto y del desarrollo de los derechos sociales y de las libertades democráticas y no de la orden europea de captura, de Eurojust y de la ley del terror que, con la excusa del 11 de septiembre, definen como terrorismo las luchas sociales y políticas por un mañana mejor.
La Convención deberá abrir el camino hacia una Constitución que establezca las competencias de las distintas Instituciones y que incluya asimismo los valores fundamentales e inspiradores de nuestra Unión, pero deberá ser también un paso fundamental para la armonización de las legislaciones de nuestros Estados, también en materia judicial.
Sin embargo, habrá que actuar de prisa y tomar decisiones antes de 2003 para evitar un atasco electoral, para evitar que la Constitución se apruebe en plena campaña electoral.
Todas sus sesiones son públicas y directas -desearía que fuese así también en el caso del Consejo- y cuando veo la rapidez con que somos capaces de adoptar decisiones -por ejemplo, sobre la orden de detención europea-, entonces es que somos más eficientes que el Consejo e incluso que la Comisión en muchos aspectos.
Cuando el Consejo saluda en Laeken el Libro Blanco de la Comisión sobre el gobierno europeo así como el llamado informe Mandelkern y se espera de la Comisión un plan de acción al respecto para el primer semestre del año 2002, espero que el Consejo lo haga con la voluntad de fortalecer el parlamentarismo europeo.
Espero que al menos se diga ahora que antes de Barcelona y Sevilla van a tener lugar intensos debates con el Consejo y la Comisión sobre nuevas formas de gobierno que no son imaginables sin la aprobación del Parlamento Europeo.
Queremos proseguir en este sentido este diálogo con la sociedad civil, con las ciudadanas y ciudadanos y esperamos que el Consejo y la Comisión no lo vean como algo opuesto al parlamentarismo sino como complemento al Parlamento Europeo.
Pienso que uno de los elementos, uno de los temores que podíamos tener sobre esta declaración de Laeken, es que ésta encerrara a los miembros de la Convención en un conjunto de preguntas cerradas, o en cualquier caso que no permitiera abordar todas las cuestiones vitales del futuro de Europa.
El Parlamento Europeo, señor Swoboda, es efectivamente una institución representativa democrática, naturalmente, y la respeto plenamente.
Creo que la Unión Europea tiene el derecho y el deber de expresar su diferencia con respecto a los Estados Unidos.
Respeto totalmente a los Estados Unidos; pienso que indiscutiblemente somos unos socios privilegiados de los Estados Unidos, pero creo que en la coalición que se ha establecido después del 11 de septiembre era bueno que la Unión Europea estuviera allí para expresar una sensibilidad un poco diferente, para expresar algunas garantías y seguridades, y también para desempeñar un papel que la Unión Europea ha desempeñado en los países árabes, en el mundo musulmán.
Y pienso que la Unión Europea debe seguir siendo ella misma.
Varias preguntas se han repetido sobre la Convención.
Creo que las tres personalidades que han sido elegidas están las tres muy comprometidas en el plano europeo, tienen también una visión sumamente moderna, prospectiva y voluntariosa de la Unión Europea y, algo que quizás no está falto de interés, gozan de gran crédito así como de una red de relaciones, tanto académicas, políticas o de otro tipo, que puede hacer que si defienden un punto de vista tengan la gran suerte de ser escuchados, incluso en el Consejo Europeo.
Quisiera decir que la Convención -y quizá sea ésta la mayor virtud de la declaración de Laeken-, la Convención -y ya he tenido ocasión de decirlo además aquí al Parlamento Europeo-, será en realidad lo que los miembros de la Convención vayan a hacer.
Ustedes tienen un presidium que no es aquí pro forma, porque es un presidium que cuenta.
El número de personas que se encuentran en este presidium hace que sea escuchado.
Naturalmente la CIG podrá aceptar o rechazar.
Pero lo que es cierto es que si estas opciones están bien equilibradas, si son precisas, si están bien enfocadas y si están muy bien apoyadas, habrá poco espacio para que el Consejo pase de largo, si no el Consejo asumirá mal su responsabilidad política, o en cualquier caso asumirá un riesgo.
Por tanto, tengo gran confianza en la forma en la que la Convención va a desarrollarse.
Añado además otro elemento y es que la declaración de Laeken da a todos los que creen que una Europa más integrada, mejor, nos da una formidable oportunidad de hacer un poco de pedagogía europea, en todo caso con algunos.
No hay que hablar solamente de las perspectivas, esto evidentemente es muy importante, pero es necesario que al mismo tiempo se trate de hacer pedagogía europea con los jóvenes, para explicarles cómo funcionamos, para explicarles que Europa se ocupa mucho más directamente de sus preocupaciones de lo que se cree o de lo que aparece en los medios de comunicación.
Es también una forma de utilizar, de explotar esta Convención.
Creo que las conclusiones de la cumbre contienen un pasaje sobre la cooperación consular.
La apertura de oficinas consulares comunes constituirá un primer paso y espero también que se vaya más lejos.
Los sondeos demuestran que nuestros ciudadanos están a favor de una acción europea más decidida en diferentes ámbitos, como política social, política exterior y de defensa, protección del medio ambiente.
Qué se piense también en el conciliador social europeo.
Quisiera decirles todavía unas palabras sobre la gobernanza y sobre la reforma del Consejo.
La Convención discutirá medidas que deberán conducir a una modificación de los tratados en 2004.
Por tanto, en este contexto, hemos acogido favorablemente el Libro Blanco sobre la gobernanza europea, así como la intención del Secretario General del Consejo de presentar antes del Consejo Europeo de Barcelona propuestas tendentes a mejorar el funcionamiento del Consejo.
El Consejo Europeo de Sevilla sacará las conclusiones operativas.
En realidad, su desaparición no sólo supondría una pérdida para la humanidad, sino la demolición de la mejor base para el futuro político de Europa.
La cumbre de Laeken ha alcanzado su principal ambición: aprobar una declaración sobre el futuro de Europa, abriendo el camino a la futura gran reforma de la Unión.
Pero el camino todavía es largo.
Por lo tanto, no escatimemos nuestros esfuerzos.
Señor Presidente, se está concluyendo la Presidencia belga que, en mi opinión, se debería finalizar con la presencia del Consejo.
Señor Presidente, con la adopción de numerosas medidas europeas después de los acontecimientos del 11 de septiembre hemos conseguido limitar de forma efectiva la movilidad de los terroristas.
Por una parte, hay ciertas tendencias al unilateralismo: no nos dejemos arrastrar por estas tendencias, apelemos al enfoque multilateral de nuestros socios y concedamos a Europa su lugar central.
La Cumbre Europea ha tomado una decisión sobre la Convención: no solamente en cuanto a la presidencia y las dos vicepresidencias, de las que estoy muy satisfecha, sino también sobre el cometido de la Convención.
La Convención tendrá que dar una mejor definición del reparto y una descripción más detallada de las competencias de la Unión, ha de estudiar cómo se puede simplificar el sistema de tratados y legislaciones de la Unión y de qué manera se puede llegar a una mayor transparencia y democracia.
La Convención tendrá que estudiar también cómo se pueden integrar el segundo y tercer pilar en la política comunitaria.
La política de inmigración se encuentra ya más o menos integrada en ella y la política en materia de seguridad nacional está creciendo mucho a nivel comunitario a causa de los tristes acontecimientos del 11 de septiembre.
Este papel hubiera sido más firme si la Convención misma hubiera podido elegir a su presidente a propuesta de la Cumbre.
Menos mal que en Lisboa Europa definió nuevas ambiciones para el crecimiento económico y el empleo.
Para la coordinación fiscal, Laeken nos remite a finales de 2002, pero resulta evidente que en Feira la Europa fiscal se ha quedado en un punto muerto.
El acuerdo de Feira tenía que llevar a cabo un intercambio de información entre los países miembros.
Al igual que Austria, Luxemburgo y quizás otros países no aplicarán Feira sin un acuerdo ampliado a las importantes plazas financieras de fuera de la Unión.
Esta retención sería bien aceptada por el público si fuera liberatoria, es decir si preservara al ciudadano de cualquier otro impuesto adicional.
Señor Presidente, apodérese de esta idea, va usted a hacer que Europa progrese realmente.
Señor Presidente, Laeken ha abierto la puerta para un proyecto de Constitución que se puede desarrollar sobre la base del método comunitario.
La decisión de establecer una Convención Europea que actuará paralelamente a un Foro para la sociedad civil es una decisión de proporciones históricas.
Respaldo incondicionalmente la decisión de la Cumbre Europea de dar su apoyo a Yasir Arafat como dirigente del pueblo palestino, y condeno sin reservas el abuso del veto del Consejo de Seguridad para bloquear el nombramiento de observadores internacionales en el conflicto de Oriente Próximo.
También me ha decepcionado que el Consejo no diera su apoyo expreso al marco jurídico para los servicios públicos en el contexto del reglamento sobre competencia, como le instó a hacer el Parlamento Europeo.
Por último, también creo que ha sido un grave error retroceder ante la decisión de designar a una fuerza de mantenimiento de la paz de la Unión Europea en Afganistán bajo mandato de las Naciones Unidas.
Lamentablemente, esa falta de decisión deja ahora este ámbito a merced de los dictados de los intereses de los Estados más poderosos del panorama mundial y no garantiza la presencia ni el papel políticos de los valores europeos.
Me preocupa más la originalidad o la antigüedad de las ideas de estas tres personas que su edad cronológica.
Las decisiones que se han tomado sobre la declaración relativa al futuro de Europa, sobre el método de la Convención, sobre la operatividad de la política de seguridad y de defensa, sobre las declaraciones relativas al proceso de paz en Oriente Medio, Afganistán, etc.
De lo que se trata ahora es de pasar de las declaraciones a los hechos, para no quedarnos en manifestaciones puramente retóricas, especialmente en lo que se refiere al ámbito de la lucha contra el terrorismo.
Creo que estamos trabajando en la buena dirección, y espero que las declaraciones del Consejo Europeo de Laeken, que ha sido un buen broche para una Presidencia brillante, puedan transformarse rápidamente en hechos concretos que permitan -como he dicho al principio- a la Unión Europea cubrir etapas importantes en su proyecto de consolidación política.
Naturalmente, presentará opciones cuando exista una división, pero se esforzará por encontrar un amplio consenso como base para el trabajo de la CIG.
Refleja los límites del Consejo Europeo, que debería establecer los objetivos estratégicos de la Unión Europea.
No permitamos que ningún gobierno se dirija ahora al Parlamento y nos critique por ser incapaces de tomar decisiones, que nos acuse de ser demasiado lentos en la toma de decisiones, cuando el Consejo Europeo nos ofrece un espectáculo como éste, que realmente desacredita a la Unión Europea a los ojos de sus ciudadanos.
Señor Presidente, si el objetivo es una federación de Estados y si el proceso constituyente pasa por los Tratados, la declaración de Laeken en favor de una Convención que, antes de las elecciones europeas y antes de la ampliación, proponga a la Conferencia intergubernamental una reforma de las Instituciones es un éxito de este Parlamento y de la Presidencia belga.
Este reto democrático se ha de apoyar con un gran debate, abierto a todos los ciudadanos de la Unión.
Y déjenme felicitarles en este sentido por el fondo y por la forma del acuerdo sobre el mandato europeo de arresto que afecta a un amplio número de delitos y que para mí no es más represión, sino más justicia.
El análisis de la situación es desde luego sincero, pero las conclusiones a las que llega yo creo que no son las correctas.
Creo, señor Presidente, que hemos dado muestras de que se puede trabajar en este terreno con nuestra institución y de que debemos terminar con las restricciones impuestas en Amsterdam.
Esta decisión habría dado una fuerte señal de la voluntad de los europeos, demostrando que estábamos dispuestos a asumir plenamente nuestras responsabilidades, tanto en el plano militar como en el plano humanitario o político.
La cumbre de Laeken ha acordado la puesta en marcha de la Convención.
Esta Convención abre la vía a un nuevo futuro para Europa.
Si pensamos que ninguna institución en la Unión Europea o ningún órgano estatal ha estudiado tanto ni ha presentado tantos estudios sobre las cuestiones institucionales de la Unión Europea como el Parlamento Europeo, entonces debemos considerar que su participación con 16 representantes no es proporcional a la aportación realizada hasta ahora.
En cualquier caso, para no desorientar a nuestros conciudadanos, la Convención no va a presentar un proyecto de constitución, sino un proyecto de un Tratado Constitucional.
La Declaración de la Laeken representa una combinación acertada de cuestiones sobre los problemas a solucionar y, por otra parte, supone una afirmación en la creencia de que estos problemas serán resueltos.
Señor Presidente, me gustaría proseguir con este debate interno del PPE-DE y centrarme únicamente en la Declaración de Laeken.
También es cierto que deberíamos hacernos toda una serie de preguntas en términos de cómo simplificar el procedimiento legislativo, cómo aclarar las competencias de la Unión e, incluso, devolver quizás una o dos a los Estados miembros, como se menciona.
La anterior Presidencia tenía un sitio web - "Europa" o algo así - pero no hemos oído hablar mucho sobre dicho sitio durante la actual Presidencia.
No obstante, un somero análisis de las preguntas muestra que algunas de ellas no son en absoluto preguntas, por ejemplo la pregunta retórica de si de cara a una mayor transparencia las reuniones del Consejo no deberían ser públicas en su papel legislativo.
De modo similar me hace cavilar otra cuestión en el catálogo de las declaraciones de Laeken.
En las últimas semanas ha habido por desgracia un motivo muy concreto para estas preguntas y nadie debe creer que en una Europa futura, con 19 Estados pequeños y medianos y un pequeño grupo de Estados grandes y muy grandes, los deseos dirigistas vayan a ser menores.
Un último punto en la declaración de Laeken me mueve ya ahora para pronunciar una fuerte crítica.
El estilo poco colaborador, incluso distante, con que la Secretaría General del Consejo ha atendido en la última ocasión a la Convención de Derechos Fundamentales, no permite esperar nada bueno para el trabajo de la Convención de la Constitución.
Señor Presidente, en la Cumbre de Laeken, los Jefes de Gobierno acordaron establecer una Convención constitucional sobre el futuro de Europa que incluye la posible incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales, con sus valiosos derechos sociales y económicos, y la elección directa del Presidente de la Comisión Europea, a lo que me opongo.
Esta Convención recuerda mucho más al ejercicio de Filadelfia en 1787 que derivó en la constitución de la nación.
En la Unión Europea existe un idealismo surgido del deseo de ver una Europa de paz y prosperidad, un objetivo que todos compartimos.
La Unión y sus instituciones han sido criticadas con razón de estar excesivamente distantes de la ciudadanía.
Una esperada y acertada decisión del Consejo Europeo de Laeken fue la convocatoria de la Convención.
En este sentido, no puedo estar de acuerdo con mi buen amigo Charles Tannock.
A esta aceleración de la construcción política no corresponde, sin embargo, la misma aceleración en la construcción económica, es decir, en la construcción de los mercados en que se basa la construcción política.
Es paradójico, pero estamos en presencia de una verdadera inversión del método comunitario.
Actualmente estamos haciendo del mercado interior en el nivel europeo un mercado nacional y al fin y al cabo tenemos en Europa 18 millones de pequeñas y medianas empresas.
El tercer punto que me mueve es el de la Secretaría del Consejo.
Nuestro objetivo debería ser que las ideas de las mejores cabezas nos proporcionen a la postre un resultado que alegre a los ciudadanos de Europa.
Las dos primeras frases de la Declaración de Laeken sobre los efectos debilitadores de las dos guerras mundiales confirman mi creencia de que la Unión Europea es una fuerza del bien en el mundo, y que Gran Bretaña, al igual que todos los otros Estados miembros, se benefician enormemente de la existencia de la UE.
Los restos de mi abuelo, como muchos otros, descansan en algún lugar de Flandes, en el campo de batalla de Somme.
Cuando leo la Declaración de Laeken, me viene a la memoria el dicho que tenemos en inglés "like the curate's egg", tiene cosas buenas y malas.
Naturalmente, necesitamos instituciones a nivel europeo, pero recordemos también las sabias palabras de Jacques Santer: "Europa debe hacer menos mejor".
Casi la totalidad de los oradores se han expresado para manifestar su satisfacción al término, no solo de este Consejo de Laeken, sino también de seis meses de Presidencia belga, y no tengo ningún problema, muy al contrario, en adherirme a estos agradecimientos no solamente a Guy Verhofstadt y a Louis Michel, sino a todos los ministros belgas y a todos sus colaboradores.
Les doy las gracias también, por qué no iba a decirlo, por la calidad de las relaciones que han mantenido e incluso reforzado durante esta Presidencia, cualesquiera que fueran los problemas o las dificultades, entre el Consejo y nuestros colaboradores y los miembros de la Comisión Europea.
He aquí el primer punto que quería tratar.
Lo que quiero decir, después de Louis Michel, es que naturalmente están este presidente y estos dos vicepresidentes, pero que tendrán que trabajar colegiadamente con el presidium, y escuchando y presidiendo los debates de toda la Convención.
El Consejo Europeo de Laeken, y es gran mérito de la Presidencia belga haber llegado a este resultado, ha dado a esta Convención un poder dinámico, un poder abierto, y así se deja descartado el primer riesgo que yo imaginaba o temía: el de un poder cerrado, encerrado entre las cuatro paredes de Niza, que hubiera provocado incluso aquí y en mí mismo una gran decepción así como en la opinión pública, y que nos hubiera obligado a un trabajo jurídico, técnico, sin perspectivas políticas.
El poder de Laeken es abierto, y nos permite incluso mencionar casi todas las cuestiones.
Abstengámonos de hacer de esta Convención un lugar que perdiera la atención del Consejo Europeo.
He aquí por qué también la elección de las tres personas que presidirán esta Convención es importante, porque estas tres personalidades tienen la atención y el respeto del Consejo Europeo.
Es necesario que caminemos entre estos dos escollos.
Quiero decir simplemente que tendremos que hacer un trabajo responsable, un trabajo útil, y utilizable por el Consejo Europeo, quien deberá después tomar las decisiones finales.
En el fondo pienso que esta Convención, que es una gran oportunidad para el debate europeo, una gran oportunidad para las futuras etapas de la construcción europea, una forma más abierta, más democrática y más transparente, carga con la responsabilidad de probar que es un buen método el que se ha elegido, para que no se vuelva al método anterior, estrictamente intergubernamental.
Desde hace dos años, desde Joschka Fischer, estamos oyendo a todos los Jefes de Estado y de Gobierno y a muchos ministros hacer grandes declaraciones y graves discursos.
Y luego será el momento de colocar en esta perspectiva política, después de esta comprobación, el trabajo institucional sobre todos los temas que se han citado, y en especial sobre este proceso constitucional que se ha conseguido en Laeken.
Le deseo, señor Presidente, dándole las gracias por haberme concedido la palabra al término de este debate, dándole las gracias por la calidad de este debate, le deseo a mi vez unas felices fiestas de fin de año.
