Normas comunes para la seguridad de la aviación civil (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la Recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas comunes para la seguridad de la aviación civil y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 2320/2002 (14039/1/2006 - C6-0041/2007 - (Ponente: Paolo Costa).
Admito, señor Presidente, Señorías, que habrúa preferido que esta propuesta se aprobara en primera lectura.
Señor Presidente, paso pues a las enmiendas presentadas.
En primer lugar, la enmienda 46 me parece oportuna.
La enmienda 33 incluye una cláusula de caducidad para todas las medidas de ejecución, que deberán reexaminarse al cabo de seis meses.
La enmienda 37 brinda a los Estados miembros la posibilidad de no aplicar medidas que consideren desproporcionadas.
Se correría el riesgo de volver atrás, a un mosaico de 27 sistemas legales nacionales descoordinados, y quedarían reducidos a nada cinco años de esfuerzos de armonización.
Por tanto, hay que reexaminar los capítulos 4 y 5 del anexo al Reglamento propuesto sobre la base de la Posición Común del Consejo, a fin de determinar sobre qué aspectos podría llegar a un acuerdo la Comisión.
Comprendo muy bien la lógica en que se basa este punto de vista.
Es cierto también que la Comisión dispone de una herramienta en este terreno, es decir, las normas del Tratado relativas a las ayudas estatales.
Comprendo perfectamente lo que ha dicho el señor Costa en su alocución al Consejo.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, en primer lugar quiero homenajear el trabajo de los ponentes.
Creo que será difícil resolver la cuestión de la financiación en el marco de este reglamento.
Sin embargo, acabaré advirtiendo que las enmiendas 4 y 45 harán que se fortalezca mucho la posición de la Comisión, lo cual, en mi opinión, no es necesario en este momento.
No hay ninguna presión real para realizar esta revisión porque podían ustedes promulgar los reglamentos básicos que tenemos ahora -la medida relacionada con los líquidos en el equipaje de mano es el principal ejemplo- sobre la base de estas reglas.
Hasta cierto punto, todos nosotros podemos considerarnos expertos, simplemente porque somos pasajeros aéreos casi a diario.
Vicepresidente de la Comisión. (FR) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los oradores, y en particular al señor Costa por su informe.
Por esta razón necesitamos un nuevo reglamento marco simplificado y más flexible; he de insistir en ello.
En primer lugar, quisiera decirles que comprendo muy bien la posición de la Comisión y del señor Costa.
Lo que puedo decirles es que necesitamos este reglamento, como ya les he explicado.
El debate queda cerrado.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (FR) La propuesta de la Comisión introduce disposiciones que permitirán un indudable avance en materia de seguridad de la aviación.
