&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate anual 2003 sobre los progresos en la puesta en marcha del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, sobre la base de las preguntas orales al Consejo (B5-0005/2004) y la Comisión (B5-0006/2004), en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Quiero recordarles que la votación sobre las propuestas de resolución que cerrará el debate se celebrará durante el segundo período parcial de sesiones en marzo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, estamos acercándonos al final del plazo de cinco años fijado en Ámsterdam.
Van a entrar en vigor nuevas disposiciones del Tratado de Niza, y la ampliación vendrá a ampliar el territorio contemplado en el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
El debate anual se centra en este espacio y este será también el planteamiento de la resolución que estamos elaborando para finales de marzo.
Sostenemos que el Consejo debería comenzar ahora a preparar seriamente una Tampere II, una nueva Cumbre europea dedicada específicamente al ámbito de la Justicia y los Asuntos de Interior, en la que se plantee esta valoración política de manera seria y transparente, sin ninguna reserva por parte de nadie.
Y necesitamos este balance, configurado por los tres elementos de nuestro triángulo institucional, en primer lugar para poder avanzar con conocimiento político y con una nueva orientación estratégica.
Necesitamos un balance dinámico; uno que evalúe la situación actual y que apunte hacia el futuro.
Somos conscientes de que el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia constituye un concepto totalmente nuevo y una dirección nueva para el desarrollo de la Unión.
Por consiguiente, es importante elaborar una valoración clara y positiva del progreso realizado.
De aquí, ante todo, la importancia estratégica futura que atribuyo a una política más activa de facilitar información en este ámbito.
Por dar una visión general, y sin entrar en los detalles de la propuesta de resolución sobre la que estamos trabajando ni volver sobre los términos de la pregunta oral –algo que sin duda harán mis compañeros Diputados de otras tendencias políticas–, se podría hacer una valoración general, oscilando desde «muy positiva» en lo referente al progreso realizado en cuanto a cooperación en asuntos judiciales y civiles, hasta «casi totalmente estancada» en el campo de la cooperación policial, pasando por «buena» y «mala» o simplemente «tolerable», aplicados al progreso y los retrasos en los ámbitos del asilo y la inmigración y la cooperación judicial en asuntos criminales.
Es un mensaje que se puede extraer claramente de estos últimos cinco años y de los debates que se han celebrado: si, en los campos restantes contemplados por el método intergubernamental, la cooperación abierta y eficaz entre los gobiernos y todas las autoridades nacionales implicadas no avanza al ritmo que exigen las circunstancias, la opinión pública va a presionar para que estas competencias y ámbitos queden incluidos gradualmente dentro de la esfera de competencia de la Comunidad, en algunos casos por razones de seguridad, en otros por motivos relacionados con libertades concretas.
En otras palabras, si los gobiernos no solo utilizan sus poderes para afinar, ajustar, calibrar e incorporar el principio de subsidiariedad, sino para bloquear e impedir el desarrollo de este Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, estarán aplicando un enfoque poco acertado.
Al esperar tanto tiempo, al final acabarán perdiéndolo todo, ya que existen pocos campos en los que los ciudadanos ejerzan mayor presión como en este y en el que esta presión se haga sentir de un modo tan marcado e intenso.
Tampoco podemos contemporizar negándonos a aprobar los presupuestos porque, como ya ha señalado nuestro Presidente, Romano Prodi, todas las políticas de la Unión sufrirían en consecuencia, comenzando por el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Se han realizado importantes progresos en toda una serie de cuestiones relacionadas con Justicia y Asuntos de Interior, incluidas las medidas legislativas y la cooperación operativa de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere y el mandato de subsiguientes Consejos Europeos.
La medida de dichos progresos puede apreciarse en el hecho de que durante ese periodo, el Consejo adoptó nueve reglamentos, cinco directivas, tres decisiones marco, dos convenios, varios acuerdos con terceros países, más de veinte decisiones y más de treinta resoluciones y conclusiones.
Aunque el debate se centre en los progresos realizados durante 2003, usted ha enmarcado sus preguntas en el contexto de los significativos acontecimientos de este año y lo tendré presente en mi respuesta.
La Presidencia irlandesa es muy consciente de la importancia de este año para la Unión y también para la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Los objetivos clave de nuestra Presidencia son lograr progresos en torno a los requisitos de Ámsterdam y seguir avanzando en el trabajo sobre el programa ampliado de Tampere.
En el contexto del asilo, la adopción del Reglamento Dublín II, que establece los criterios y mecanismos para determinar la responsabilidad de los Estados miembros para examinar una solicitud de asilo, y la Directiva sobre las normas mínimas para la recepción de solicitantes de asilo, fueron importantes logros.
Sin embargo, a pesar de los esfuerzos de la Presidencia italiana y griega, no fue posible alcanzar un acuerdo sobre estas propuestas.
Estas propuestas han pasado de una Presidencia a otra, y ahora será la Presidencia irlandesa la que tenga que intentar resolver las cuestiones pendientes, en consonancia con los requisitos de Tampere y el Tratado de Ámsterdam.
El Consejo también tiene intención de seguir con el trabajo sobre las directivas relativas a los requisitos de entrada y estancia de los nacionales de terceros países a efectos de estudios, de formación profesional o de voluntariado y a efectos de investigación.
En el ámbito de la inmigración ilegal, el Consejo alcanzó un acuerdo sobre la Directiva relativa a la asistencia durante el tránsito a efectos de expulsión por vía aérea y la decisión sobre la organización de vuelos conjuntos.
El refuerzo de los controles fronterizos contra la inmigración ilegal seguirá siendo una prioridad del Consejo en 2004.
El Consejo tiene intención de continuar el trabajo sobre el proyecto de reglamento que establece la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa de las Fronteras Exteriores, de acuerdo con las conclusiones sobre esta propuesta aprobada por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior en noviembre.
Asimismo quiero mencionar que la Comisión cerró los acuerdos de readmisión con Hong Kong y que se firmó el acuerdo entre la UE y Macao.
Se están manteniendo negociaciones en relación con los acuerdos de readmisión con Marruecos, Rusia y Ucrania.
El Consejo Europeo de Tampere convirtió el reconocimiento mutuo en la piedra angular de la cooperación judicial en materia civil y comercial y especificó un programa de medidas para tal fin.
Desde entonces se ha logrado un progreso constante en el ámbito de la cooperación judicial en el derecho civil y 2003 no ha sido una excepción.
Entre las medidas clave adoptadas durante el pasado año se encuentran la directiva sobre ayuda jurídica y el reglamento sobre la responsabilidad parental.
El Consejo estableció asimismo un enfoque general sobre el reglamento propuesto para la creación de un título ejecutivo europeo para créditos no impugnados.
En el seno del Consejo seguirá debatiéndose durante 2004 sobre los reglamentos Roma II propuestos en materia de legislación aplicable a obligaciones no contractuales, que también entra en el ámbito del procedimiento de codecisión.
Su pregunta también hacía referencia al trabajo de la Conferencia de La Haya sobre Derecho Internacional Privado.
En los últimos años, sobre la base de mandatos de negociación aprobados por el Consejo, la Comunidad ha podido participar activamente en el trabajo de la conferencia donde se están debatiendo asuntos que son de su competencia.
El mayor compromiso de la Comunidad con la Conferencia de La Haya se refleja en el hecho de que el Consejo ha autorizado a la Comisión a iniciar negociaciones con la Conferencia sobre el posible acceso de la Comunidad a este organismo.
En el ámbito de la cooperación jurídica, el Consejo realizó progresos durante el año pasado, tanto en materia de medidas que aspiran a promover la cooperación como de medidas en el ámbito del reconocimiento mutuo.
Entre las medidas adoptadas se encuentran la decisión marco relativa a la lucha contra la explotación sexual de los menores y la pornografía infantil, la decisión marco relativa a la lucha contra la corrupción en el sector privado y la decisión marco sobre la protección del medio ambiente a través del derecho penal.
El año pasado también se aceptó una decisión para firmar los acuerdos entre la UE y los Estados Unidos sobre extradición y asistencia mutua en materia penal.
En lo que respecta al tráfico de seres humanos y terceros países, la Declaración de Bruselas sobre la prevención y la lucha contra el tráfico de seres humanos, apoyada por el Consejo el pasado mes de mayo ofrece la base para un extenso programa de trabajo quinquenal.
La Presidencia irlandesa quiere seguir apoyando las iniciativas para luchar contra el tráfico de seres humanos, teniendo en cuenta el contenido de esa declaración y el trabajo del grupo de expertos sobre tráfico de seres humanos, que se creó en 2003.
Los demás Estados miembros están preparando la legislación necesaria.
Todos los Estados miembros comparten la criterio de que Europol ha de desempeñar un papel destacado en el apoyo de las fuerzas policiales de la Unión Europea en la lucha contra el crimen internacional organizado y el terrorismo.
Se trata de una agencia clave a la hora de promover la eficacia de las fuerzas policiales europeas, y la cooperación entre ellas.
Los ámbitos prioritarios de Europol acordados por el Consejo son los estupefacientes, la falsificación de euros, el terrorismo, el tráfico de seres humanos –incluida la inmigración ilegal– y el crimen financiero.
Además, la policía de los Estados miembros coopera estrechamente para luchar cada día contra el grave crimen transnacional.
En los últimos años se han cosechado muchos éxitos operativos, por ejemplo en relación con las drogas, el terrorismo, el tráfico de seres humanos y la pornografía infantil.
Europol se ha visto implicada con regularidad a la hora de proporcionar apoyo para operaciones de acuerdo con el Convenio Europol.
El pasado mes de noviembre, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior firmó un protocolo por el cual se modifica el Convenio Europol que incluía varias disposiciones encaminadas a mejorar el funcionamiento de Europol.
Además, el Consejo adoptó varios instrumentos relacionados con el funcionamiento operativo de Europol, incluida la aprobación de varios acuerdos de cooperación entre Europol y otros Estados.
Quiero decir algunas palabras sobre los últimos pasos a emprender antes de que la ampliación sea una realidad.
El Tratado de Adhesión, que ha sido ratificado por todas las partes implicadas, estipula que, en general, los actos relacionados con el establecimiento de un espacio de libertad, seguridad y justicia se aplicarán a los nuevos Estados miembros a partir del 1 de mayo de 2004.
Los países candidatos participarán en las medidas relacionadas con Schengen sobre el levantamiento de los controles fronterizos internos, incluida la participación en el Sistema de Información de Schengen, a más tardar, después del 1 de mayo de 2004.
El Tratado de Adhesión también incluye una cláusula de salvaguardia.
Esta estipula que se podrán tomar medidas adecuadas, hasta 2007, si se detectan graves deficiencias o si existe un riesgo inminente de tales deficiencias en la transposición, el estado de aplicación o la aplicación de medidas legislativas en determinados ámbitos de justicia y asuntos de interior.
Quiero terminar mis comentarios refiriéndome brevemente a su pregunta sobre las aspiración de que la Unión Europea sea accesible a sus ciudadanos.
El Consejo reconoce la importancia de la transparencia en las actividades de la UE.
Vale la pena observar que el reglamento sobre acceso público a los documentos de la UE, aprobado en 2001, promueve la transparencia y contempla una mayor participación de los ciudadanos europeos en el proceso de toma de decisiones.
Actualmente, el 55% de aproximadamente 450&#160;000 documentos del registro del Consejo son directamente accesibles al público en Internet, en todos los idiomas de la UE.
Espero que mis comentarios les hayan dado una visión de los logros en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior durante 2003.
Por lo que respecta a la inmigración legal, la Comisión ha presentado varias propuestas para crear el marco legal necesario.
El Consejo ya ha aprobado la propuesta de directiva sobre reunificación familiar y sobre la situación legal de ciudadanos de terceros países que sean residentes de larga duración.
Espero que para el final de esta legislatura parlamentaria también estemos en condiciones de aprobar la propuesta sobre víctimas del tráfico de seres humanos que cooperan con las autoridades y que, por tanto, tienen derecho a un permiso de residencia, así como las propuestas sobre admisión de estudiantes e investigadores de terceros países a la Unión Europea.
Simultáneamente, los temas de seguridad han adquirido una importancia considerable como consecuencia de los sucesos del 11 de septiembre de 2001.
La Comisión ya ha presentado propuestas para reforzar la seguridad de algunos documentos fundamentales, tales como visados y permisos de residencia, introduciendo datos biométricos y, en el plazo de un mes, presentará su propuesta para incluir datos biométricos en el pasaporte de los ciudadanos de la UE.
En cuanto a la política de repatriación, básicamente la Comisión va a proponer, a corto plazo, acciones en dos frentes: una de apoyo financiero, que todavía ha de someterse a debate, y otra sobre una iniciativa de normas mínimas para los procesos de repatriación.
Como ya ha manifestado el Presidente en ejercicio del Consejo, en el ámbito del asilo se han aprobado importantes instrumentos jurídicos: protección temporal, normas mínimas de acogida, el reglamento Dublín II y la implantación del sistema Eurodac, y el Fondo Europeo para los Refugiados, que llegó al final de la primera fase teniendo movilizados cerca de 146 millones de euros durante los últimos cuatro años.
La Comisión está trabajando activamente con el Alto Comisario de las Naciones Unidas sobre nuevas ideas para la política de asilo, concretamente con vistas a garantizar la entrada más ordenada y organizada de refugiados en la Unión Europea, y la posibilidad de solicitar asilo fuera del territorio de la UE y para incrementar asimismo la protección en regiones donde se originen conflictos.
Sin embargo, precisamente es en la vida cotidiana de la gente normal donde se han logrado los mayores progresos en el contexto del Tratado de Ámsterdam y del programa de Tampere, y espero sinceramente que, a finales de esta legislatura, estemos en condiciones de superar todas las dificultades para aprobar la directiva sobre compensación a las víctimas de actos criminales.
Por lo que concierne a la dimensión exterior, quiero resaltar el hecho de que la Comisión solicitó al Consejo un mandato que permitiera a la Comunidad adherirse formalmente a la Conferencia de La Haya sobre Derecho Internacional Privado, a fin de garantizar mejor que el proceso de incluir la cooperación judicial en los asuntos civiles dentro del contexto comunitario fuera coherente con lo que se está haciendo en línea con las convenciones de la Conferencia de La Haya.
La Comisión va a presentar en breve una decisión marco sobre garantías procesales y estamos convencidos de que va a ser igualmente importante la iniciativa que vamos a adoptar en junio del año actual en cuanto a presentar una decisión marco sobre normas mínimas para protección de datos, de acuerdo con el tercer pilar.
La cooperación judicial en asuntos criminales y el fortalecimiento de los mecanismos para la cooperación policial y judicial en la lucha contra el crimen tienen que ir acompañados, simultáneamente, de unas reglas de garantías mínimas procesales en los procedimientos penales en todos los Estados miembros y de protección de la privacidad y los datos personales en este campo.
La Comisión ha lanzado campañas de información sobre la Carta de los Derechos Fundamentales, sobre algunos de los instrumentos legislativos que hemos aprobado y que pudieran tener un impacto más directo sobre la vida de los ciudadanos.
Sin embargo, para ser muy sincero, creo que la instantánea más fiable será la que proporcionen las elecciones al Parlamento Europeo, personificada por los Diputados de este Parlamento –y ustedes pueden sentirse orgullosos de lo logrado durante esta legislatura en el campo de la Justicia y los Asuntos Interiores– ya que ellos son los mejores intérpretes de la información que los ciudadanos tienen el derecho a conocer, porque ellos son la prueba de que la democracia europea funciona y de que los asuntos importantes para la vida cotidiana de los ciudadanos son tomados en serio por los órganos de la Unión Europea, comenzando por sus representantes legítimos, los Diputados del Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, quienquiera que simplemente lea el informe de situación del año pasado se sorprenderá por el gran progreso que hemos realizado en el ámbito de la seguridad, y ustedes, señor Presidente en ejercicio y señor Vitorino, junto con el Parlamento Europeo, pueden sentirse orgullosos por lo mucho que se ha avanzado en lo relativo a la seguridad.
De una parte, en enero del año pasado entró en funcionamiento el sistema Eurodac.
Lo primero que quiero decir es lo siguiente: creo que resulta vital que la pretensión de la Presidencia actual de llevar a la práctica la directiva sobre condición y procedimientos durante la primera parte de este año, es decir antes de abril, se haga realidad en bien de la política de asilo común.
En bien de la estabilidad en los nuevos Estados miembros, resulta esencial que intensifiquemos la lucha contra la corrupción en estos Estados, y les tenemos que ayudar a alcanzar el nivel de Schengen en las nuevas fronteras exteriores tan rápido como sea posible.
Redunda en beneficio tanto de los nuevos Estados miembros como de la Unión Europea en su conjunto.
Tengan la certeza de que en el Parlamento Europeo haremos todo lo posible para apoyarle, incluso en lo concerniente al incremento del presupuesto que sin lugar a dudas será necesario si realmente queremos lograr los éxitos que deseamos obtener en beneficio de la seguridad. &#160;&#160; Señor Presidente, es cierto que los avances expuestos por el ponente y los representantes del Consejo y de la Comisión –a quienes felicito– son una realidad, pero hemos de admitir que ese progreso no es suficiente.
De hecho, el obstáculo más grave para el desarrollo del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia es la incapacidad para aprobar el proyecto de Tratado constitucional que, al convertir la Carta de los Derechos Fundamentales en vinculante en todos los sectores de actividad de la Unión y ampliar el método comunitario para incorporar la cooperación judicial, criminal y policial, habría resuelto muchos de los problemas que continúan planteados.
De hecho, los mismos gobiernos que en Tampere aprobaron un conjunto razonable de medidas, a menudo después no las adoptan cuando tales medidas han sido propuestas por la Comisión y solicitadas por el Parlamento.
No obstante, los retrasos e incoherencias que han sido más flagrantes por parte del Consejo y los Estados miembros son los referentes a la promoción y protección de los derechos fundamentales de las personas.
Se han aprobado medidas que, de hecho, no respetan los derechos fundamentales provocando que el Parlamento se haya visto obligado a denunciar tales medidas ante el Tribunal de Justicia, siendo el ejemplo más reciente la reunificación familiar.
Verdaderamente ha llegado el momento de tomar medidas más efectivas para proteger los derechos de nuestros ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque se trate de un documento anual, nos acercamos a la evaluación quinquenal de los logros del programa de Tampere y ahora es preciso pensar en Tampere II.
Pero, ¿dónde está la solidaridad en el vergonzoso modo en que, uno tras otro, 13 Estados miembros han señalado que impondrán restricciones a la libre circulación desde los nuevos Estados miembros orientales?
Los Estados han sido más estrictos a la hora de fortalecer las fronteras y deportar a los inmigrantes ilegales y asegurarse de que los inmigrantes son legales y están integrados.
El Consejo aprobó una Directiva poco generosa sobre los inmigrantes de larga duración y una sobre la reunificación familiar.
El reto de integrar a la etnia gitana ocupa un lugar destacado en nuestra agenda.
En el ámbito del antiterrorismo y la fuerza policial ha habido mucha actividad útil, pero una falta de equilibrio en la preocupación por las libertades civiles, la responsabilidad democrática y la transparencia.
Me complace que la Academia Europea de Policía se ubique en Inglaterra, pero me agrada menos que el Gobierno británico, con 12 ciudadanos y residentes en la Bahía de Guantánamo –la mitad del total de europeos que hay allí– no haya sido capaz de conseguir una posición común y una acción conjunta por parte de la Unión Europea para persuadir a los Estados Unidos de que apliquen la ley internacional y respeten los derechos de los presos allí.
El Secretario General de las Naciones Unidas no nos saludó con corteses y manidas palabras de agradecimiento, no, leyó la cartilla a Europa por su política de inmigración.
Hay personas que son responsables de esta silenciosa crisis de los derechos humanos.
Si todas estas propuestas adquieren fuerza de ley, la única forma de tener la posibilidad de solicitar asilo en la Unión Europea será saltar en paracaídas desde un avión sobre la UE.
Alemania es el único país en que se penaliza a los refugiados si abandonan su o distrito rural.
Ya hay sobre la mesa propuestas para una política de inmigración y asilo de la UE fundadas en un alto grado de respeto de los derechos humanos, pero estas deben aceptarse antes de que podamos tener aquí un verdadero debate sobre el progreso.
Lo que necesitamos en Europa es un derecho de asilo de conformidad con la Convención de Ginebra, que incluya el reconocimiento de la persecución específica de género y no estatal entre los motivos para otorgar la condición de refugiado, junto con el reconocimiento de la deserción y la objeción de conciencia al servicio militar.
Necesitamos un espacio jurídico europeo para realizar campañas de legalización de la situación de las personas sin papeles, y por último necesitamos también un derecho a la libertad de circulación para todas las personas que viven en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a pesar de todos nuestros esfuerzos, como han dicho ustedes, la Agenda de Tampere no se cumplirá, en especial por lo que respecta a la inmigración y el asilo.
Muchas propuestas de la Comisión están actualmente pendientes en el Consejo.
Las pocas medidas que se han adoptado son sistemáticamente criticadas y la Directiva sobre el reagrupamiento familiar es objeto de un recurso del Parlamento ante el Tribunal de Justicia.
No solo nuestro viejo continente necesita a estos trabajadores, sino que, para ser creíbles en el mundo, tenemos que afirmar una Europa abierta, plural y solidaria.
Estamos convencidos de que una libertad de circulación que vaya acompañada de un política positiva de inmigración legal permitirá poner freno a los distintos tráficos, en particular a la trata de seres humanos.
Dicho esto, lo que estas dos directivas deben aportar también y sobre todo es una plusvalía que garantice un mayor nivel de protección del solicitante de asilo.
En una comunicación sobre la transferencia de datos, publicada el 16 de diciembre por la Comisión y transmitida al Consejo y al Parlamento, relativa al acuerdo celebrado entre los Estados Unidos y nosotros mismos, se observa una deriva que privilegia la seguridad al amparo de la lucha contra el terrorismo y la delincuencia.
En efecto, el acuerdo dispone que entre los campos de datos transferidos se incluya la fecha de nacimiento, el número de personas que viajan juntas, los detalles de la tarjeta de crédito, el origen racial o étnico, así como las creencias políticas, religiosas o filosóficas.
Este tipo de medidas afectan tanto a los europeos como a los nacionales de terceros países, como ha dicho usted, señor Vitorino.
Por último, y para concluir, ¿cómo vamos a garantizar el respeto de nuestros derechos fundamentales si firmamos un acuerdo con un país como los Estados Unidos, que no cesa de reafirmar su voluntad de hegemonía, que aplica una política unilateral y que se coloca por encima de las leyes, incluso por encima del Derecho internacional, como en la situación de los presos de Guantánamo?
Por ello es sumamente importante que todos los Estados miembros de la Unión Europea cooperen más estrechamente para luchar contra la amenaza del terrorismo internacional y el crimen organizado.
Con la existencia de fronteras europeas comunes y con la libre circulación de personas dentro de la Unión, también hemos de cooperar más estrechamente en un esfuerzo por detener las importaciones de drogas en Europa y luchar contra el tráfico de seres humanos.
Este reto será aún mayor cuando tenga lugar la ampliación, y Europol tendrá que desempeñar un papel más central a la hora de coordinar la respuesta de la Unión Europea a estos crímenes crecientes.
Por ello, un extenso plan para luchar contra la inmigración ilegal ha de seguir siendo la prioridad clave de nuestra Unión.
La agencia para la gestión de las fronteras está poniendo en práctica un enfoque coordinado por los Estados miembros de la UE para luchar contra la inmigración ilegal.
Yo también apoyo la aplicación de una política de asilo comunitaria y hemos de resolver las cuestiones pendientes en relación con las directivas relativas a las cualificaciones y procedimientos.
Según la Comisión, los Estados miembros deben levantar sus reservas antes de que haya transcurrido el período de cinco años especificado en el Tratado de Ámsterdam, plazo en el que según la Comisión deberían adoptarse estas medidas.
Aunque esto es correcto, un período de cinco años para las medidas en este ámbito era, de hecho, muy corto.
Hemos oído que el Presidente en ejercicio del Consejo nos ofrece algunas estadísticas asombrosas en relación con la transparencia del trabajo del Consejo, decenas de miles de documentos.
No hay absolutamente ninguna referencia de ningún tipo al , a pesar de que la Presidencia italiana nos ha recordado que en el campo de la cooperación judicial el concepto de es un pilar en el que los ciudadanos pueden confiar. ¡Ni una palabra!
Además, los diputados franceses y británicos se oponen actualmente a esta posición de la Comunidad sobre Europol.
Sí, pero ¿de qué? &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los factores históricos que nos han llevado a esta coyuntura, y que tan bien ha explicado el Comisario Vitorino, justifican claramente este debate.
Realmente sería difícil de entender que en el último debate de evaluación del espacio de libertad, seguridad y justicia de esta legislatura nos limitáramos a mantener lo que es un mero debate anual.
Acojo favorablemente el hecho de que, en su programa de trabajo, la Presidencia irlandesa considere que el desarrollo de este ámbito es su mayor prioridad y espero que podamos desarrollar una cooperación interinstitucional fructífera.
Reconozco que la tarea que nos hemos propuesto es enorme y extremadamente ambiciosa, pero si no aumenta el ritmo ni mejora la capacidad de toma de decisiones del Consejo, llegaremos al final de este período quinquenal sin haber logrado alcanzar los objetivos fijados en Tampere.
Finalmente, señor Presidente, deploramos la iniciativa adoptada por algunos Estados miembros de enviar una carta a la Comisión para persuadirla de que imponga una reducción sustancial del presupuesto de la Comunidad en las perspectivas financieras para el período 2007-2013.
En mi calidad de política liberal, con una profunda convicción por las libertades fundamentales en que se basan nuestras democracias, pienso también que 2003 es el momento para algunas reflexiones básicas sobre las iniciativas que ya se han aplicado y, especialmente, de aquellas que se están planificando bajo la rúbrica general de la seguridad.
Más específicamente, estoy pensando, por ejemplo, en el acceso directo a los datos personales de los sistemas de reserva centrales de pasajeros aéreos por parte de terceros países, la introducción de agentes de seguridad armados en los aviones y la inclusión de datos biométricos en los documentos de viaje de los ciudadanos de terceros países y en los pasaportes de todos los ciudadanos de la UE.
Bastantes de estas iniciativas implican una amplia intrusión en el santuario de la vida privada, y plantean problemas todavía no resueltos en relación con la legislación actual sobre la seguridad de los datos y los riesgos de abuso de los mismos.
En este ámbito me preocupa que la Comisión incluso no fue capaz de informarme, en mi calidad de ponente, sobre los datos biométricos exigidos a los ciudadanos de terceros países y sobre el número preciso de solicitantes de visado, documentos de viaje falsificados, etc.
Estas oportunidades se están reduciendo día tras día.
La Fortaleza Europa no implica ni libertad, ni seguridad, ni justicia.
El exhaustivo informe de seguimiento de la Comisión publicado en noviembre de 2003 contiene una advertencia irónica, al observar que el nivel de corrupción es todavía alto, de hecho muy alto, y que esto puede tener repercusiones en la confianza de los ciudadanos en la administración pública y en el sistema judicial.
Me parece que Tampere estaba muy equilibrado desde el punto de vista del derecho y los deberes, desde el punto de vista de los estatutos y del control.
Lo que aparece hoy bastante claro en la enumeración de las medidas, operaciones y acuerdos varios y variados que usted ha llevado a cabo, señor Presidente del Consejo, es que esas medidas se refieren única y exclusivamente a la seguridad; ahora bien, estoy extremadamente preocupada porque veo que algunos miembros del Consejo dan muestras de una imaginación auténticamente diabólica.
Lo que me preocupa de verdad, es tener la sensación de que hoy, a través de las decisiones que se toman en el Consejo o en formatos más adecuados –decisiones a 5, a 5+5, depende, en todo caso en fórmulas que rara vez son claramente democráticas–, se ataca la democracia y el proyecto europeo.
Al pedir al Tribunal de Justicia que anule la decisión sobre el reagrupamiento familiar, el Parlamento Europeo le está indicando claramente que el Consejo ha rebasado los bornes democráticos, y creo que hay que saber entender esta advertencia muy fuerte del Parlamento Europeo hacia usted.
Haría muy bien, con el conjunto de las asociaciones, la sociedad civil europea y todos los diputados que defienden los derechos, los convenios internacionales y la democracia, en suscitar realmente ese sobresalto que permita que todas las decisiones se tomen a partir de ahora con el espíritu de codecisión parlamentaria que se desea en el proyecto de Constitución. &#160;&#160; – Señor Presidente, es lamentable que actualmente el espacio de libertad, seguridad y justicia esté planteando más dudas que certezas.
De hecho, se ha mencionado en algunos ámbitos la palabra «retroceso».
Me viene a la cabeza, por ejemplo, la garantía de los derechos fundamentales.
En este momento se presta mucha atención a la forma en que los futuros Estados miembros tratan este tema, y con razón, mientras por otra parte en Bélgica se está cercenando la libertad de expresión, la libertad de prensa y la libertad de asociación.
Pronto, en Bélgica, el llamado corazón de la Unión Europea, todo un partido corre el riesgo de desaparecer, un partido que cuenta con cincuenta diputados y que, según las últimas encuestas, está respaldado por el 20% del electorado.
Todo ello bajo los auspicios de un Primer Ministro que aspira a convertirse en Presidente de la Comisión.
Por otra parte, en los últimos años el Comisario Vitorino ha intentado impulsar una agenda más imaginativa con un marco más amplio.
Creo firmemente que sin un sistema de migración legal dentro de la Unión Europea –algo como el sistema de carta verde que han puesto en marcha los Estados Unidos– seguiremos enfrentándonos al desafío de la inmigración ilegal con todos sus problemas.
Pero asimismo estoy absolutamente convencido de que hay que hacerlo de una manera que sea positiva tanto para los países de la UE como para los países de origen.
Por ello pido al Comisario y al Consejo que sigan esforzándose en este trabajo muy difícil en un ámbito muy importante, un programa estructurado para la migración planificada para una Unión Europea de 25 países y más. &#160;&#160; – Señor Presidente, en un futuro cercano los ámbitos de libertad, seguridad y justicia serán particularmente cruciales a la vista de los diferentes enfoques que tienen los Estados miembros actuales y futuros sobre estos problemas.
En Italia, actualmente, hay deseos de volver a la cultura jurídica y política de la Edad Media, superada definitivamente en el mundo occidental con la abolición de las inmunidades y privilegios, sancionada en 1789 por los Estados Generales franceses.
Se hace la lista de los textos en preparación, y se lamenta, como de costumbre, que las ideas de la Comisión no avancen lo bastante rápido.
Pienso evidentemente en la armonización en el sentido más laxo y en la abolición de los controles en las fronteras interiores.
El Comisario Vitorino me responderá sin duda que esta es la prueba de que hay que ir más lejos en la comunitarización.
Pues bien, no, señor Comisario, porque la comunitarización desconectaría aún más el sistema de los pueblos y debilitaría aún más los imperativos de seguridad.
En este contexto, vemos llegar con preocupación la fecha del 1 de mayo de 2004, que va a dar nuevos poderes a la Comisión, relanzar el proceso de nuevas armonizaciones a la baja y continuar el establecimiento de un sistema alejado de las personas.
Los felicito por proteger así a sus ciudadanos y les aliento a continuar de ese modo, porque las decisiones de Ámsterdam y Niza han sido, en este ámbito, irresponsables.
Hay que cambiar por completo de prioridad, detener las armonizaciones que reducen nuestra protección y poner la seguridad en primer término. &#160;&#160; – Señor Presidente, he seguido con gran interés este debate, que intenta hacer una evaluación no solo de este año, sino de la legislatura en su conjunto en relación con el ámbito de libertad, seguridad y justicia.
La mayoría de los Estados miembros, desafortunadamente no todos, tienen la intención declarada de ampliar y consolidar el espacio de libertad, seguridad y justicia en respuesta a un deseo explícito cada vez mayor por parte de los ciudadanos europeos de allanar el camino a la solidaridad y ampliar los ámbitos de cooperación en relación con la recepción de nuevas oleadas de inmigrantes, resolviendo las incoherencias todavía existentes con respecto al reconocimiento del derecho de asilo, la ciudadanía y el establecimiento en cualquier país de la UE.
Me complace que esta actitud pueda rastrearse hasta el tremendo incentivo proporcionado por las demandas contenidas en la Carta de los Derechos Fundamentales de los ciudadanos europeos, que se lanzó en Niza en 2000 y espera ser incluida en la Constitución.
Es un documento que puede compararse con el buen vino: al principio no produce una gran impresión, pues parece bastante débil e imperfecto, pero, con el paso del tiempo, emerge la calidad intrínseca del texto en el que encontramos puntos de referencia precisos para todas las elecciones y medidas que se nos exigen en esta difícil fase de nuestra historia.
Con la aprobación en segunda lectura de la Directiva sobre la libre circulación de los ciudadanos comunitarios, sus derechos y responsabilidades, de la que soy ponente, se dará un nuevo paso adelante.
Casi todos los grupos políticos han aceptado la solicitud del ponente de no presentar enmiendas al texto planteado por el Consejo, en el que solo se incluye el 50% de las peticiones del Parlamento.
Sin duda se ha avanzado a pesar de las difíciles condiciones que las distintas culturas y enfoques de los Estados miembros crearon en el Consejo.
Y sin duda esto no está en consonancia con todo lo que decimos sobre una Europa de valores humanitarios y respeto de los derechos humanos.
Creo que este error se debe a la ausencia de cooperación operativa esencial entre las autoridades policiales de los Estados miembros para combatir este fenómeno, que es un insulto a nuestra civilización.
Espero, señor Comisario, que se presenten nuevas ideas y una nueva estrategia para Tampere II. &#160;&#160; – Señor Presidente, a pesar de las muchas medidas que la Unión Europea ha adoptado, desde las competencias de Europol hasta la creación de una orden de detención europea, me doy cuenta de que, básicamente, se han obtenido pocos resultados, si es que se ha obtenido alguno, en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Las estadísticas muestran que la criminalidad ha aumentado en varios Estados miembros.
Sin duda, ahora, con la ampliación a la vuelta de la esquina, los angustiados ciudadanos tienen derecho a preguntar si la Unión Europea puede ofrecer garantías suficientes para salvaguardar su seguridad.
Después de todo, la principal tarea de un Gobierno es la de garantizar la seguridad de sus ciudadanos en cualquier circunstancia.
De hecho, ¿a qué estamos esperando para aplicar un plan de acción global con la intención de expulsar a todos los inmigrantes ilegales del territorio de la UE?
Porque mientras no tengamos un control firme de la inmigración ilegal, no habrá un espacio real de libertad, seguridad y justicia. &#160;&#160; – Señor Presidente, los objetivos fundamentales de la Unión incluyen la garantía de un espacio de libertad, seguridad y justicia para sus ciudadanos.
Los ciudadanos de la Unión deben poder circular libremente dentro de la UE y al mismo tiempo tenemos que redoblar la lucha contra el crimen.
El Convenio de Schengen es un importante paso adelante en el ámbito de la libre circulación.
Tan pronto como la adhesión se produzca, los nuevos Estados miembros podrán participar en la primera fase del proceso de Schengen que los preparará para convertirse en miembros plenos de Schengen.
Durante la primera fase todavía habrá controles fronterizos internos en las fronteras entre los nuevos y los antiguos Estados miembros.
La actualización del sistema de información de Schengen debe acelerarse de modo que ningún posible defecto técnico de los sistemas de información de la Unión impida a los nuevos Estados miembros pasar a la segunda fase.
Deben aumentarse los niveles de cooperación entre las autoridades de los Estados miembros de la UE en la prevención y la lucha contra el crimen.
La cooperación basada en convenios ha quedado anticuada y constituye un proceso lento en la UE actual.
Entretanto los inconvenientes en los niveles de cooperación y el flujo de información entre las autoridades son un obstáculo para resolver y prevenir el crimen de forma eficaz.
La Unión debe desarrollar nuevos instrumentos legales para hacer frente a las actuales demandas sobre cooperación entre Estados miembros de forma más eficaz.
Necesitamos ahora iniciativas y acciones por parte de los Estados miembros y la Comisión para lograr mejores niveles de coordinación.
La UE en su forma actual ofrece el potencial para una cooperación más plena.
Juntos podemos hacer más si en los Estados miembros existe la voluntad de luchar contra el crimen. &#160;&#160; – Señor Presidente, en realidad, el Consejo es el único culpable del retraso en la adopción de medidas fundamentales en el campo del asilo y la inmigración.
Debemos hablar también del objetivo general de crear las condiciones para una entrada ordenada en la Unión Europea de aquellos que no disponen de protección internacional, pero el hecho es que otra directiva importante sobre los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para otorgar la condición de refugiado finalmente cayó en el olvido.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de los días 27 y 28 de noviembre abandonó la búsqueda de un acuerdo político sobre estos dos instrumentos legislativos que son cruciales para la primera fase de armonización del sistema de asilo común, y decidieron posponer su adopción hasta finales de 2004.
Afortunadamente no todo ha terminado en inercia o en un punto muerto.
Debemos ensalzar la actitud de la Comisión y el compromiso del Comisario Vitorino, plasmados en la propuesta de un reglamento por el que se establece un programa de asistencia técnica y financiera a terceros países en los ámbitos de la migración y el asilo, un instrumento que nos permitirá abordar las necesidades apreciadas por estos países en su esfuerzo por asegurar una mejor gestión de los flujos migratorios.
Tampoco debemos pasar por alto el hecho de que el proyecto de Constitución de la Convención Europea prevé un auténtico sistema de asilo común europeo y una política de inmigración que nos permitirá abandonar el sistema actual de normas mínimas en el que los Estados miembros mantienen gran parte de sus sistemas nacionales.
Desafortunadamente, incluso este ámbito histórico esencial está comprometido y por ello solo podemos concluir que 2003 fue un año en el que se tomó conciencia vivamente de las necesidades y se previeron los medios adecuados, y en estos ámbitos la Comisión y el Parlamento hicieron lo que se les pidió.
Dado que estamos debatiendo hoy esta cuestión, y que pronto llegaremos al final de esta legislatura, es justo decir que hemos logrado mucho trabajando con usted.
No solo le hemos exigido cosas a usted en su calidad de Comisario, sino que usted también nos ha exigido a veces cosas a nosotros en nuestra calidad de Parlamento.
Por esta razón podemos decir que todos juntos hemos logrado mucho con las disposiciones actuales, teniendo en cuenta lo difícil que es lograr algo con esas disposiciones cuando tienes 15 Estados miembros con 15 puntos de vista diferentes.
Existen por supuesto muchos problemas.
Debemos mejorar las medidas internacionales para poder resolver este problema de forma más eficaz en los países de origen.
No podemos ignorar el 11 de septiembre de 2001.
No debemos olvidar, sin embargo, que en todos estos ámbitos no deben pasarse por alto la protección de los datos y los logros de los derechos civiles.
Mientras escuchaba cómo el Comisario y el Ministro enumeraban la legislación que ya se ha establecido, en especial en el ámbito de la inmigración y el asilo, sé que ambos son hombres de buen corazón, pero en la descripción de toda la legislación parecía faltar en cierta forma la cualidad de la compasión.
Es preciso reconocer y celebrar la contribución que han hecho a la vida en muchos de nuestros países quienes han venido a vivir entre nosotros.
Se han mencionado, en especial el Comisario lo ha hecho, algunos de los ámbitos jurídicos civiles que se han resuelto en el último año, muchos de los cuales contribuyen considerablemente a la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
El ámbito que merece en especial mi atención es la protección de los niños, así como la cuestión según el Convenio de Bruselas II del acceso a los niños y la custodia de los niños en las disputas entre los padres.
Tenemos situaciones en que, por ejemplo, resulta perfectamente fácil y legal que un padre que tenga la custodia en Alemania cambie el apellido de sus hijos –los niños suelen llevar el apellidos del padre– sin hacer referencia alguna al padre.
Por desgracia, a pesar de los grandes esfuerzos que he realizado yo y muchos otros, estos padres tienen muchas dificultades para acceder a sus hijos.
Los acuerdos de readmisión deberán ser un elemento nuevo en la relación de la Unión con terceros países.
Para terminar, quiero señalar que, durante el último año, ha cobrado especial notoriedad el volumen de los enormes flujos económicos que representan las remesas de dinero de los inmigrantes hacia sus países de origen.
Señor Presidente, quiero dar mis más sinceras gracias a los diputados a este Parlamento por el honor que me han hecho al escucharme hoy y también por la muy extensa y amplia gama de opiniones que han expresado aquí.
No estoy de acuerdo con todas las opiniones, pero he escuchado con atención el debate y soy consciente del hecho de que si tuviera que mencionar a todas las personas que han intervenido, agotaría por completo el poco tiempo del que dispongo, por ello abordaré las cuestiones muy importantes que muchos de ellos han planteado y los temas muy importantes que se han repetido en las intervenciones.
Será el Comisario Vitorino quien en el Consejo de junio ofrezca su mirada retrospectiva sobre lo que se ha logrado en el periodo de tiempo contemplado en el Tratado de Ámsterdam y crear el escenario, si lo desea, para la agenda de Tampere II, cuyo proceso inicial se desarrollará bajo la Presidencia neerlandesa.
Por el contrario, para Irlanda y su Presidencia se trata de abordar las cuestiones aún pendientes de la agenda y concentrar sus esfuerzos en ellas.
Se ha mencionado el lento progreso en relación con los dos principales imperativos de Ámsterdam: las Directivas relacionadas con el asilo.
En relación con una de ellas –la Directiva sobre los procedimientos de asilo–, tengo que decir que aunque obtenga un acuerdo político sobre esta cuestión antes del 1 de mayo, mi sucesor tendrá que volver al Parlamento Europeo entrante para conseguir la codecisión necesaria.
Sin embargo, en relación con todas estas medidas, ha transcurrido mucho tiempo, y estoy de acuerdo con diversos diputados que expresan su frustración por el hecho de que, a nivel político, no se hayan cumplido los plazos establecidos en Ámsterdam y Tampere.
Quiero hacerme eco de las contribuciones que nos han recordado que la lucha contra el crimen, por ejemplo, es una lucha positiva para reforzar y reivindicar los derechos de las personas que de otro modo serían víctimas del crimen.
Lo principal que puede hacer la Unión Europea en relación con el terrorismo no tiene que ver con el papeleo, sino con el ámbito de la cooperación pragmática, concreta y diaria entre las diversas agencias en los Estados miembros y las agencias europeas, para asegurarse de que la plaga del terrorismo no destruya el espacio de libertad, seguridad y justicia que estamos construyendo.
Así pues, nunca podemos limitarnos a considerar estas cuestiones sobre una base legislativa o de política de papel.
Lo mismo se ha dicho en relación con Europol.
Desde mi punto de vista, el enfoque es adecuado en algunos ámbitos donde es importante elaborar un plan político y crear un marco legal para determinados ámbitos de progreso; pero asimismo deberíamos ser conscientes de que no podemos simplemente legislar para la seguridad, la libertad y la justicia.
Creo que, hasta el momento, se han logrado progresos muy importantes en estos ámbitos, pero hay mucho más que hacer, en especial en relación con la protección de los derechos de la gente corriente: el derecho a no ser explotado sexualmente o, por ejemplo, el derecho a tener acceso a sus hijos.
Hernández Mollar se ha referido a la cuestión del terrorismo y la conmemoración de las víctimas del terrorismo.
Está de moda decir que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior se centra en combatir la inmigración ilegal y que no se recalca suficientemente la migración legal y sus implicaciones, como la integración y cosas por el estilo.
Las sociedades capaces de abordar la migración positivamente y sin miedo son sociedades que, por eso mismo, son mucho más ricas y más justas internamente.
Creo que tanto si estos progresos se hacen rápida como lentamente, es una tarea muy importante de la Presidencia irlandesa realizar todos los progresos posibles, para que los Estados miembros se unan tras la iniciativa de implementar un nuevo tratado constitucional para la Unión Europea.
Ha habido un trasfondo de preocupación en el debate de esta mañana acerca de la falta de transparencia y la falta de consulta, con la exclusión del Parlamento en el ámbito de la Justicia y los Asuntos de Interior.
Ya he mencionado el nivel de consulta que existe en estos momentos.
La flexibilidad y la disposición de los Estados miembros para hacer concesiones, una vez que han establecido una posición por escrito, podría verse afectada de forma significativa si cada acción en el proceso de deliberación se expusiera al escrutinio más amplio posible.
Quiero dar las gracias a cada uno de los diputados por el debate muy constructivo y estimulante.
Deduzco por su respuesta que él también está a favor de esta sugerencia, que el Comisario aceptó inmediatamente.
Apruebo y apoyo esta clara prioridad, pero también sería bueno que la Presidencia y el Consejo diesen una señal clara a la próxima Presidencia, concretamente la Presidencia luxemburguesa, de que Tampere II está en condiciones de seguir adelante.
Cuando debatimos sobre la política de asilo y migración en nombre de la Comisión, me gustaría recalcar que nuestras propuestas coincidían plenamente con los objetivos que acordaron los Jefes de Estado y de Gobierno en Tampere.
La Comisión ha intentado alcanzar este equilibrio a través de una serie muy amplia de propuestas.
Reconozco ante el Parlamento que en algunos casos el grado de ambición de la Comisión no ha sido igualado por el del Consejo.
Deberíamos ser activos y voluntaristas e intentar movilizar a los ciudadanos a hacer aún más y mejorar en el futuro próximo.
En el ámbito de las libertades civiles, existe una tensión permanente entre la garantía de los derechos fundamentales y la garantía de seguridad.
Les recuerdo que cuando hablamos del refuerzo de la seguridad de nuestras fronteras exteriores y de garantizar nuestra seguridad interior, no lo hacemos de forma represiva, sino en nombre de la libertad.
Es en nombre de la libertad que decimos que deberíamos ser más eficaces a la hora de integrar a los migrantes legales.
Para serles franco, cuando hablamos acerca de introducir la biometría en algunos documentos de viaje, hemos de tener mucho cuidado de garantizar que somos comedidos en el tipo de datos que elegimos, en los tipos de sistemas de almacenamiento de datos y en los tipos de control y supervisión realizados por las autoridades competentes.
Lo que quiero es llamar su atención sobre el hecho de que hoy la protección de datos en el tercer pilar está bajo la plena autoridad y responsabilidad de los Estados miembros.
Estamos intentando crear unas reglas de juego uniformes a nivel europeo para garantizar que en los 25 Estados miembros tengamos el mismo patrón de protección de datos personales en lo que respecta a la actividad policial.
Como verán ustedes en las propuestas que la Comisión presentó ayer sobre las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013, el espacio de libertad, seguridad y justicia ha recibido herramientas financieras suficientes para abordar nuestros ambiciosos objetivos.
Recalcaré tres cuestiones principales: en primer lugar, ser justos a la hora de evaluar las deficiencias y las cuestiones pendientes de Tampere I: tendremos la herencia de Tampere I, que habrá que retomar en Tampere II; en segundo lugar, en el tratado constitucional se establecen unos objetivos claros: Tampere II deberá seguir de cerca la agenda que se definió en ese tratado; y por último, Tampere II deberá concentrarse de forma más adecuada en la calidad de la transposición de la legislación europea en este ámbito en el plano nacional, y en el control de la aplicación concreta del acervo en los 25 Estados miembros.
El tema es muy actual a la luz de todo lo que está sucediendo con respecto al Iraq, Irán, Corea del Norte y, en las últimas semanas, al Pakistán con el llamado caso Khan.
Tal como ya he indicado, a finales de abril se celebrará una consulta sobre los trabajos del Tratado de No Proliferación.
Para nosotros los socialdemócratas hay principios orientativos que deben aplicarse a ese debate: estamos a favor de un enfoque multilateral porque no hay soluciones unilaterales a los problemas que debemos afrontar.
Las potencias con armas nucleares reconocidas, como las llamamos, deben dar el ejemplo correcto y seguimos concediendo gran importancia a una prohibición total de las pruebas nucleares.
Parece que los riesgos aumentan, incluso en la antigua Unión Soviética.
De hecho podemos concluir que Irán se está adhiere ahora más o menos a los acuerdos del TNP.
Sin embargo, 34 años después de su entrada en vigor, nos hallamos en una situación en que los Estados Unidos están dispuestos a lanzar ataques nucleares preventivos, en que el Reino Unido se ha negado a descartar el uso de armas nucleares en el Iraq, en que continúa la investigación y desarrollo y el ensayo de armas nucleares, en que las armas nucleares siguen considerándose como una parte vital del plan de defensa de la OTAN, en que se están desarrollando nuevas generaciones de armas nucleares tácticas y en que se abre camino la nuclearización del espacio.
La Unión Europea tiene el deber de asumir un papel destacado en este contexto y garantizar que se emprenda una acción real.
Las armas nucleares hacen que el mundo sea más inseguro y más peligroso.
El 12 de diciembre de 2003, el Consejo Europeo adoptó una estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva.
La estrategia incorpora y se basa en los textos aprobados por el Consejo Europeo de Salónica en junio de 2003.
La UE cree que todos nuestros esfuerzos deberían ir encaminados a preservar y reforzar este instrumento fundamental de la paz y seguridad internacional.
La UE apoya de todo corazón los objetivos establecidos en el Tratado y se compromete a lograr la aplicación efectiva del documento definitivo de la conferencia de revisión del TNP de 2000 y las decisiones y la resolución adoptadas en la Conferencia de Revisión y Extensión de 1995.
Sin embargo, hay tres países –la India, Israel y Paquistán– que permanecen fuera del régimen y seguimos pidiéndoles que se adhieran incondicionalmente al TNP como Estados libres de armas nucleares.
En 17 de noviembre de 2003, el Consejo adoptó una posición común sobre la universalización y el refuerzo de los acuerdos multilaterales en el ámbito de la no proliferación de armas de destrucción masiva y sus medios de suministro.
En cuarto lugar, apoyará el documento final de la conferencia de revisión del TNP de 2000 y las decisiones y la resolución adoptadas en la Conferencia de Revisión y Extensión del TNP de 1995.
Por último, fomentará medidas para garantizar que se excluya eficazmente cualquier posible abuso de los programas nucleares civiles para fines militares.
La Unión Europea seguirá alentando todos los esfuerzos para aplicar el artículo VI del TNP, así como los apartados 3 y 4c de la Declaración de 1995 sobre «los Principios y Objetivos de la no Proliferación y el Desarme Nuclear» y los pasos prácticos acordados en el documento definitivo de 2000.
Pendiente de su entrada en vigor, instamos a todos los Estados con capacidad nuclear que acaten la moratoria sobre las explosiones de ensayos nucleares o cualquier otro tipo de explosiones nucleares y se abstengan de realizar acciones contrarias al TPTPN.
La UE también sigue dando mucha importancia a la lucha contra el terrorismo y apoya firmemente todas las medidas que aspiran a evitar que los terroristas adquieran armas nucleares, biológicas y químicas.
La estrategia contra la proliferación de armas de destrucción masiva recalca el compromiso de la UE para reforzar las políticas y prácticas de control de las exportaciones dentro de sus fronteras y más allá, en coordinación con sus socios.
La UE trabajará para mejorar los mecanismos existentes de control de las exportaciones.
La cuestión de la Campaña Internacional de los Alcaldes no ha sido considerada por el Consejo.
Este trabajo tendrá lugar en primera instancia dentro de la Grupo de Trabajo sobre No Proliferación y en las reuniones de la troika con terceros países.
El trabajo incluirá la preparación de declaraciones comunes de la UE sobre diversos aspectos del Tratado para que sean entregados por la Presidencia en el comité preparatorio.
Establece –como sabe esta Cámara– una prohibición jurídica total de la proliferación nuclear aparte de los cinco Estados con armas nucleares reconocidos por el Tratado y convierte la proliferación nuclear en una actividad ilegal en la comunidad internacional.
Con él llegó el principio de comercio nuclear regulado, el concepto de salvaguardias nucleares y, por supuesto, el Organismo Internacional de Energía Atómica, cuyo excelente trabajo sustenta al régimen.
Es posible que haya deficiencias en el régimen de no proliferación, pero sin duda no son insalvables y, a nuestro entender, pueden solucionarse.
Hemos de seguir aspirando a la adopción universal del TNP por países que hasta ahora se han negado a hacerlo, y es especial la India, Pakistán e Israel.
En este contexto, el papel de la Comisión consiste en primer lugar en asistir a la Presidencia, que considera prioritario realizar progresos en este ámbito, y en segundo lugar alentar un grado máximo de coordinación dentro de la UE.
Esta estrategia viene seguida ahora de una acción concreta.
El primero fue la aprobación el pasado mes de noviembre por parte del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de un texto que aspira a integrar las políticas de no proliferación en las relaciones más amplias de la Unión Europea con terceros países, entre otras cosas, introduciendo una cláusula de no proliferación en los acuerdos con dichos países.
Este nuevo compromiso de no proliferación es importante porque la nueva estrategia de la UE aspira a incluir disposiciones sobre la no proliferación en todos los acuerdos con terceros países.
Estos proyectos, que la Comisión pone en práctica en estrecha cooperación con diversos Estados miembros, son una parte pequeña, pero importante de la contribución de 1&#160;000 millones de euros de la Comunidad a la Asociación Global del G8, lanzada en la reunión de 2002 en Canadá.
La Conferencia Interparlamentaria organizada por la Comisión bajo la Iniciativa de No Proliferación y Cooperación para el Desarme el 20 y 21 de noviembre de 2003, que tuvo lugar aquí en Estrasburgo, subrayó los considerables retos futuros que nos esperan si queremos almacenar de forma segura los peligrosos restos de los programas de armas de destrucción masiva de la Guerra Fría.
Para eliminar la amenaza de las armas de destrucción masiva es preciso que sea y siga siendo una cuestión de máxima prioridad para los Gobiernos nacionales, las organizaciones regionales y la comunidad internacional en su conjunto.
Desde la perspectiva de la Comunidad, nos complace la mayor atención prestada por el Parlamento Europeo a la necesidad de financiar adecuadamente las actividades de reducción de la amenaza en el próximo ciclo presupuestario.
La Comisión, en cooperación con el Parlamento Europeo, está intentando definir las futuras prioridades de no proliferación y, gracias a una reciente decisión del Parlamento, dentro de poco podrá lanzar un proyecto piloto para avanzar este trabajo.
Lo que la UE debe hacer en la próxima reunión es, por supuesto, exigir que estos compromisos se cumplan.
Las potencias nucleares han reducido sin duda sus arsenales nucleares estratégicos.
Además, los Estados Unidos han modificado su política nuclear con el fin de poder utilizar las armas nucleares, y no solo en la guerra, sino también para los llamados fines preventivos.
Esto supone una violación grave del derecho internacional.
Entrar en guerra por razones preventivas es una violación de la Carta de las Naciones Unidas y una vuelta a la ley de la selva, es decir, al derecho del más fuerte a intervenir según sus propios fines, aplicable antes de la llegada de las Naciones Unidas.
Los Estados Unidos, Rusia y Francia han iniciado la fabricación de una nueva generación de armas nucleares.
Mientras crece la tensión entre Arabia Saudí y los Estados Unidos, los saudíes también se inclinan ahora por la opción nuclear.
Deberíamos estar contentos y animados, pero la verdad es que, de hecho, las cosas se están encaminando prácticamente en la dirección equivocada en lo relativo a desarme nuclear y la posibilidad de obtener dicho espacio de libertad, seguridad y justicia.
Una de las razones por las que las cosas se están encaminando en la dirección equivocada es que existe una falta de voluntad para cumplir no solo la letra, sino también el espíritu del Tratado de No Proliferación.
Por el momento está claro que no podemos esperar apoyo de los norteamericanos en este asunto.
Están en trance de hacer prácticamente lo contrario de aquello a lo que se han comprometido.
Nos gustaría saber, en relación con el Grupo de Trabajo del Consejo sobre Armas Nucleares, cuáles son las prioridades para la reunión de la Comisión Preparatoria del TNP.
El Consejo debería preparar informes de situación regulares sobre esta cuestión para el Parlamento, en especial sobre las cuestiones del desmantelamiento de los arsenales de armas nucleares, las zonas libres de armas nucleares y la opción de renuncia al primer golpe.
El Consejo ha de preparar una declaración sobre los progresos realizados por la UE desde el informe de 1995 por este Parlamento sobre el TNP y, de hecho, las numerosas resoluciones desde entonces.
De hecho, la hipocresía está ampliamente extendida en este caso; después de todo, desde el Tratado de No Proliferación el número de países con material nuclear ha aumentado continuamente.
Primero con ayuda de Francia, Bélgica, Luxemburgo, Alemania; todos han ayudado a crear esa bomba, y ahora nos lamentamos de que Israel siga fuera de la zona porque, por supuesto, los Estados Unidos no quieren obligar a este país a aceptar la no proliferación.
Espero que voten a favor de medidas aplicables y que adopten una postura clara contra las declaraciones bienpensantes que sirven para que nuestros pueblos duerman, porque están con los ojos bien abiertos. &#160;&#160; – Señor Presidente, no comparto el optimismo ni del Consejo ni de la Comisión a este respecto.
De acuerdo con los compromisos contraídos en la sexta Conferencia de Revisión del TNP, todos los Estados nucleares se comprometieron inequívocamente a completar la eliminación total de sus arsenales nucleares hasta llegar al desarme nuclear.
Estos son sin duda objetivos ambiciosos, pero si nos tomamos en serio las amenazas que suponen las armas de destrucción masiva, esta la ruta que hemos de seguir. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
La delegación está presidida por el diputado argentino Alfredo Atanasof, Presidente de la Comisión Parlamentaria Conjunta de Mercosur.
Si 32 diputados se oponen a la enmienda oral, esta decaerá. &#160;&#160; – ¿Acaso no habría que votar sobre la enmienda oral después de la votación sobre la enmienda, dado que modifican el apartado más que la enmienda que he presentado? &#160;&#160; Si votamos sobre la enmienda oral, la enmienda 15 revisada decaerá, porque está incorporada en la enmienda oral.
Damos la bienvenida a su grupo de visitantes procedentes de Lombadía y a su hija Elisabetta. &#160;&#160; . – En el informe Garot sobre la evolución de las rentas agrarias en la Unión Europea, el Parlamento Europeo empieza a quejarse con medias palabras de las consecuencias futuras de la reforma Fischler, que sin embargo él mismo aceptó.
El Parlamento se da cuenta hoy de que la preservación de la renta de los agricultores y la presencia de una agricultura sana en todos los países de Europa requieren unos precios remuneradores en relación con los costes de producción, y la existencia de una protección exterior adaptada (apartado 12).
El ponente declara la ambición de distanciarse de esta política y proteger a los agricultores, en particular a los pequeños, y ello en todas las regiones de la Unión Europea, incluso en las más apartadas.
Por otra parte, estamos en contra de los aspectos proteccionistas de la política defendida en este informe, porque el proteccionismo representa un ataque directo a las rentas de muchos agricultores de terceros países, incluidos de países pobres, y es perjudicial para los consumidores.
Un estudio reciente de la organización de desarrollo Oxfam muestra que las subvenciones agrícolas comunitarias en Gran Bretaña benefician principalmente a los grandes propietarios.
Entre 1995 y 2002 las rentas agrarias aumentaron un 7%, pero al mismo tiempo el número de explotaciones se redujo un 15,7%.
El ponente está preocupado sobre todo por las explotaciones que producen poco pero reciben apoyo.
Sin embargo, el informe no tiene en cuenta suficientemente las restricciones que regulan la financiación de la Política Agrícola Común.
Mientras de modo general la renta agraria se elevó un 7% entre 1995 y 2002, este resultado se obtuvo a costa de un la reducción del número de explotaciones en un 18%.
Hemos visto los costes sociales de este fenómeno para los agricultores portugueses, que se han visto obligados a abandonar o modificar las actividades que siempre habían realizado.
Estas explotaciones representan solamente el 59% de las tierras y el 25% de los empleos en el sector.
La situación es política y socialmente inaceptable y explica el comportamiento de algunos Estados miembros que desean mantener sus privilegios en el marco de la PAC.
El examen de la realidad de la vida rural en los Estados miembros, sin embargo, revela en muchos casos que los agricultores dependen o bien de la ayuda pública, o bien de las fluctuaciones de los precios y los mercados, lo que genera un sentimiento de inseguridad que, a su vez, reduce los niveles de inversión en la modernización y en la diversificación de cultivos.
Deben compatibilizarse los objetivos de «competitividad» y «multifuncionalidad», asegurando de este modo un nivel de seguridad mínimo para las personas relacionadas con la agricultura, así como confianza en un nivel de vida justo y estabilidad de rentas.
He votado a favor. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe Garot en reconocimiento del mérito de una iniciativa que, por una vez, ha permitido emprender un debate sobre una de las cuestiones de fondo que condiciona el mantenimiento de nuestro modelo agrario: la renta de los agricultores.
Este debate nos ha permitido romper con los enfoques fragmentarios y técnicos a que nos obliga habitualmente el examen de la oleada de propuestas legislativas procedentes de la Comisión.
Mi aprobación no se refiere evidentemente a las referencias a la desvinculación y al desarrollo rural contenidas en el informe Garot. &#160;&#160; –Con este informe todavía seguimos en el campo de la agricultura.
Las crisis alimenticias y zoosanitarias ocurridas en la UE han mostrado la insostenibilidad del actual modelo agrícola establecido en el marco de la PAC.
Para desarrollar una cultura agrícola sostenible, por tanto, es importante desarrollar, aplicar y financiar una investigación agrícola que tenga en cuenta la importancia de la agricultura para el desarrollo de las zonas rurales y la producción de alimentos de alta calidad.
Otros ámbitos en los que la investigación es esencial son los cultivos genéticamente modificados y la biotecnología.
Por ello el ponente solicita el uso de fondos del Sexto Programa Marco de Investigación para apoyar proyectos e iniciativas en el marco general de la agricultura y el desarrollo rural, teniendo presente el considerable potencial que existe en el ámbito de la ciencia de los alimentos y el desarrollo de productos, para incentivar la producción y la economía locales.
A la vista de los últimos desarrollos en el sector, como la transición a la multifuncionalidad, creo que debe concederse al desarrollo rural la prioridad que merece, y la utilización de fondos del Sexto Programa Marco de Investigación puede ayudar en este aspecto.
Las instituciones deben contribuir no solo a posibilitar cada vez más el seguimiento del progreso de un producto «del huerto al plato», sino también a hacer más comercial ciertas actividades agrícolas especializadas, como la producción agrícola ecológica.
Todavía se necesita una inversión considerable en lo relativo a trazabilidad, control higiénico y calidad de los ingredientes para elevar los niveles de calidad y mantener la competitividad.
Por lo tanto, he votado a favor. &#160;&#160; – Es más, yo he votado a favor de este informe relativo al reconocimiento de cualificaciones profesionales porque su objetivo es contar con médicos que sean médicos europeos, reconocidos como tales en toda Europa, abogados europeos, contables europeos, arquitectos europeos.
El proyecto de Directiva, al no establecer explícitamente que con el fin de reconocer las cualificaciones profesionales la formación debe basarse… &#160;&#160; . – El informe sobre el reconocimiento de las cualificaciones europeas amplía las posibilidades de prestación de servicios y armoniza las cualificaciones para aumentar la movilidad y la libre circulación de la mano de obra en Europa.
Se propone garantizar la calidad del trabajo a los clientes de los prestadores de servicios y permitirles encontrar al responsable si el servicio no le conviene, así como tener un seguro contra los riesgos.
Pero no hay nada en este texto sobre los derechos que otorgan las cualificaciones reconocidas, nada sobre las garantías ofrecidas, nada sobre la armonización de los estatutos y las condiciones de trabajo, nada sobre la mejora de las condiciones de formación.
Defendemos una armonización de las cualificaciones que vaya indisolublemente unida a una definición de los estatutos, de las condiciones de trabajo y de los compromisos sociales en términos de salarios y de protección social, pues permitiría una movilidad que favorecería una mejora de las condiciones de vida y de trabajo en todos los países europeos.
La introducción de la referencia a los «surveyors» en esta directiva confiaría el reconocimiento a una profesión que solo existe en el Reino Unido e Irlanda y que no intervienen en el diseño de edificios.
El compromiso consiste en un sistema de puntos basado en el tiempo, en el que se otorgan puntos por cada curso de formación.
Además, en este compromiso se han reforzado los derechos y deberes para aquellas profesiones que implican el deber de tener en cuenta especialmente al consumidor, por medio del registro y del seguro obligatorio en el caso de una prestación temporal de servicios en otro Estado miembro.
En efecto, es preferible un mecanismo flexible que tenga en cuenta la evolución de los cursos de licenciatura universitarios para fijar el número de años de formación de los especialistas.
Por último, he votado en contra de la enmienda 156, que no aclara el ámbito del reconocimiento automático de las cualificaciones profesionales y no deja a los Estados miembros libre elección para reconocer especialidades en la profesión médica.
El límite anual de producción exigido se sitúa en un nivel demasiado bajo, lo que podría desincentivar a las PYME europeas, obstaculizando de esta forma su potencial para el desarrollo y la innovación tecnológica.
El ponente considera que esta medida es desproporcionada y sugiere únicamente un plan de gestión.
Esto plantea cuatro cuestiones importantes: – en primer lugar, es esencial evaluar la eficacia de los planes de recuperación establecidos en la revisión de la política pesquera común (PPC) en el Reglamento (CE) n° 2371/2002 del Consejo de diciembre de 2002, para la conservación de los recursos pesqueros; – en segundo lugar, los pescadores deben involucrarse en el proceso de evaluación de las reservas, como reclamó el Parlamento en su opinión sobre la integración de las exigencias de protección medioambiental en la PPC.
Es deplorable que en el caso de la merluza del norte los pescadores no hayan participado antes como es debido; – en tercer lugar, dado que la sostenibilidad de los recursos es un objetivo clave del sector pesquero y de los pescadores, las medidas de recuperación de las reservas –que conducen a una reducción de los esfuerzos pesqueros y de captura y en algunos casos a un cese total de las actividades– deben estar sujetos a una evaluación de su impacto socioeconómico; también deben asegurarse indemnizaciones para las pérdidas sufridas por los afectados, especialmente los pescadores; – por último, las medidas deben ser proporcionales a los objetivos, lo que no solo requiere la evaluación… (Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) &#160;&#160; .
La propuesta original de la Comisión era un plan de recuperación de la merluza y el bacalao basado en consejos científicos que eran muy similares en su evaluación de la situación de ambas pesquerías.
En comisión, este informe Souchet fue prácticamente redactado de nuevo mediante enmiendas que favorecen a los intereses nacionales centrados en la pesquería de la merluza.
El Reglamento de 20 de diciembre de 2002 sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros recoge estos instrumentos, pero sirve sobre todo de base a un tercer instrumento de gestión propuesto el 27 de junio de 2003, la limitación del esfuerzo pesquero en kilovatios-día.
Para que las poblaciones no desciendan por debajo de la biomasa límite, 100 000 toneladas para la merluza del norte por ejemplo, el número de días de salida de los buques se limitaría en función de su potencia.
Aparte de la complejidad de esta herramienta, ¿para qué poner a los pescadores europeos en barbecho si las reservas así liberadas son sobreexplotadas por los japoneses, los rusos y otros industriales de la pesca? &#160;&#160; La propuesta de la Comisión demuestra la necesidad de un conjunto de medidas para facilitar la recuperación de los bancos de merluza.
La propuesta se basa en el informe del Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM).
He decidido votar en contra de las enmiendas del Parlamento porque la propuesta original de la Comisión hace más hincapié en tomarse los problemas en serio.
Sin embargo, en primer lugar, pese a que nadie en esta Asamblea se opone al control adecuado del tiempo de trabajo de todas las personas empleadas en la Unión Europea, es igualmente importante que se permita cierta flexibilidad.
El objetivo de las enmiendas que he presentado, y algunas de las propuestas que he apoyado, era el de garantizar que se aseguraría esa flexibilidad, que no necesariamente se produciría una renacionalización de las normas relativas al tiempo de trabajo, sino que habría flexibilidad en el sistema para garantizar que los trabajadores temporales y otras personas que optan por trabajar más horas tengan derecho a hacerlo, y no que se regule en sentido contrario.
Mi enmienda 26 pretendía la eliminación de determinado párrafo, mientras que la enmienda oral añadía alguna cosa a dicho párrafo con respecto al texto original.
En el Reino Unido, 4 millones de personas –o el 16% de la población activa– trabajan en la actualidad más de 40 horas por semana.
Es increíble que haya más personas que voluntariamente quieran trabajar más de 40 horas semanales ahora que en el momento en el que se introdujo esta Directiva.
No debería obligarse a nadie a trabajar más de 40 horas.
San Berlusconi me dijo: «Sé que mañana tienes que votar sobre el informe Cercas relativo a la ordenación del tiempo de trabajo, que pretende impedir que aquellos que están exentos, con arreglo a la Directiva del tiempo de trabajo mínimo, trabajen demasiado.
Así que me he sentido libre para votar de acuerdo con mi conciencia y, de hecho, he votado a favor del informe Cercas, a pesar de que San Berlusconi me aconsejó que votara en contra. &#160;&#160; Señor Fatuzzo, le agradezco que aporte cierto color mediterráneo a estos debates, por lo demás modestos, después de nuestra votación.
Igualmente se ha incrementado el número de los que trabajan más de 55 horas, elevándose su número a 1,55 millones.
Esta es de 48 horas, medidas en un período de cuatro meses.
Ahora bien, en la exposición de motivos del informe se reconoce que estas excepciones se están convirtiendo en la norma en Europa.
En particular en el Reino Unido, la «cláusula de renuncia individual» habría sido firmada por una tercera parte de los trabajadores, 4 millones de los cuales trabajan ya más de 48 horas semanales.
La resolución preguntaba, pues, a la Comisión por qué no realizó la evaluación de la Directiva prevista para 2003.
Pronunciándose a favor de la mejora de las condiciones de trabajo, de la salud de los trabajadores y, en particular, de las mujeres, pretendía limitar al máximo los rebasamientos de la semana de 48 horas y, sobre todo, a suprimir una «renuncia individual» manifiestamente descarriada.
Una vez más, la gran mayoría de los diputados han demostrado su desprecio por las cuestiones sociales y su exclusiva preocupación por el beneficio votando enmiendas que hacen tabla rasa de la voluntad de limitar el tiempo de trabajo.
En todos estos casos se trata de disposiciones mínimas que podrían hacerse fácilmente más estrictas.
Por encima de todo, esto es necesario para impedir que los Gobiernos de los Estados miembros de la UE consideren que estas disposiciones mínimas europeas son lo normal y en consecuencia adapten sus legislaciones nacionales, tal y como parece que quiere hacer el Ministro neerlandés De Geus.
La cláusula de exclusión voluntaria significa que, cuando los trabajadores británicos firman su contrato de trabajo, se les pide que renuncien a sus derechos.
Lamentablemente, la exclusión voluntaria británica en este terreno se ha convertido cada vez más casi en una norma principal, porque el 33% de los trabajadores en Gran Bretaña han firmado contratos en los que manifiestan estar dispuestos a trabajar más de 48 horas semanales.
El Ministro de Asuntos Exteriores irlandés, en su calidad de Presidente del Consejo, visitó Israel y Egipto los días 14 a 18 de enero de 2004.
Las reuniones se celebraron en una atmósfera muy cordial y las conversaciones fueron variadas y francas.
El Primer Ministro palestino informó a sus interlocutores irlandeses de los preparativos que se están haciendo para una reunión con el Primer Ministro de Israel.
Dichas medidas incluyen la vuelta gradual de la policía palestina a las calles; acciones firmes para poner fin a la incitación; y una declaración inequívoca que reafirma la postura palestina expresa sobre el derecho de Israel a existir en paz y seguridad.
No puede caber duda de que la construcción por parte de Israel de un muro divisorio que se adentra en los territorios palestinos constituye un importante obstáculo para el progreso y la paz en esta región.
Este ha sido el tema de las declaraciones por parte de la Unión Europea y de otros, que han instado a Israel a que considere las consecuencias a largo plazo de esta construcción.
El 21 de octubre de 2003, los Estados miembros de la Unión Europea y los Estados en vías de adhesión copatrocinaron una resolución en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Esta resolución solicitó a Israel que detenga y dé marcha atrás a la construcción del muro, además de pedir al Secretario General de las Naciones Unidas que informe sobre el cumplimiento por parte israelí.
Cuando a finales de noviembre el Secretario General informó de que no había pruebas de cumplimiento por parte de Israel, la Asamblea General aprobó una resolución solicitando a la Corte Internacional de Justicia que presentase un dictamen consultivo sobre las consecuencias legales de la construcción de un muro en los territorios palestinos ocupados.
Después de una discusión bastante intensa –inclusive en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 26 de enero– se acordó que la Presidencia presentaría una posición en nombre de la Unión y que cada Estado miembro podría presentar a su vez su posición nacional basándose en las posiciones establecidas de la Unión Europea.
La Presidencia remitió los textos de las declaraciones de la Presidencia a la Asamblea General de las Naciones Unidas el 20 de octubre y el 8 de diciembre.
Se espera que las declaraciones orales comiencen el 23 de febrero y que la Corte comunique su dictamen consultivo a la Asamblea General entre finales de mayo y finales de julio.
Este plan señala algunas vías por las que pueden abordarse los difíciles problemas del estatuto definitivo, como Jerusalén y el derecho de los refugiados a regresar.
También me siento animado por las propuestas de que la Liga Árabe podría optar por reiterar su iniciativa adoptada en la Cumbre de Beirut hace casi dos años.
Deberían hacer hincapié en su deseo de paz general que solamente puede ser beneficiosa para todos los países de la región.
Por último, quisiera garantizar a esta Asamblea que la búsqueda de una solución pacífica al conflicto árabe-israelí, basada en las posiciones bien establecidas de la Unión Europea, constituye una prioridad de la Presidencia irlandesa y que debemos intentar por todos los medios que la hoja de ruta avance y convenza a las partes del conflicto de que tomen las medidas necesarias para alcanzar una paz amplia y duradera en beneficio de todos los pueblos y Estados de la región. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, está claro que cuando se menciona el tema de la valla o muro de seguridad entre Israel y las zonas palestinas autónomas, en seguida se produce una exaltación de las emociones por parte de todos los implicados.
La cuestión que hoy necesitamos resolver es en qué punto nos encontramos respecto a la audiencia en la Corte Internacional de Justicia sobre el muro israelí.
En primer lugar quiero dar las gracias a la Presidencia irlandesa por sus observaciones y por clarificar cuál ha sido la posición de la UE, en qué ocasiones y por qué razones.
Si me lo permiten, citaré la frase pertinente en inglés: «The EU believes that the proposed request for an advisory opinion from the International Court of Justice will not help the efforts of the two parties to relaunch a political dialogue and is therefore inappropriate.» [«La UE cree que la petición propuesta de una opinión consultiva de la Corte Internacional de Justicia no ayudará a los esfuerzos de las dos partes por reanudar el diálogo político y es por lo tanto inapropiada.»] Así que la consecuencia fue que la UE de los 15 se abstuvo.
Apoyo la opinión de que no deberíamos subestimar esta cuestión en este contexto.
Por lo tanto, creo que las iniciativas políticas son mucho más importantes, y que la única forma por la que podemos conseguir la supresión del muro de seguridad o incluso, como primer paso, facilitar el paso de personas a través de dicho muro, es presionar a todos aquellos involucrados para que asuman sus responsabilidades y hagan frente a los compromisos que al fin y al cabo han suscrito.
Un colega del Consejo de Relaciones Exteriores de Washington, Henry Siegman, escribió hace poco que el apoyo a la causa de la nación palestina no implica la negativa a los judíos a que puedan vivir en su propio Estado.
Esta es justamente mi postura: dos Estados codo con codo, con el derecho de los palestinos a volver en gran media a un Estado en Cisjordania y Gaza.
Los palestinos deben querer la paz y evitar el terrorismo.
Es muy difícil refutar el derecho de Israel a garantizar su seguridad cuando los líderes palestinos parecen ser incapaces de detener a los terroristas suicidas.
Existen personas desesperadas, pero no estoy convencida de que la desesperación sea la única base para los terroristas suicidas, también son reclutados y explotados.
Quisiera señalar que el pasado fin de semana dimitieron 350 activistas del movimiento Fatah, de Yasir Arafat, en señal de protesta.
La hermana Dominique dirige la Casa di Nostra Signora dei Dolori en Abu Dis, un pueblo cercano a Jerusalén, partido en dos por el muro de la segregación y la anexión, tal y como lo conocen los palestinos y los israelíes pacíficos, o por una valla de seguridad, tal y como lo llaman las autoridades israelíes.
Este es el mensaje de la hermana Dominique: «El 11 de enero se inició la construcción del nuevo muro de separación, de nueve metros de altura.
Durante meses, cientos de personas han pasado a través de nuestra propiedad cada día para evitar los controles militares, porque no tienen los permisos requeridos.
Queremos hablar en nombre de aquellas personas sin voz que, cada día, durante los dos últimos años, han luchado por llegar a su puesto de trabajo y a la escuela o que mueren por falta de tratamiento médico.
En el intento de llevar a cabo nuestra misión, también nos hemos encontrado con dificultades con los soldados, cuando hemos acogido a personas porque la ambulancia tenía el paso prohibido.
No sabemos qué es lo que va a pasar cuando el muro esté terminado.
La mayoría de nuestros ancianos y de nuestros empleados vienen de Cisjordania.
Este muro de nueve metros de altura nos obligará a despedir a la mayoría de nuestro personal y a dejar de acoger a gente mayor de Cisjordania, en otras palabras, a dejar de acoger a los más pobres.
Mientras tanto, se ha intensificado la propaganda para que el muro sea aceptado.
Preocupadas por la reacción negativa de la comunidad internacional, las autoridades israelíes están intentando hacer que el muro no parezca tan monstruoso.
La Unión Europea no puede lanzar el derecho internacional por la borda.
Todos estos elementos demuestran que la coexistencia y la seguridad son posibles a la vez que se afirma el derecho de todos a vivir en paz con dignidad y justicia. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, estamos entrando en un debate bastante curioso, y no puedo decir que entiendo todos los distintos puntos de vista.
Todos estamos a favor de situar las relaciones internacionales sobre un fundamento jurídico.
Tal y como yo lo veo, un resultado muy simple podría ser –y no se tiene que ser clarividente para darse cuenta de ello– que la Corte dictaminara que un muro construido sobre las fronteras de 1967 reconocidas por la ONU no sería de nuestro agrado, pero que estaría en consonancia con el derecho internacional.
Nos guste o no, los israelíes tienen derecho a construir un muro sobre su propio territorio.
El factor clave es que la construcción de este muro equivale a una anexión.
Los programas de las organizaciones palestinas que no reconocen al Estado de Israel también son ilegales y deberían calificarse de ilegales.
La cuestión de la Carta de la OLP es complicada.
También sería posible determinar en términos jurídicos si se refiere o no al reconocimiento del Estado de Israel.
Esto significa que también sería posible examinar la constitución de grupos y de partidos que defienden el Estado palestino y la autonomía palestina.
El resultado final sería que ya no sería posible ni para una parte ni para la otra reclamar un derecho para sí misma y al mismo tiempo rechazar el reconocimiento de los derechos de la otra parte.
Si el mundo no hace toda la presión imaginable para tirar abajo este muro completamente desastroso, sea la conclusión que sea a la que llegue la Corte Internacional, no habrá nunca paz en Oriente Próximo.
Los asentamientos tanto en Cisjordania como en Gaza son ilegales y el principal obstáculo para la paz.
En consecuencia, espero que el argumento de que Israel debe convertirse en miembro de la Unión Europea, apoyado por un gran número de diputados, se persiga con la máxima convicción porque se trata de una contribución que podemos hacer en respuesta a los sucesos de 1939 en Europa y también a favor de los palestinos, a los que en su lugar quieren ofrecer ustedes un Oriente Próximo fascista, nazi, comunista y no democrático. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Primer Ministro israelí Ariel Sharon afirma que la construcción del controvertido muro de su país tiene por objeto proteger a su país de los ataques terroristas.
Aborrezco el terrorismo y apoyaría el derecho de cualquier Gobierno a adoptar medidas adecuadas para defender la vida de sus ciudadanos.
Por otra parte, 160&#160;000 de ellos se quedarían atrapados en enclaves o guetos rodeados por un «doble muro».
También quedarían separadas, en algunos casos, de centros como Jerusalén, que han sido el centro de su vida económica, social y religiosa.
Por otra parte, las restricciones a la libertad de circulación de bienes y servicios intensificarán los problemas de una ya debilitada economía palestina.
Las consecuencias de esta estrategia de seguridad erróneamente concebida por parte del Gobierno de Israel proporcionará un terreno fértil para producir otra generación de terroristas, en lugar de atajar de forma eficaz el problema.
La cuestión de la legalidad del muro ha pasado ahora a centrar la atención.
La negativa de Israel a cumplir la resolución adoptada en la Asamblea General de las Naciones Unidas de octubre para que detuviese y diese marcha atrás a la construcción del muro, dio lugar a la decisión de la Asamblea General del 8 de diciembre de someter la cuestión a la Corte Internacional de Justicia.
La reciente declaración de Sharon de que planea desmantelar la mayoría de los 21 asentamientos judíos en la Franja de Gaza, constituye un paso en la dirección correcta.
Sin embargo, construir todavía más muros de seguridad e inmovilizar la ya empobrecida economía palestina solamente sirve para dificultar más la consecución de la paz en el Próximo Oriente. &#160;&#160; – Señora Presidenta, siento un gran respeto por el Presidente en ejercicio, pero hoy se le ha forzado a demostrarnos de forma muy drástica la incapacidad de la Unión Europea para adoptar una posición clara sobre una de las cuestiones más importantes del día.
Pero usted mismo, señor Presidente en ejercicio, ha declarado que el muro se ha construido adentrándose en el interior de territorio palestino, y la Unión Europea también lo ha dicho.
Pero ¿significa esto que se incluirán también otras zonas, en particular Cisjordania y Jerusalén Este?
El apoyo al desmantelamiento de los asentamientos en estas zonas está bien, pero de ninguna manera deberíamos prestar nuestro apoyo o consentimiento si significa que se van a anexionar otras zonas de Cisjordania.
Mi segunda pregunta para usted está relacionada con las voces que han hecho corres los norteamericanos sobre un nuevo plan para Oriente Próximo en el sentido más amplio de la palabra.
Sería interesante que la Unión Europea y el Consejo pudieran decir algo al respecto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el miedo es un mal consejero.
Un informe de la ONU del pasado mes de septiembre condenaba al muro calificándolo de ilegal y acusaba a Israel de anexión ilegal.
En este momento, estamos hablando de unas 21&#160;000 personas que viven en la franja situada entre el muro e Israel y que quedan aisladas de los servicios sociales, escuelas y trabajos.
Comparto la opinión de todos aquellos que han dicho que el conflicto entre Israel y Palestina debería resolverse, pero tolerar un muro y esperar a que el conflicto se termine no es la forma correcta de hacerlo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, es muy lamentable que el Consejo Europeo no haya apoyado el expediente sobre el muro israelí ante la Corte Internacional de Justicia.
Sin embargo, cuando existe un foro multilateral internacional para tratar esta cuestión, le damos la espalda.
Este muro es intolerable, ilegal e inmoral, y al no apoyar a la Corte Internacional de Justicia como foro para examinarlo, el Consejo ha sido imprudente e irresponsable.
El Consejo tampoco ha sido transparente, y quisiera que se facilitase una copia de la carta que contiene la declaración de la Presidencia ante la Corte Internacional de Justicia. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me gustaría dejar una cosa clara en este debate: sin el reino del terror de Palestina no se estaría construyendo una barrera de seguridad israelí.
Esto solo menoscaba la necesidad apremiante de retomar el diálogo político entre las partes involucradas.
En resumen, apoyo en este contexto la posición adoptada por mi país, los Países Bajos, y por la Unión Europea, que es de rechazo.
En el conflicto entre Israel y Palestina deberíamos adherirnos al principio probado de escuchar a ambas partes. &#160;&#160; – Señora Presidenta, nos parece que, en esta audiencia en la Corte Internacional de Justicia sobre el muro de seguridad israelí, el problema se ha planteado muy mal y, por tanto, puede resolverse muy mal.
Todas las imbricaciones de estos distintos niveles son muy complejas.
En consecuencia, sería improcedente querer juzgar por separado una pequeña parte sin considerar la función que desempeña en el conjunto del proceso.
Por ello, los países europeos que se opusieron a llevar el problema ante la Corte Internacional de Justicia por el motivo de que obstaculizaría los esfuerzos de paz tenían toda la razón.
Por último, hay que distinguir bien entre el principio de la barrera de seguridad y su trazado.
Creo haber percibido en este debate cierta confusión al respecto.
Del mismo modo que el trazado de la barrera puede ser un elemento de negociación, modificable como cualquier elemento de negociación, su principio obedece al derecho soberano de un Estado –y más aún de un Estado cuya supervivencia está constantemente amenazada– a garantizar la seguridad de sus ciudadanos. &#160;&#160; Señora Presidenta, me gustaría seguir una línea más bien personal en este debate, porque creo que, digamos lo que digamos en esta Cámara, podría ser percibido como una ofensa por todas las partes.
Aquí, en el Parlamento Europeo, podemos pronunciar discursos perfectos para halagar a nuestros electores en Gran Bretaña o Francia o, en mi caso, en Suecia.
Como Unión Europea y como Parlamento Europeo, ¿qué contribución estamos dispuestos a realizar en la cuestión de Oriente Próximo para un futuro pacífico allí y para la coexistencia entre israelíes y palestinos?
Cuando tenía 25 años viajé a Belfast y vi también cómo estaba dividida la ciudad con –ya en tiempos más recientes– barricadas y barreras que se han construido para separar a unionistas de republicanos, los dos grupos en que se divide la población.
Estados Unidos ha construido una barrera entre su territorio y México.
No, de ninguna forma, más bien lo hago para mostrar que situaciones similares existen en muchos otros sitios.
En el año 2000 y con la aprobación de la ONU, Israel construyó una valla de seguridad entre su territorio y el Líbano, que incluía sistemas electrónicos y de vigilancia equipados con sensores.
Me gustaría esperar y creer que el muro y la barrera que se han construido son soluciones o medidas provisionales.
Tengamos la esperanza de alcanzar una solución pacífica en el Próximo Oriente. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, escuchando los discursos de muchos diputados, está claro que la reacción es casi unánime y que todos nosotros creemos que la carta del Consejo, en la que el Consejo sugiere al Tribunal de Justicia que una decisión sobre el caso del muro en territorio palestino se considera inapropiada, es especialmente grave e inoportuna.
Bien, en cualquier democracia parlamentaria que se enfrente a una opinión tan firme y extendida del Parlamento, el gobierno dimite.
Aunque el concepto de dimisión no está previsto en las instituciones europeas, pediría al Consejo que tomara en consideración la opinión expresada en esta Cámara, que no es la de denunciar el muro porque representa un peligro y frena el proceso de paz, sino denunciar el muro como tal.
Este muro, señor Presidente –como usted bien sabe y como muchos diputados han destacado– es principalmente un muro divisorio porque no sigue la línea verde de 1967, sino que se adentra en territorio palestino, dividiendo a la comunidad palestina, a los alumnos de sus escuelas, a los niños de sus padres, a los agricultores de los campos, a los enfermos de los médicos.
Cuando se haya completado, esa cifra será de 130&#160;000.
Estas cifras, señor Presidente, no se las ha inventado este Parlamento, sino que nos las han facilitado la sociedad civil israelí y organizaciones no gubernamentales israelíes, que nos recuerda que 670&#160;000 palestinos corren el riesgo de verse seriamente afectados por la construcción de este muro y que la Autoridad Palestina perderá el 14% del territorio palestino.
La verdadera pregunta sobre esta barrera, señor Presidente, es la siguiente. ¿hay que impedir que se prevengan muertes?
Sharon está intentando invertir la corriente internacional que se opuso a su política, pero intentará compensar el desmantelamiento de los asentamientos en Gaza con las colonias que se encuentran dentro del muro en Cisjordania.
Un Estado palestino viable necesita el suelo agrícola y los recursos de agua que ahora les están negando.
Aparte, Israel tiene derecho a buscar protección contra el terrorismo tras la Línea Verde, pero un nuevo telón de acero no proporcionará la solución a largo plazo.
La cuestión ahora es si la Corte Internacional de Justicia puede actuar como juez de paz en este caso.
En cualquier caso, el problema ha llamado mucho la atención en todo el mundo y la presión internacional se está haciendo notar, incluso en Israel, donde el Tribunal Supremo está estudiando el caso.
Seguiremos explorando de forma activa con todas las partes la posibilidad de retomar el avance –aunque con pequeños pasos en un principio– de un proceso que se ha estancado en repetidas ocasiones.
Respecto al planteamiento más amplio de la región del Próximo Oriente, el esfuerzo por promover la paz, el progreso y la prosperidad debería partir en gran medida de quienes se encuentran en la región.
Después de todo, la continuación del conflicto constituye una realidad de seguridad esencial para muchas personas que viven en la región.
No puedo aceptar que una cerca o un muro construido en territorio palestino pueda servir mejor a la seguridad a largo plazo de Israel y nada de lo que he dicho sugiere que este sea el caso.
La apropiación de terrenos en Cisjordania o Gaza es ilegal, es contraria al Derecho internacional y alimenta la tensión.
La construcción de la cerca, o el muro, también fue objeto de una resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas el 21 de octubre, que copatrocinaron todos los Estados miembros de la UE y los Estados en vías de adhesión.
Del mismo modo, el pueblo de Palestina no necesita vivir sin esperanza y con humillación; donde los jóvenes son alentados a hacerse volar por los aires; donde las casas son derribadas y destruidas; donde el empleo es escaso o no existe; donde el pueblo no es libre para desplazarse por su país; donde la inmigración parece ofrecer la única vía de escape.
Todos debemos ayudar a las personas de Israel y de Palestina a encontrar el valor y la sabiduría para construir una nueva paz; el valor para enfrentarse a aquellos que rechazaran el compromiso; la sabiduría para comprender que poner fin a la inseguridad y al sufrimiento de sus vecinos redunda en su propio interés a largo plazo.
Ningún diputado a esta Cámara debe estar preocupado o dudar del interés de esta Presidencia por ayudar a resolver este problema.
Vengo de una pequeña isla en la que sabemos algo de las causas y los costes de la división. &#160;&#160; – Damos las gracias al Consejo.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la gobernanza empresarial y la supervisión de los servicios financieros a través del caso Parmalat.
Mi primer comentario es el siguiente: es mejor que el sector de servicios financieros se organice y que lo haga rápidamente.
En segundo lugar, ya contamos con varias políticas que de algún modo mejorarán las cosas en el futuro: las medidas del Plan de Acción de Servicios Financieros –como las Directivas sobre abusos del mercado y de servicios de inversión– que deberían aplicarse rápidamente; medidas como la nueva Directiva de servicios de inversión, que ayudará a tratar algunos de los principales conflictos de intereses en el negocio de los servicios de inversión; las nuevas normas contables internacionales que mejorarán la revelación de datos, además de la Directiva relativa a la transparencia, que queremos que se apruebe antes de la disolución del Parlamento previa a las elecciones.
Todas estas Directivas reforzarán también los poderes de las autoridades competentes para actuar y cooperar mucho más entre fronteras.
En mi opinión, esto significa cooperar también, del mismo modo, con los reguladores extranjeros –no europeos–, en concreto la SEC de Washington y también el Public Company Accounting Oversight Board de los Estados Unidos.
En tercer lugar, en marzo propondré a mis colegas de la Comisión la revisión de la Directiva de derecho de sociedades con respecto a la función de la auditoría legal.
Esto fortalecerá los controles sobre la profesión de auditor en la Unión Europea con una supervisión independiente; un refuerzo de la inspección; principios instructivos y éticos más sólidos y normas de auditoría de alta calidad.
Estos cuatro aspectos se incluirán en la revisión de la Directiva sobre el derecho de sociedades.
Estoy acelerando el trabajo en otras tres áreas en la gobernanza empresarial o del Derecho de sociedades con el fin de tener propuestas preparadas, si fuese posible, este mismo año.
Son las tres áreas siguientes: el papel de los administradores no ejecutivos; la responsabilidad de los consejeros con respecto a las cuentas de la sociedad; la plena revelación en las cuentas de la sociedad de los vehículos especiales extraterritoriales, incluido el motivo por el que la sociedad recurre a esas estructuras extraterritoriales y una verificación mucho más estricta de su contenido por parte del auditor del grupo.
Por último, es necesario endurecer el papel y el control regulador de los centros extraterritoriales.
Esto demuestra cómo una combinación necesaria de transparencia, eficacia y estabilidad es demasiado a menudo teórica y, sobre todo, frágil cuando tiene que enfrentarse a deseos perversos enraizados en la falta de ética.
Es esencial combatir las infracciones y el fraude de tal manera que luego los analistas financieros no se encuentren en una situación en la que se vean obligados a aconsejar a sus clientes a que realicen inversiones delictivas.
Nuestra tarea es intentar invertir esta tendencia para tratar de proteger los ahorros de millones de personas y recuperar la confianza plena de los inversores del mercado financiero.
Podemos tener distintas ideas políticas sobre los objetivos de la reglamentación, sobre la producción y la distribución de los ingresos, pero todos debemos estar de acuerdo en el hecho de que no debe haber fraude.
También insto a la Comisión a hacer un seguimiento de cualquier nueva medida que tenga que ver con el papel de las agencias de calificación.
Me tomaré la libertad de pedir de nuevo a la Comisión que incorpore el plan de acción sobre las medidas de gobernanza empresarial, concebido para impedir que surjan conflictos de intereses, bien los relacionados con las inversiones de los bancos u otras entidades financieras en empresas declaradas que son controladas por los propios accionistas, bien los que tienen que ver con los casos de analistas financieros que trabajan para los bancos de inversión y aconsejan a sus clientes que inviertan en empresas que adquieren servicios rentables de su banco.
La garantía de la transparencia óptima antes y después de las transacciones es absolutamente necesaria para los inversores en el campo de los instrumentos financieros.
Si la solicitud de ayuda fuera considerada contraria a las leyes de la libre competencia, eso significaría el principio del fin para un sector que presume de tradición y cuenta con una calidad indiscutible a escala europea.
El caso Parmalat requiere un gran sentido de la responsabilidad, sobre todo a nuestra escala, a escala europea.
Muchos de los paraísos fiscales están controlados por Estados miembros de la Unión Europea.
El economista y premio Nobel Joseph Stieglitz habla de cómo el uso del secreto bancario es a menudo uno de los factores de inestabilidad económica, y la Unión Europea siempre predica, oportunamente, que hay que ser transparentes.
Comisario Bolkestein, usted es consciente, y usted así lo ha manifestado, de que los instrumentos de control nacionales no son suficientes: precisamos urgentemente leyes mundiales y supranacionales.
Necesitamos gobernar los mercados financieros y evitar los conflictos de intereses y los planes perversos entre bancos y negocios.
Una cuestión tan urgente y sensible quizás merece una mayor atención de nuestra parte, del Parlamento y de las instituciones comunitarias, y no una simple comunicación.
Queremos que de esta Cámara surja una voz fuerte para proteger, dar garantías y apoyar a los miles de trabajadores, desde Parma hasta Sicilia, a los empleados directos y a los de las industrias asociadas, que hoy corren el riesgo de perder sus empleos y sus salarios.
Por lo tanto, estoy muy satisfecha con lo que hemos escuchado de la Comisión.
Hay una necesidad de un plan de acción y de que la Comisión proporcione más recursos para poder aplicarlo.
Gran número de escándalos financieros pueden surgir durante ese periodo de tiempo, pero en su plan de acción la Comisión se mantiene continuamente alerta ante las cuestiones de calendario.
Dichas estructuras son insostenibles.
La cultura que rodea a la gobernanza empresarial es importante.
Solo tenemos que acelerar la marcha y conducir un poco más rápido hacia nuestro destino. &#160;&#160; – Señor Presidente, el escándalo financiero de Parmalat es el resultado directo de la monetarización de la economía.
Esta monetarización es claramente excesiva, porque la producción y el comercio que satisfacen las necesidades materiales de la gente se ahogan en las aguas especuladoras de las altas finanzas internacionales.
Parmalat ha hecho uso de todos los trucos de manual: entidades fachada en paraísos fiscales, ventajas de la normativa especial de sedes extraterritoriales, fondos de cobertura y documentos y facturas falsificados.
Miles de puestos de trabajo están en peligro, en los más de treinta países donde Parmalat operaba, creando grandes dificultades a los miles de productores de leche que dependen de la empresa.
Sin embargo, lo que se requiere de forma más urgente es la vuelta a los valores centrales de la producción y el trabajo.
Por muy grandes que sean los problemas de los accionistas, y sin duda son muy graves, debe concederse prioridad a la protección de los puestos de trabajo y a la salvaguardia de los derechos de los trabajadores, así como asegurar su derecho a la información, la consulta y la participación.
Me gustaría destacar la contribución negativa de la UE en términos de monetarización y, específicamente, del Plan de Acción de Servicios Financieros, que alienta a la desregulación, liberalización e integración de los mercados de capitales junto al desmantelamiento de normas prudenciales y de mecanismos de control.
Me preocupa, señor Comisario, que usted diga que un mal pensamiento precipitado a través de la legislación pueda exacerbar, más que resolver, los problemas de regulación ilustrados por casos de gran calado, como los de Enron y Parmalat.
A pesar de sus preocupaciones ideológicas y de su reticencia a correr riesgos, no podemos ignorar las pruebas que tenemos ante nosotros, ni la necesidad urgente de abordar estos problemas de forma eficaz. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, no quisiera hacerme pesado con el drama de la sociedad Parmalat –octava empresa más grande de Italia–, que puede costar el empleo a miles de trabajadores, y unos 10&#160;000 millones de euros al presupuesto italiano, según las últimas estimaciones.
En el marco de las distintas iniciativas que nos anuncia o que están en curso, quisiera oírle decir más cosas sobre la responsabilidad que usted debe asumir como Comisario y pedirle que nos diga si las propuestas de directiva que presenta le parecen suficientes y están a la altura de los retos, en particular en dos aspectos.
Y sobre este punto, considero que la elección del instrumento es de su responsabilidad directa y de la del Colegio.
Paso ahora a mi segunda reflexión y debo decir que deploro de nuevo que el Consejo no esté presente –no comprendo por qué el Consejo está presente en unos momentos y no en otros–, porque ya he preguntado a la Presidencia irlandesa qué pensaba hacer en estos ámbitos.
En cuanto a los paraísos fiscales, señor Comisario, ¿por qué no plantear la cuestión de una reglamentación internacional eficaz en el marco de las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio (OMC)?
Otra posibilidad es que estas instituciones mienten o que las normas de control son tan flexibles –y, por lo tanto, no muy precisas– que es posible interpretarlas de tal forma que permitan el fraude por todo lo alto.
Podemos estar orgullosos del hecho de que este proceso comenzase antes de que se produjese el caso Parmalat, ya que como se ha dicho, se han producido escándalos en todo el mundo.
Tenemos que abordar cuatro grandes problemas: la cuestión de los paraísos fiscales, la de las estructuras del capital, la del divorcio entre financiación y producción y, por último, la de la suerte de los empleados y los trabajadores.
Dicho esto, desearía destacar dos o tres dificultades que surgen a mi modo de ver de las propuestas que usted ha formulado.
En efecto, no se puede pretender regular mejor el funcionamiento de las empresas sin conceder más voz a los empleados y los asalariados.
Por otra parte, lo que se ha descrito como el mayor fraude financiero y contable que jamás se haya registrado en Europa pone de relieve sobradamente la grave falta de normas rigurosas y efectivas, capaces de impedir casos de falsificación de las cuentas de las empresas que, con arreglo a una reciente ley italiana, ha sido despenalizada.
Es esencial que en un mercado común como el europeo, donde los Tratados establecen que se aplican los principios constitucionales de libre circulación de las personas, mercancías, capitales y servicios, la Comisión intervenga para ofrecer una mayor protección a los ciudadanos contra este tipo de fraude, y que lo haga con medidas comunitarias capaces de intensificar el control de las auditorías contables de las empresas de la Unión Europea.
En particular, un embargo económico estricto, vinculante en este sentido, forzaría a toda la comunidad internacional, incluidos los Estados Unidos, a actuar honestamente, y así poder impedir que vuelvan a producirse episodios lamentables como los que hemos estado comentando. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante años, el patrón de Parmalat debió de utilizar con sus 36&#160;000 trabajadores repartidos por treinta países el mismo lenguaje que todos los patronos con sus trabajadores.
El colmo es que todos los cómplices de estas malversaciones, los bancos y las administraciones, seguirán como antes, mientras que los 36&#160;000 trabajadores de la empresa pueden quedarse sin su medio de vida y miles de campesinos productores de leche han resultado perjudicados.
Pero entre las empresas que usted pretende que son la mayoría y que tienen un comportamiento ético y honesto, ¿cuántas Parmalat más hay que aún no han sido descubiertas?
Estamos a favor de que los trabajadores, los consumidores y la población puedan controlar las empresas, sus cuentas, la forma en que realizan sus beneficios y la forma en que los utilizan.
Los paraísos fiscales no están solo en las Bahamas.
Para suprimirlos aquí, en Europa, hay que suprimir el secreto bancario y el secreto comercial. &#160;&#160; Señor Presidente, hay algunos casos en que Europa es realmente necesaria, donde es especialmente importante y crucial la rapidez de acción para poder establecer si nuestras instituciones están realmente en condiciones de interpretar las necesidades de los ciudadanos.
Básicamente, es necesario que nos movamos en tres direcciones, que, además, ya se han mencionado.
En primer lugar, la Comisión ha de formular propuestas sobre la conducta de las compañías cuando operan en paraísos fiscales para ocultar su dinero negro.
Me temo que, para estar realmente del lado de los consumidores y ahorradores, en particular en este periodo políticamente sensible, la Comisión tiene que formular una propuesta que les apoye visiblemente y que –repito– va más allá de las propuestas que se han presentado hoy aquí.
En segundo lugar, me alegraría que el Comisario Bolkestein presentara una propuesta para garantizar que los países de la UE que controlan estos paraísos fiscales, que tienen acceso a estos o que disponen de legislación particularmente poco estricta sobre esta cuestión, se les pueda persuadir de alguna manera para que cambien de rumbo.
Una de las causas de esta quiebra financiera ha sido, principalmente, la aprobación de estados financieros falsos del Grupo Parmalat por una de las principales sociedades de auditoría, que presuntamente habría ocultado la verdadera situación patrimonial de la empresa.
Como todos sabemos, la quiebra de Parmalat es, por desgracia, solo el último de una larga serie de casos similares que se han producido en toda Europa.
Así pues, ¿qué pueden esperar los ciudadanos italianos y europeos que son a menudo las víctimas de este aventurerismo financiero?
Creo que lo que esperan son medidas urgentes y tangibles, tanto para proteger a los trabajadores del Grupo Parmalat, que es el caso específico en cuestión como –de modo más general– para salvaguardar e indemnizar a los ahorradores implicados en esta quiebra.
Por último, conviene establecer una lista negra para asegurar que los paraísos fiscales sean declarados ilegales. &#160;&#160; – Señor Comisario Bolkestein, acojo con satisfacción las iniciativas que anunció de antemano y las que se han tomado recientemente.
Italia ha dado a su banco central determinados poderes con respecto a la competencia, y por lo tanto a las leyes antimonopolio, y desempeña un papel fundamental en el funcionamiento de las actividades bancarias y, a resultas de dichas actividades bancarias, en el sistema industrial en su conjunto.
Nuestro objetivo no es impedir totalmente que estas cosas vuelvan a ocurrir en el futuro –eso sería imposible–, sino que sean menos probables.
El plan de acción de la Comisión sobre derecho de sociedades ha integrado la esencia de las propuestas efectuadas en el Informe Winter II.
Frente a este panorama acojo con gran satisfacción que las propuestas legislativas elaboradas en los Estados Unidos también repercutirán en las sociedades de auditoría internacionales que operan aquí en Europa.
Sobre este punto, solo quiero comentar que empresas como Enron, WorldCom y otras presentaron todos estos informes trimestrales.
Lamentablemente, todos eran falsos.
Ahora bien, la lista de empresas que han empleado ante todo su inteligencia delictiva para engañar a unos mercados financieros eufóricos se ha hecho muy larga en los últimos años.
Todos estos escándalos financieros son el producto de la creencia muy extendida en los mercados de que se puede llegar a ser muy rico sin riesgos y en muy poco tiempo.
Frente a estos escándalos, el mundo de los negocios sigue padeciendo la misma miopía.
A menudo, demasiado a menudo, oí, por entonces, que Enron no era más que un caso aislado, producto de la exuberancia irracional del mercado norteamericano, pero que Europa era otra cosa.
Europa, los Estados Unidos, Japón y todos los centros financieros importantes deben cooperar.
Hace falta transparencia, hace falta un marco reglamentario vinculante que se imponga asimismo a los paraísos fiscales, a los centros y otros agujeros negros de las finanzas internacionales.
El instrumento para lograrlo deberían ser nuevas normas sobre la adecuación de los capitales bancarios, es decir, lo que se denomina en nuestra jerga el Acuerdo de Basilea II.
La economía de mercado, sobre todo si quiere ser social, necesita empresarios emprendedores y circuitos financieros innovadores que les financien, pero hay que hacer todo lo necesario para encuadrar esos mercados a fin de velar por que asalariados, subcontratistas, proveedores y accionistas no se conviertan en las víctimas de una delincuencia económica que opera bajo la apariencia de la respetabilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario Bolkestein, Señorías, la quiebra de Parmalat y otras preocupantes crisis financieras antes y después de esta han revelado las limitaciones de las normas que rigen nuestros mercados financieros.
Tal como ocurrió en los Estados Unidos, en el punto culminante del caso Enron, y en el Reino Unido, con sus 34 escándalos de malversación, en Italia también entendimos de inmediato la necesidad de promulgar una legislación estricta para proteger a los ahorradores de forma más eficaz y –en sentido amplio– intentar limitar el descrédito que afectaría inevitablemente al mercado financiero implicado.
De forma similar, no apoyo que se tomen medidas excepcionales, como la posibilidad de una superautoridad supervisora, ya que correríamos el riesgo de crear un nuevo órgano que tendría dificultades para hacer cualquier contribución adicional a un entorno que es preciso reestructurar.
La legislación en materia de quiebra también desempeña un papel clave: el principio y el «periodo de sospecha» también tendrían que desempeñar un papel tanto en la administración extraordinaria como en la administración controlada.
Esto reforzará la protección de los acreedores.
Sin embargo, estaría sujeto a la evaluación de un juez designado.
Ahora bien, por encima de todo, además de los auditores de cuentas, necesitamos adoptar una figura que ya existe en los Estados Unidos desde hace diez años: el responsable de ética.
El asunto Parmalat de Europa no es menos devastador que el caso WorldCom, el mayor escándalo financiero de los Estados Unidos hasta la fecha.
Sobre esta cuestión –esta cuestión objetiva– el terreno de juego es muy estrecho; lo que tenemos en su lugar, a mi entender, es una polarización política absurda.
Sin embargo, la normativa financiera vigente en la UE permite que sistemas financieros carentes de transparencia apliquen políticas fraudulentas.
Si no actuamos ahora, vamos a perder la confianza de los trabajadores que ahora están perdiendo sus puestos de trabajo, así como la de los inversores de los mercados de capitales, confianza que queremos asegurarnos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el escándalo Parmalat abarca una serie de crisis bastante diversas.
Por lo tanto, está claro que el buen funcionamiento de los mercados es esencial para nuestro futuro bienestar colectivo.
En segundo lugar, es importante que los inversores confíen en el mercado.
Es la confianza del pequeño inversor –ya sea directamente o a través de fondos de pensiones – la que es tan importante para el funcionamiento del capitalismo del siglo XXI.
Regular es la respuesta, pero no el exceso de regulación.
Me gustaría retomar varios puntos al término de este debate dada la importancia del tema.
Todavía debe aclararse toda la complejidad de la situación en el caso de Parmalat, en lo que respecta al uso de centros financieros extraterritoriales y los vehículos para fines especiales.
Todos estos tipos de operaciones especiales deberían estar sujetos a tres requisitos: en primer lugar, deberían incluirse en las cuentas de la sociedad; en segundo lugar, la sociedad implicada debería explicar su objeto –¿por qué esa empresa cuenta con estos vehículos para fines especiales? – y en tercer lugar, el auditor del grupo debería ser responsable de comprobar que realmente hay lo que se supone que hay.
En consonancia con esto, la Comisión considerará requisitos adicionales de revelación en el contexto de las enmiendas a la cuarta y séptima directiva sobre el derecho de sociedades.
Se pretende aprobar estas enmiendas para septiembre de 2004.
La cuestión de la transparencia de los vehículos empresariales y otras disposiciones legales está siendo considerada por la Comisión, tanto de forma interna en la Unión Europea como en el más amplio contexto internacional.
Aparentemente, la legislación vigente en Italia sobre las cuentas anuales no requiere ni un informe del flujo de caja ni demasiada información sobre los derivados financieros y su efecto sobre la posición financiera.
La Directiva de contabilidad al valor justo, adoptada en 2001, está en vigor desde el 1 de enero de 2004.
Esta directiva requiere una revelación detallada de los instrumentos financieros como el valor justo de los instrumentos financieros, información sobre su alcance y naturaleza y una tabla que indique los movimientos del valor justo.
El apartado 7 de la resolución establece que las directrices políticas del plan de acción sobre la gobernanza empresarial se basan principalmente en la transparencia y la revelación.
Esto es totalmente cierto, existen importantes iniciativas de transparencia y revelación, pero el plan de acción también contiene importantes iniciativas que se introducen a través de las directivas: esto sugiere normas vinculantes adecuadas y proporcionadas, por ejemplo sobre los derechos de los accionistas y también sobre la responsabilidad de los consejeros.
La OCDE hace mucho en este ámbito y deberíamos tener cuidado de no adelantarnos a nosotros mismos.
Por lo tanto, quisiera apoyar a la OCDE en la medida de lo posible en su trabajo.
Esto es algo que no podemos hacer, pero podemos poner las cosas muy difíciles a las personas con malas intenciones que pretenden continuar con su trabajo.
Nos planteamos incluir exigencias de revelación más estrictas en las enmiendas a la cuarta y la séptima Directiva sobre el derecho de sociedades, que se aprobarán en septiembre, pero no sé si estas enmiendas son suficientes para controlar en su totalidad el tema de los paraísos fiscales en el extranjero y los vehículos para fines especiales.
Sin embargo, estos tres requisitos que acabo de formular deben cumplirse y debemos encontrar una forma de hacerlo. &#160;&#160; – Para concluir este debate he recibido seis propuestas de resolución de seis Grupos políticos.(1) El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0007/2004).
Además, la Comisión no ha aportado ninguna propuesta seria de cara a la reconversión de los empleos agrícolas destruidos e intenta modificar unas OCM que han funcionado bien.
En el Consejo de Pesca y Agricultura del 17 de diciembre de 2003 se celebró un debate general inicial sobre estas dos propuestas de reglamento.
En esta reunión, las delegaciones de los Estados miembros productores manifestaron su recelo ante el efecto que tendrían las medidas propuestas sobre los sectores afectados, sabiendo que implicaban a los cultivos principalmente de las zonas del Objetivo 1 con dificultades de conversión.
Estas conversaciones están en curso y sería prematuro prejuzgar el resultado de los procedimientos y los debates que se celebrarán en el Consejo.
Sin embargo, este prestará especial atención al efecto de la reforma en las regiones cuya economía agrícola se basa principalmente en los cultivos a los que afecta la reforma.
La Presidencia es consciente de que estas propuestas podrían tener un efecto en el tejido social, especialmente en regiones como Andalucía.
La Presidencia es consciente de las preocupaciones de los Estados miembros productores por el hecho de que en ausencia de iniciativas alternativas disponibles para los agricultores receptores de pagos desvinculados o parcialmente desvinculados, estos podrían optar por abandonar la producción, con el daño consiguiente para el tejido rural.
La Comisión ha tenido esto en cuenta al formular sus propuestas.
El Consejo estudiará detenidamente los elementos de las propuestas de la Comisión y tratará de encontrar una solución de compromiso que sea aceptable para los Estados miembros productores.
Como he dicho, la Presidencia irlandesa es especialmente consciente de este tipo de impacto regional potencialmente negativo.
Este informe identifica tendencias principales y retos en toda la Unión.
Esto constituirá la base para el informe conjunto del Consejo y la Comisión sobre la inclusión social que se presentará en marzo en el Consejo Europeo de primavera.
Un aspecto importante del informe es la atención cada vez mayor prestada a las variaciones regionales y locales de los niveles de pobreza y exclusión social, y cómo las causas subyacentes de la pobreza y la exclusión social pueden variar de una región a otra.
Esto es especialmente importante en las comunidades que se enfrentan a múltiples desventajas.
En cuanto a la Presidencia irlandesa, esta tomará todas las medidas necesarias para garantizar que se reflejen totalmente los objetivos de inclusión social de la Unión durante la preparación y en el seguimiento del Consejo Europeo de primavera.
También informará de los objetivos de Lisboa relativos a la política de empleo y protección social, incluidos los objetivos de la lucha contra la pobreza y la promoción de la inclusión social en los Estados miembros.
Por último, la Presidencia irlandesa adoptará varias iniciativas para ayudar a los Estados miembros a que desarrollen nuevas políticas y programas para luchar contra la pobreza y promover la inclusión social.
Habrá tres congresos específicos durante la Presidencia irlandesa.
El primero se celebrará el 1 y el 2 de abril en Budoran, en el condado de Donegal, un lugar especialmente adecuado dada su posición regional.
El segundo tendrá lugar los días 13 y 14 de mayo en Dublín: el Congreso sobre las familias, el cambio y la política social en Europa.
El tercero se celebrará los días 28 y el 29 de mayo en Bruselas y será continuación de un congreso previo.
Será una reunión especial de personas de los países de la Unión Europea que han conocido la pobreza.
Estoy seguro de que su Señoría estará de acuerdo conmigo en que en la formulación de la política, no importa lo buenos que sean los políticos, solamente escuchando a las personas que han tenido la experiencia sobre el terreno pueden elaborarse políticas centradas de forma eficaz y eficiente en las necesidades de las familias y las comunidades que sufren la pobreza. &#160;&#160; – Señor Presidente, jamás habría pensado que obtendría una respuesta tan exhaustiva a lo que de hecho era una pregunta de tres líneas.
Me refiero especialmente a Dun Laoghaire, Rathdown, que en muchos casos se conoce como una zona acomodada pero, por supuesto, tiene importantes bolsas desfavorecidas, que las organizaciones locales se han esforzado por abordar.
En mi respuesta he mencionado concretamente que incluso en las zonas acomodadas existen la pobreza y las privaciones, y de hecho su Señoría ha mencionado acertadamente el ejemplo de una zona considerada en general muy acomodada.
Soy consciente de que algunos de los estudios en que se centra la pregunta de su Señoría sugieren, por ejemplo, que en Irlanda se dedica una menor proporción del PIB a la protección social que en el resto de la UE.
Cualquier observador objetivo diría que la mayoría de los Estados miembros –incluido el mío– lo han hecho muy bien las cosas últimamente.
Sin embargo, uno siempre debe centrarse en el tipo específico de pobreza que se ha planteado en la pregunta suplementaria y que he tratado de abordar en mi respuesta original.
Dawit Isaac es a la vez ciudadano sueco y eritreo y contribuyó a la fundación de Setit, el primer periódico privado de Eritrea.
Las relaciones de la Unión Europea con el Gobierno de Eritrea han avanzado durante los dos últimos años, tras la difícil situación que se produjo a finales de 2001, y se ha restablecido un diálogo sobre la situación interna y sobre el proceso de paz.
En las reuniones a nivel local, los directores de misión han expresado en varias ocasiones la preocupación de la Unión por el encarcelamiento de varias personas –entre ellas muchos periodistas– y la supresión de la prensa independiente.
En octubre de 2003, el Consejo celebró las recientes medidas tomadas por el Gobierno de Eritrea de restaurar un clima de comunicación general y desarrollar un diálogo político significativo con la Unión.
Concretamente en el ámbito de los derechos humanos, la Unión Europea puede hacer muchas más cosas que lo que pueden hacer los Gobiernos de cada uno de los Estados miembros, como por ejemplo Irlanda o Suecia.
La Unión Europea ha reconocido estas actividades a través de declaraciones públicas y ha ayudado a Sudáfrica a financiar su despliegue con la misión africana en Burundi, ya que se trata de un considerable esfuerzo financiero para un país como Sudáfrica, que todavía se enfrenta a importantes problemas internos: la pobreza, el desempleo y por supuesto la pandemia del VIH/sida.
Sudáfrica ha desempeñado un papel muy útil y positivo en la reanudación del diálogo UE-África después de que se pospusiese la cumbre programada en Lisboa.
Las reuniones brindarán una oportunidad para profundizar nuestro diálogo y debatir aspectos que preocupan a ambas partes. 2004 es un año muy importante para Sudáfrica, dado que el 27 de abril celebra diez años de democracia.
Ibrahima Fall, Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas, es responsable de la organización de este congreso y lo prepara conjuntamente con las comisiones preparatorias nacionales de los siete principales países.
El Representante Especial de la UE para la región de los Grandes Lagos ha ofrecido su ayuda y ha participado en algunas de las reuniones preparatorias.
Como su Señoría ha sugerido, es fundamental que la Unión Europea se comprometa con Sudáfrica en esta cuestión tan delicada de Zimbabwe.
Los problemas de África no pueden ser resueltos por personas que hacen gestos admonitorios con el dedo desde el exterior.
La Unión Europea reconoce el liderazgo de Sudáfrica, no solo en la cuestión de Zimbabwe, sino en general en todo el continente.
Está destinada a representar un papel especialmente importante en su propia región del África austral.
El impacto de la situación turbulenta de ese país sobre los países que lo rodean ha sido objeto de discusión en la troika ministerial UE-África celebrada en noviembre de 2003.
En nuestro diálogo político con Sudáfrica el mes de diciembre pasado hubo un intercambio constructivo de puntos de vista en relación con Zimbabwe y la delegación sudafricana mostró su reconocimiento por la ayuda humanitaria de la UE a ese Estado aquejado de tantos problemas.
La formación de la Unión Africana y de la NEPAD es otra iniciativa importante.
Iniciativas como las de la Unión Africana y la NEPAD revisten gran importancia.
Una de las ambiciones de la Presidencia irlandesa es situar las cuestiones relativas a África en un lugar más destacado de la agenda de la Unión Europea.
Involucrarse de forma más activa e interesarse más por África no sería solamente positivo para Europa, sino que Europa también tiene algunas responsabilidades morales en la cuestión. &#160;&#160; La pregunta n° 5 ha sido retirada.
Como sabe el Consejo, el Programa Juventud de la UE facilita la movilidad y la educación informal a miles de jóvenes de edades comprendidas entre los 15 y los 25 años de 30 países europeos.
El programa de la Presidencia en el campo de la juventud incluye un proyecto de resolución sobre la inclusión social de la gente joven que, entre otras cosas, invita a los Estados miembros, que pretenden abordar cuestiones de integración social contenidas en el Libro Blanco sobre la Juventud, a desarrollar estrategias y propuestas para garantizar el desarrollo de medidas de inclusión social significativas en el contexto de la política de juventud.
También me gustaría destacar que el Consejo es consciente de la necesidad de proteger a la infancia frente a la explotación en todas sus formas.
Este es un campo en el que el Consejo ha adoptado un cierto número de medidas, en concreto lo hizo el 22 de diciembre de 2003, con una decisión marco sobre el combate contra la explotación sexual de la infancia y la pornografía infantil.
La decisión marco obliga a los Estados miembros a castigar conductas específicas vinculadas a la explotación sexual de la infancia y la pornografía infantil como delitos con arreglo a sus respectivos derechos nacionales. &#160;&#160; – Gracias por esta respuesta, señor Presidente en ejercicio.
La protección de la infancia –sobre todo en el campo de Internet y de otras tecnologías en evolución– es algo por lo que claramente hay que preocuparse.
Por lo que respecta a la pornografía y al tráfico de imágenes pornográficas –ya sea en Internet o por medio de las nuevas redes de telefonía móvil–, la decisión marco de 22 de diciembre de 2003 relativa al combate contra la explotación sexual de la infancia y la pornografía infantil es un elemento relevante.
De acuerdo con la decisión marco, cada Estado miembro debería tomar las medidas necesarias para asegurar que se castiguen todas las formas de abuso infantil.
Una parte del proceso general global de Lisboa consiste en abordar el desempleo en todos los niveles.
Dentro del grupo de trabajo del Consejo para la promoción de buenas prácticas en la protección infantil y en la animación de grupos de jóvenes en toda Europa encontrarán una referencia en la creación de una mayor coherencia entre las políticas, y más coordinación y cooperación en la formulación de políticas de naturaleza social para abordar las dificultades que surgen en este sector.
Tomo nota de su comentario y de sus sugerencias. &#160;&#160; La pregunta n° 7 ha sido retirada.
La pregunta anticipa algo que sucederá en el futuro.
Entonces el Consejo tendrá la oportunidad de discutirla en profundidad y espera garantizar la mayor protección posible de los intereses de los consumidores.
Quisiera hacer un comentario más sobre la cuestión, a la atención de mi buen amigo Liam Hyland.
Su pregunta anticipa algo que la Comisión está a punto de realizar.
En su pregunta ha señalado un aspecto que requerirá la atención de la Comisión, del Consejo y del Parlamento. &#160;&#160; – Después de oír estos comentarios tan amables del Presidente en ejercicio, me siento casi afligido por haber anunciado mi retirada del Parlamento Europeo.
Tal y como hemos visto con el reciente foco de gripe aviar en Tailandia, la cuestión del país de origen es una preocupación seria para los consumidores europeos.
Si existiera una trazabilidad adecuada, entonces todos los puntos de venta de alimentos podrían conocer el país de origen de la carne y de otros productos alimenticios que ofrecen.
Me consta, y estoy seguro de que al Ministro también le consta, que los productores y los consumidores de mi país, Irlanda, están preocupados porque muchos restaurantes no están en condiciones de proporcionar esta información.
Dejando de lado las cuestiones de calidad y seguridad, este hecho niega a los consumidores su derecho a apoyar la producción nacional o europea, frente a la producción de terceros países.
Mi pregunta suplementaria es: ¿acepta el Consejo que los consumidores han tenido preocupaciones legítimas en esta cuestión?
El Consejo comparte el punto de vista de su Señoría de que a los pescadores y a sus organizaciones representativas no solo se les debería permitir, sino que se les tiene que permitir una mayor participación e implicación en los procesos de toma de decisiones de la política pesquera común.
Este es uno de los principios acordados en la reforma de la PPC aprobados por el Consejo en diciembre de 2002.
Tal y como el Presidente del Consejo dijo a la Comisión de Pesca en enero, estos consejos consultivos regionales proporcionarían un foro en que todos los afectados podrían reunirse y discutir cuestiones de interés.
Este proceso de diálogo debería derivar de forma gradual en un mayor entendimiento y confianza mutuos.
Una de las sugerencias que hicimos en aquella época fue que justamente el tipo de diálogo que el Sr. Ó Neachtain ha estado promoviendo en el sector pesquero es una cuestión central e importante, si los dos agentes han de entender sus funciones respectivas.
El Consejo se propone adoptar la decisión de establecer los consejos consultivos regionales tan pronto como sea posible, una vez haya escuchado los puntos de vista de este Parlamento sobre la cuestión.
Sé que el Sr. Ó Neachtain hará una contribución destacada y enérgica a ese debate. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio por la exhaustiva respuesta y también por su apoyo al principio de los consejos consultivos regionales.
La Presidencia señaló de forma clara el mes pasado que los consejos consultivos regionales proporcionarían un foro importante para todos los interesados.
En una visita reciente a los EE.UU., el Primer Ministro turco, Recep Tayip Erdogan, declaró sin ambigüedades ante la Comisión de Relaciones Exteriores que el Plan Annan no constituye una base para las negociaciones sino un punto de referencia para el desarrollo de las mismas.
Asimismo, añadió que dichas negociaciones deberán incluir a un país independiente e imparcial pero con peso político, así como a un nuevo representante de Kofi Annan.
El Consejo Europeo de diciembre de 2003 instó a todas las partes, en particular a Turquía y a los líderes turcochipriotas, a que dieran un fuerte apoyo a los esfuerzos del Secretario General de la ONU y, en este contexto, solicitó una reanudación inmediata de las negociaciones sobre la base de su propuesta.
En las semanas posteriores al Consejo Europeo se han producido varios avances –de hecho se han hecho avances en las últimas 24 horas– que guardan relación con las posibilidades de llegar a un acuerdo global.
En Turquía, tras un proceso intenso de consultas, el Consejo de Seguridad Nacional declaró el 23 de enero de 2004 que había llegado a una posición de consenso a favor de las negociaciones, tomando el plan de Annan como referencia, y basándose en las realidades de la isla.
El Presidente Papadopoulos ha reiterado la disposición del Gobierno de la República de Chipre a participar en la reanudación de las negociaciones sin condiciones previas.
La semana pasada, el Secretario General Annan invitó a las partes a reanudar las conversaciones sobre un acuerdo global del problema de Chipre sobre la base de su propuesta.
El Secretario General instó a los líderes a reunir la voluntad política necesaria para alcanzar este resultado en el poco tiempo disponible.
Esta reanudación ofrece una oportunidad real de alcanzar el objetivo histórico del ingreso de un Chipre unificado a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004.
Pero esta Unión apoya con todas sus fuerzas el papel central de Naciones Unidas en la búsqueda de un acuerdo global.
El Consejo mantiene la esperanza de que será posible dar la bienvenida a un Chipre reunificado en la Unión el 1 de mayo de 2004.
Su Señoría es consciente de que las conversaciones entre los líderes grecochipriotas y turcochipriotas continúan, mientras nosotros hablamos, en la sede de las Naciones Unidas en Nueva York, bajo los auspicios del Secretario General.
De acuerdo con el claro compromiso contraído ante Turquía en el Consejo Europeo de Copenhague de diciembre de 2002, el Consejo Europeo decidirá en diciembre de este año, sobre la base del informe y de las recomendaciones de la Comisión, si Turquía ha cumplido los criterios políticos de Copenhague.
Ello está relacionado con los criterios objetivos de Copenhague, que son aceptados por los diputados de este Parlamento y por el Gobierno turco. &#160;&#160; El Parlamento Europeo ha expresado con anterioridad la opinión de que considera la presencia turca en la parte norte de Chipre como una ocupación.
La Comunidad Europea se creó como un proyecto de paz, y nuestro deseo es salvaguardar el legado recibido de De Gasperi, Schuman, Monet y Adenauer.
En este contexto, ¿se ajusta a las ideas de paz de la UE y al legado de nuestros padres fundadores dar a Turquía una fecha para el inicio de negociaciones relativas a la adhesión a la Unión Europea a la vez que Turquía continúa siendo una fuerza de ocupación en la parte norte de Chipre?
De forma bastante clara, todos somos muy conscientes del papel que el Gobierno turco puede desempeñar para que se produzca una resolución.
Esa cumbre confirmó que el futuro de los países de los Balcanes Occidentales depende de su integración en las estructuras de la Unión Europea.
En Kosovo se han hecho progresos reales en los últimos tiempos, en base a la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de la ONU.
El Consejo apoya plenamente a Harri Holkeri, el Representante Especial de la ONU para Kosovo, ya que trabaja para poner en funcionamiento la política de «normas antes que el estatuto» y para garantizar progresos en el diálogo directo sobre cuestiones prácticas entre Belgrado y Prístina.
En diciembre, el Consejo subrayó la importancia de reformas económicas estructurales en Kosovo.
Deseamos que se lleve a cabo una pronta discusión del informe que el Consejo de noviembre solicitó que preparara el Alto Representante Javier Solana, en estrecha cooperación con la Comisión y también en cooperación con el Sr.
Solo quiero añadir dos comentarios críticos o preguntas.
En otras palabras, el concepto de «normas antes que el estatuto» solo funciona hasta cierto punto, ya que simplemente no existe ninguna seguridad sobre el futuro de Kosovo.
Como profesor universitario durante muchos años en una de nuestras universidades en Irlanda, yo solía hacer el comentario de que el progreso económico es la flor más delicada de todas y tiene que crecer en un entorno ecológico muy específico que se adapte especialmente a sus propias necesidades.
Sin embargo, la UE está deseosa por apoyar el desarrollo económico en Kosovo.
En el cuarto pilar de UNMIK –por cierto, odio las siglas– la UE se encarga de ayudar a la revitalización de la actividad económica en Kosovo y dirigirla hacia la creación de las condiciones de una economía moderna y de mercado abierto.
El objetivo debe ser el establecimiento de un sector privado sostenible que pueda crear empleo, porque esa es la única esperanza para la región.
La Agencia Europea para la Reconstrucción continúa financiando y gestionando programas de reconstrucción y desarrollo sostenibles en Kosovo.
La Presidencia insta a las instituciones provisionales a comprometerse de forma constructiva en ese proceso.
El documento de «Normas para Kosovo», acordado el 10 de diciembre de 2003, y el desarrollo en curso de las labores de implementación pueden proporcionar un claro marco que las instituciones provisionales deben cumplir, además también pueden proporcionar un marco en el que construir la confianza necesaria.
Si se cumple todo esto, se construirá el tipo de confianza que es necesaria en el caso de que quiera obtenerse un desarrollo económico sostenible.
El desarrollo económico sostenible solo tendrá lugar cuando las empresas privadas y los inversores privados consideren que las condiciones para la inversión son apropiadas. &#160;&#160; Quisiera felicitar a la Presidencia irlandesa y al Consejo por todos los esfuerzos que están realizando para solucionar el conflicto de Kosovo y otros conflictos en el mundo.
Es un buen amigo.
El Consejo insiste de nuevo en deplorar cualquier situación en la que no se respeten los derechos humanos.
Tal como sería el caso para los ciudadanos de cualquier otro país, si el Gobierno cubano se preocupa por el bienestar de cualquiera de sus ciudadanos en los Estados Unidos, es libre de plantear la cuestión a las autoridades estadounidenses, como se dispone en el Convenio de Viena sobre relaciones consulares.
La realidad es que el Convenio de Viena sobre relaciones consulares proporciona el marco a través del que se tratan los asuntos de esta naturaleza y los medios por los que el Gobierno cubano tiene derecho a elevar protestas en nombre de cualquiera de sus ciudadanos.
Los derechos humanos son una preocupación universal y no me gustaría que se pensara que la Presidencia irlandesa, o cualquier otra Presidencia de la Unión Europea, adopta enfoques parciales ante las cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Debemos ser coherentes y, como ya he dicho, el Convenio de Viena sobre relaciones consulares proporciona el marco por medio del cual debería abordarse en primera instancia cualquier cuestión que surja. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo también estoy descontento con su respuesta, ya que he oído versiones de familiares de ciudadanos cubanos que se encuentran detenidos injustamente en prisiones de los Estados Unidos y a quienes se les niega todo derecho de visita.
Está reconocido plenamente en el derecho internacional.
Realmente la Presidencia no puede añadir nada más. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio, nos damos realmente cuenta de la posición difícil en la que se encuentra, teniendo que dar una respuesta sobre este grave problema, una respuesta sobre la que insistimos y que exigimos de la Unión Europea, del Consejo, cuando toma iniciativas sobre otros asuntos.
Este incidente demuestra claramente cuán hipócrita y selectivo es todo lo que han dicho los Estados Unidos y la Unión Europea sobre la lucha contra el terrorismo.
Mientras la Unión Europea no diga nada sobre la liberación de estos combatientes patriotas por la democracia, se alinea a sí misma y participa plenamente en la estrategia contra Cuba, que representa un modelo para los pueblos de la zona.
Como ya he dicho, el Consejo y la Unión Europea condenan cualquier situación en la que no se respeten los derechos humanos, pero de nuevo, como ya he dicho, si el Gobierno cubano se preocupa por el bienestar de sus ciudadanos en los Estados Unidos, tiene la libertad de plantear la cuestión directamente a las autoridades estadounidenses, tal y como dispone el Convenio de Viena sobre las relaciones consulares.
Esta es la cuestión.
No quiero crear falsas esperanzas, pero quiero destacar que existen medios, en particular en el contexto del Convenio de Viena, para que el Gobierno de Cuba, que es el principal responsable del bienestar de sus ciudadanos, plantee la cuestión si así lo desea. &#160;&#160; Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas n° 18 a 33 recibirán respuesta por escrito(1).
Se trata de aquellas causas en las cuales las partes están domiciliadas en Estados miembros distintos y que, por este motivo, plantean determinadas dificultades.
En estas situaciones existe el riesgo de que las partes interesadas renuncien a hacer valer sus derechos debido a las dificultades para intervenir en un juicio en un país extranjero, del que no conocen la legislación y los procedimientos, y de los costes que tienen que asumir.
En otras palabras, un verdadero mercado interior implica la existencia de un espacio jurídico común al que puedan acceder los particulares y las empresas, sin ser penalizadas, independientemente de los sistemas judiciales de los distintos Estados miembros.
El primer Libro Verde trata de las cuestiones de la transformación del Convenio de Roma de 1980 en un instrumento comunitario y de su actualización.
La transformación del Convenio de Roma en un instrumento comunitario, tal como se plantea ahora, es una medida adicional derivada del procedimiento empleado con anterioridad por el Convenio de Bruselas y es realmente útil en el sentido de que asegura la aplicación directa y la interpretación uniforme por parte del Tribunal de Justicia.
Es necesario, además, ampliar el ámbito de aplicación de las normas del Convenio al contrato de seguros y aclarar en algunos aspectos las disposiciones sobre contratos de consumo y de trabajo y las transacciones del comercio electrónico para poder coordinarlas con la legislación comunitaria vigente.
El reglamento también tendrá que definir todo el proceso monitorio, indicando también los requisitos aplicables a las reclamaciones del acreedor, con el fin de establecer una medida común que ofrezca seguridad con respecto al procedimiento y, si es posible, a las costas.
La Comisión aprueba también que la ejecutoriedad directa de las sentencias dictadas en este proceso se logre a través del futuro Reglamento por el que se cree un título ejecutivo europeo para deudas no impugnadas.
Estas convicciones compartidas tendrán cumplida respuesta en la próxima propuesta de Reglamento, aunque hay otros asuntos sobre los cuales el Parlamento no parece plantear una propuesta definida, sino que mantiene un planteamiento más abierto: es el caso de la opción de un modelo de una sola etapa basado en la prueba o de un modelo en dos etapas sin pruebas.
La Comisión lamentaría que, a diferencia de otros expedientes -como por ejemplo, la Directiva sobre asistencia jurídica gratuita- el Parlamento no apoyara un ámbito de aplicación amplio, que abarque también situaciones nacionales, y abogara sencillamente por un planteamiento más restrictivo.
También tenemos que decir que pretendemos presentar en su momento -hacia octubre de este año- una propuesta de instrumento comunitario que tenga un criterio de aplicación amplio, propuesta que irá precedida de una amplia consulta, tanto de los Estados miembros como de todas las partes interesadas.
Quiero agradecer a la Comisión de Asuntos Jurídicos y a su ponente su apoyo a la iniciativa de la Comisión relativa a la transformación del Convenio de Roma de 1980 sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales en un instrumento comunitario para garantizar su interpretación coherente y acelerar su entrada en vigor en los nuevos Estados.
Estamos en la fase del Libro Verde, esperamos que la Comisión presente pronto sus propuestas y, sobre todo, yo quiero saludar el hecho de que la Comisión ya acoge una de las principales propuestas contenidas en las recomendaciones del Parlamento: recurrir al Reglamento, que es el procedimiento más adecuado para sacar adelante estas normas.
En segundo lugar, creo que hay una idea bastante importante en el informe Gargani: la idea de la importancia de la codificación.
Esta idea se refleja en el reciente acuerdo interinstitucional, celebrado entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión: en la medida de lo posible, a medida que vayamos adoptando normas jurídicas, debemos codificarlas, para no encontrarnos después con una serie de reglamentos, directivas, decisiones, etc., que no tienen relación entre sí.
Las propuestas para aproximar las leyes procesales se encuentran entre las más difíciles de alcanzar efectivamente.
Como ustedes ya saben, represento a una región de Escocia en este Parlamento.
Finalmente, en cuanto a las pequeñas reclamaciones, todo lo que se encuentra en el informe Gargani es admirable.
Sin embargo, la Comisión ha propuesto ampliar sus funciones en tres ámbitos bien específicos y de gran actualidad: la lucha contra la contaminación causada por buques, la formación de tripulaciones y la protección marina.
Quiero señalar que las recientes catástrofes marítimas han hecho patente la necesidad de adoptar nuevas medidas a nivel europeo, no solo en lo tocante a la prevención de la contaminación, sino también en lo relativo a la disposición y gestión de medios para la lucha contra la contaminación cuando esta se produce.
La acción de la Agencia en el ámbito de la lucha contra la contaminación vendrá a completar las disposiciones en vigor en los Estados de la Unión y aportará un valor añadido a las acciones ya emprendidas a escala comunitaria, en el ámbito de protección civil.
Además del suministro de los medios adecuados, la Agencia aportará un apoyo técnico y científico en la materia a los Estados de la Unión y a la Comisión.
Por lo que se refiere al nivel mínimo de formación de los marinos, nuestra propuesta supone una simple equiparación con la disposición ya existente en el Reglamento de la Agencia, con una función más importante de la Comunidad, en virtud de la Directiva 2001/25/CE.
También en el ámbito de la protección ciudadana, lo que pretende nuestra propuesta es tener en cuenta la nueva competencia comunitaria relativa a la mejora de la seguridad de los buques y las instalaciones portuarias.
El Reglamento que introduce esta nueva competencia entrará pronto en vigor, gracias al acuerdo alcanzado por el Parlamento y el Consejo en primera lectura.
La asistencia de la Agencia está totalmente indicada en el desarrollo de estas inspecciones.
Aunque este enfoque es más restrictivo que el que hemos defendido, la Comisión podría aceptarla.
Creo que las enmiendas son constructivas y creo que con esto podremos conseguir rápidamente un acuerdo con el Parlamento y, por lo tanto, dotar a la Agencia de estas nuevas competencias, muy especialmente la de la gestión de medios de lucha contra la contaminación marina.
El elemento básico de la enmienda propuesta es que la Agencia opera, en general, a título auxiliar, sin cuestionar la jurisdicción de los Estados miembros, y presta asistencia a la Comisión Europea.
Creemos que, cuando hablamos de un mecanismo de protección, es por supuesto preferible disponer de un mecanismo quizá menos dotado pero lo más rápidamente posible.
La posición que tomaron nuestro partido y el Parlamento Europeo en general sobre el informe Sterckx también apunta en esa dirección.
Los esfuerzos del ponente por llegar a un acuerdo han sido difíciles en muchos casos, ya que había que encontrar puntos de convergencia con algunos Estados miembros que tenían determinadas cuestiones que aducir relativas al principio de la subsidiariedad.
Finalmente, estos problemas se superaron y, por lo tanto, he de felicitar al ponente por el informe.
En efecto, creo que estamos ampliamente de acuerdo con el informe de nuestro colega diputado.
Dos o tres palabras sobre dos o tres cuestiones.
Le deseo buena suerte en el puerto de Lisboa, pero no hay que olvidar que debe dotarse también de agencias técnicas regionales y hay que hacerlo rápidamente, señora Comisaria.
Por último, ayer leí, en el informe de la Comisión sobre las perspectivas financieras 2007–2012, que proponía usted una agencia europea de protección de las fronteras con un cuerpo europeo de guardias de fronteras.
Para concluir, señora Comisaria, pienso que el trabajo dista mucho de hacer concluido.
Es importante que podamos decir que «sí» mañana, en especial puesto que entonces podremos ponerlo en vigor a comienzos de marzo, con lo que la Agencia Europea de Seguridad Marítima podría presentar propuestas para el presupuesto en 2005, lo que debería ocurrir antes del 1 de abril.
De este modo, damos cancha a que las competencias de la Agencia en el campo de la eliminación de los hidrocarburos se pueda traducir en la práctica, y permitimos que se realicen inversiones necesarias en nuevos equipos.
Nosotros estamos de acuerdo en ampliar las competencias de la misma, a fin de que pueda prestar apoyo en los ámbitos de la contaminación marítima -accidental o deliberada-, y en el de la protección civil, así como que se puedan efectuar inspecciones sistemáticas de los sistemas de seguridad de los buques y en las instalaciones portuarias.
También somos partidarios de la participación de la Agencia en los procedimientos de reconocimiento de certificados de competencia de las profesiones marítimas expedidos por terceros países, a lo que yo añadiría la facultad de homologación de dispositivos que controlen el cumplimiento de la normativa Marpol y otras, para evitar que los restos de los tanques de petróleo o de aceite de las sentinas sean vertidos al mar.
En concreto, consideramos que la Agencia Europea debe estar dotada de todos los medios económicos, personales y materiales necesarios para poder abordar con dignidad estas funciones señaladas.
Agradezco al señor Mastorakis su informe y expreso nuestro apoyo a la propuesta de la Comisión, aunque nos habría gustado poder ir un poco más lejos. &#160;&#160; – Señor Presidente, es de rigor reiterar que el Parlamento, la Comisión y el Consejo han reaccionado rápida y eficientemente a los trágicos accidentes de los petroleros y delante de la costa europea.
El hecho de que estemos nuevamente debatiendo este tema hoy aquí, con el objetivo específico de ampliar las competencias de la Agencia, prueba ampliamente que, al revés de lo que a menudo ocurre en este tipo de circunstancias, el paso del tiempo y los efectos de la presión de los medios de comunicación tras estos hechos no han agotado nuestra capacidad de acción política y de estar a la altura de la cuestión.
Por lo tanto, echemos una ojeada a los ámbitos en los que la Comisión propone ampliar las competencias de la Agencia.
Siempre hemos dicho que los Estados miembros tienen que coordinar sus esfuerzos cuando se producen accidentes.
Por lo tanto, la acción comunitaria coordinada en este ámbito encierra ventajas evidentes y la agencia puede desempeñar un papel importante.
En segundo lugar, la formación de marinos no causa ningún problema, en particular con respecto al modo en que la agencia participará en los procedimientos de reconocimiento de los certificados de cualificación de los marinos emitidos por países que no pertenecen a la Unión Europea.
En tercer lugar, la cuestión más polémica se refiere a las actividades de la agencia en el ámbito de la seguridad, puesto que la propuesta original de la Comisión parece que vulnera las competencias de los Estados miembros en asuntos de seguridad nacional y la lucha contra el terrorismo.
Sin embargo, las enmiendas propuestas por el ponente y aprobadas por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo han logrado no solo limitar el ámbito de aplicación de la Agencia a terrenos claramente definidos, que coinciden con las nuevas competencias comunitarias derivadas de la Directiva de seguridad de los buques e instalaciones portuarias, sino también en asegurar que sus actividades complementen las prerrogativas de los Estados costeros y no las vulneren.
Es esencial evitar que la intervención comunitaria pueda comprometer la eficacia de sistemas de mando que han demostrado su valía, como la demostró, por ejemplo, la coordinación de medios nacionales comunitarios y extracomunitarios operada por la prefectura marítima del Atlántico con ocasión del naufragio del .
La Agencia solo puede desempeñar un papel de puro ejecutor en materia de inspección de los buques y de las instalaciones portuarias.
Habrá que estar especialmente vigilantes a esta cuestión extremadamente sensible para la seguridad de los Estados miembros, a fin de evitar que se creen confusiones y que el subcontratista se atribuya responsabilidades que no le corresponden. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos nos damos cuenta de que fue tras el hundimiento del petrolero , y la posterior ausencia de coordinación de las acciones de los Estados miembros, cuando la Comisión decidió presentar las enmiendas al reglamento por el que se creó la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
El naufragio –y la tragedia humana, medioambiental y económica que causó en las zonas afectadas, en particular en Galicia– demostraron la necesidad de intervenir de forma más eficaz y de que las acciones entre los Estados miembros estuvieran mejor coordinadas.
Sin embargo, no hay ninguna justificación para ampliar la jurisdicción de la agencia a ámbitos que son claramente responsabilidad de los Estados miembros, puesto que eso supondría duplicar los costes y eliminar la responsabilidad de los Estados miembros.
La cuestión crucial es determinar hasta qué punto la jurisdicción de esta agencia se puede y tiene que ampliar.
En estas circunstancias, la agencia podrá prestar apoyo, pero no tiene que sustituir a los Estados miembros.
La agencia no puede ni tiene que intervenir en la lucha contra los ataques terroristas; se encomendará a la agencia la competencia de supervisar la eficiencia de los buques y la seguridad de las instalaciones portuarias de los Estados miembros.
Su creación podrá contribuir al refuerzo de la seguridad marítima, en conjunción con las autoridades nacionales y el apoyo de los diferentes Estados miembros, actuando como un recurso científico y técnico complementario y no como un organismo supranacional que supervisa la seguridad o siquiera las actividades de la pesca. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Vicepresidenta, no puedo realmente respaldar la mayoría de los comentarios de la oradora anterior, en especial sus preocupaciones acerca de las competencias de la Agencia.
Necesitamos una Agencia Europea de Seguridad Marítima, y también necesitamos una ampliación de sus competencias.
Esta Cámara siempre ha apoyado a la Agencia con todas sus fuerzas.
El principal objetivo de la Agencia Europea de Seguridad Marítima es asegurar un alto grado uniforme y efectivo de seguridad marítima y prevención de la contaminación por los buques dentro de la Comunidad, y no la de la prevención general del terrorismo.
Señora Vicepresidenta, ahora que nos hemos embarcado en un nuevo territorio –o en nuevas aguas– con la creación de la Agencia, hemos solicitado que se prepare un programa de trabajo rápidamente.
Y esto es debido a que queremos estudiar el programa de trabajo con usted, señora Vicepresidenta, puesto que es usted en calidad de Comisaria quien asume la responsabilidad sobre la Agencia.
Siempre nos hemos sentido satisfechos de que la Agencia empezara a trabajar en Bruselas, ya que el trabajo era urgente y necesario.
Sin embargo, dado que los Jefes de Estado y de Gobierno ya han ido de aquí para allá haciendo pequeños ajustes durante largo tiempo y han ido buscando varios emplazamientos en Europa y se han decidido ahora en favor de Lisboa, no queremos que los próximos dos años se empleen discutiendo sobre el espacio a alquilar y la adecuación de los locales para que se pueda empezar a trabajar realmente.
En esta Cámara deberíamos tener mucho cuidado y no interferir con la independencia judicial. &#160;&#160; Señor Presidente, el hundimiento del petrolero frente a las costas gallegas puso de manifiesto, entre otras muchas carencias, la falta de coordinación de los Estados miembros en la lucha contra la contaminación.
La Comisión propone ahora la modificación del recientemente aprobado Reglamento por el que se instituye la Agencia Europea de Seguridad Marítima, creada a raíz del naufragio del , no solo para que pueda prestar apoyo en el ámbito de la contaminación marina, sino también en el de protección contra actos ilícitos.
Las enmiendas del ponente especifican que la primera responsabilidad en materia de contaminación recae sobre los Estados costeros, que deberán poseer medios propios -lo que a algunos nos parece lógico-, y que las acciones de la Agencia únicamente se emprenderán previa solicitud, por respeto al principio de subsidiariedad.
La Comisión no puede seguir ignorando la necesidad de establecer mecanismos de respuesta comunitarios o una coordinación europea de los medios de los diferentes Estados para cubrir las situaciones de emergencia y responder a las catástrofes.
En segundo lugar, también respaldamos la propuesta de hacer intervenir a la Agencia en la emisión de certificados de cualificación de marinos, siempre que se siga garantizando la alta calidad de los cursos de formación actuales.
Tal como hicimos hace unos meses con la autoasistencia, tenemos que oponernos a la petición de la Comisión de introducir un modelo centralista para todos los puertos de Europa, y seguimos estando a favor del viejo modelo hanseático que ha garantizado la prosperidad, la expansión, el empleo y la seguridad en nuestros puertos del norte de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, debido a los últimos accidentes marítimos ante las orillas europeas, finalmente todas las partes implicadas se han dado cuenta de que ha llegado el momento de actuar, para que podamos impedir este tipo de accidentes y responder con efectividad y sin demora.
El objetivo principal es impedir y luchar contra los accidentes que contaminan el mar y, en consecuencia, todo el mundo es consciente de él.
Por consiguiente, existe una necesidad urgente de supervisar las rutas y hacer que sean seguras, y reforzar el modelo existente, tanto con respecto a las inspecciones como a la frecuencia con la que se llevan a cabo.
Aunque no es una prioridad de la agencia en esta etapa, la preocupación creciente en torno a la amenaza de ataques terroristas a los buques e instalaciones portuarias ha derivado en la adopción de medidas especiales e instrumentos internacionales.
Hay que responder a esta preocupación, clara y rotundamente, en el reglamento de la agencia, lo que constituirá un nuevo objetivo y contribuirá a aumentar la confianza de todas las partes involucradas de todos los Estados miembros.
Con toda honestidad, nadie puede garantizar la efectividad total, pero la vigilancia y el cuidado permanente, apoyados por el equipo de detección, corrección e información necesario se traducirá en una reducción de la actividad de este tipo.
Creo que la formación de los marinos reviste la máxima importancia: tanto la formación técnica y científica en seguridad marítima como la obtención de la correspondiente cualificación.
Además de complementar las capacidades de respuesta de los Estados miembros, la cooperación de la agencia está destinada a asegurar que todos los Estados miembros estén adecuadamente equipados para responder a todo accidente que ocurra cerca de su costa.
Salta a la vista para todos que se trata de un problema de dimensiones europeas.
No solo estamos hablando del o el ; estamos hablando de los miles de buques que año tras año contaminan las aguas europeas en terribles ataques medioambientales, a los que los Estados miembros han demostrado que son incapaces de responder.
Si en esto hay un problema no cabe duda de que no es porque las propuestas sean demasiado audaces, sino porque son demasiado tímidas.
Los europeos necesitan ambición, necesitan una respuesta a estos problemas, y necesitan la Agencia Europea de Seguridad Marítima para que diga cuándo podremos poner coto al escándalo de la contaminación marina interminable, cuándo veremos una nueva normativa en materia de transporte marítimo.
A la vista de esta responsabilidad, hay que proporcionar a esta Cámara todo cuanto necesite y esta tiene que ofrecer toda la ayuda que pueda.
El problema es que, por parte de las autoridades portuguesas, hay algunas dificultades en cuanto a las instalaciones y ya veremos si se resuelven antes de fin de año.
Pero no dependerá de nosotros, sino de las autoridades portuguesas.
En cualquier caso quiero decir que ya hay contratadas unas cuarenta personas, entre las que se encuentra personal temporal, auxiliar y expertos nacionales destacados.
Otros puntos de riesgo son la zona del Canal, Bretaña, etc.
Por último, diré que, efectivamente, también deberá haber antenas de la Agencia en el Mediterráneo.
En cuanto a las responsabilidades de los capitanes -y creo que ha habido contestaciones por distintos elementos-, a nadie nos gusta que la gente no tenga toda la libertad que tiene que tener, pero hay una cuestión evidente, y es el respeto a las decisiones judiciales de cualquier país de la Unión. &#160;&#160; .– Muchas gracias, señora Comisaria De Palacio.
El debate queda cerrado.
Entendemos que es un elemento esencial si queremos mantener un desarrollo duradero en la Unión Europea, combinar crecimiento económico con calidad de vida, con competitividad y con un transporte competitivo y respetuoso con el medio ambiente.
Cuando hablamos del sector de la intermodalidad necesitamos un planteamiento más coherente y riguroso del mantenimiento y control de las unidades, porque las unidades son las que nos van a permitir que el contenedor -el principio del contenedor que, como se ha visto, es portador de cara al futuro- pueda ser transportado en barco, en tren o en camión por nuestro territorio.
La intención de la Comisión es crear un sistema más armonizado y eficaz de unidades de carga para el transporte intermodal.
De ahí que, solo mediante una mayor armonización de las unidades de carga, podamos alcanzar el rendimiento necesario para desacelerar el coste del transporte, de los trasbordos y dar una mayor competitividad al transporte por mar, que tiene que cambiar con el camión o el tren.
Son ellos quienes saben lo que el sector necesita para lograr los objetivos políticos.
Confío en que el Consejo estudiará cuidadosamente los resultados de esta primera lectura del Parlamento y que, por lo tanto, pronto pueda llegar a una Posición Común y, a poder ser, a una Posición Común que respalde la propuesta que va a salir precisamente de este Parlamento. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Comisaria tiene razón: el transporte intermodal solo es competitivo en cierta medida, y las unidades existentes –ya sean contenedores o cajas móviles– no se pueden utilizar fácilmente en los cuatro modos de transporte.
En primer lugar, es mucho más complejo y, por lo tanto, más complicado de organizar, y en segundo lugar, existen muy pocos agentes que tengan una supervisión clara de toda la cadena intermodal.
Puede que para la Comisión fuera ligeramente engañoso presentar la directiva como parte del programa para el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia en Europa.
Naturalmente, esto beneficiará al transporte marítimo de corta distancia, pero de lo que estamos hablando aquí es de toda la cadena de transporte y de una normalización intermodal como nunca se había visto antes.
Por lo tanto, esta directiva es una primicia.
Hemos conseguido disipar las preocupaciones que despertaba esta cuestión mediante enmiendas al texto de la Comisión.
Los buques contenedores de estructura celular, por ejemplo, están configurados de conformidad con las normas ISO en vigor.
Queríamos, o queremos, crear un procedimiento de normalización basado en un mandato, para que esta normalización pueda proceder más rápidamente.
Me alegra que hayamos dado el primer paso aquí, enviando una clara señal a favor del transporte intermodal. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero empezar felicitando al ponente en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y agradecerle su trabajo.
A través de esta cooperación positiva, nos ha ayudado a entender el tema, algo que no resultó ser tarea fácil, en particular desde un punto de vista técnico.
Un nuevo producto tiene que ser atractivo, en otras palabras, debe ser adecuado para el mercado, así como ser eficiente y cumplir los requisitos modernos.
Los sistemas existentes no se echarán simplemente por la borda de la noche a la mañana, ya que esto enfrentaría a las personas que trabajan en este sector con la necesidad de realizar inversiones nuevas y onerosas de la noche a la mañana.
Creo que les convenceremos de que lo hagan no solo ofreciéndoles subvenciones, sino proponiendo instrumentos eficientes, como el contenedor completo, el supercontenedor, como lo llama su Señoría, que permite la carga óptima al tiempo que también tiene en cuenta lo que ocurre en el mercado internacional y abre nuevas oportunidades como las que ha descrito.
En un principio había diversas opiniones sobre el asunto e incluso desacuerdos, pero el ponente logró, con fuerte determinación, avanzar sobre esta cuestión y al final hubo coincidencia de opiniones en la comisión sobre el desarrollo de la nueva unidad de carga europea.
Por ejemplo, el 80% del flujo comercial que sale de mi país, Finlandia, viaja por vía marítima, y el funcionamiento flexible del transporte multimodal es absolutamente crucial.
Los operadores del sector tendrán la responsabilidad de concebir los detalles del nuevo contenedor.
Nuestro Grupo apoya la propuesta y esperamos que el asunto también avance rápidamente en la práctica. &#160;&#160; – Señor Presidente, este Parlamento siempre ha creído en el fomento de un sistema sostenible para el transporte de mercancías en el que intervengan todas las modalidades.
Este último es un factor dominante en el transporte de mercancías.
La introducción de una nueva unidad de carga es una idea excelente, siempre que se pueda utilizar realmente en todas las modalidades sin tener que realizar ningún tipo de ajustes.
Toda la conmoción y los comentarios con respecto a esta propuesta parecen sugerir otra cosa.
Por consiguiente, estamos encantados de que la propuesta esté más orientada hacia el mercado en este informe.
Existe otro ámbito que requerirá atención durante la votación de mañana, a saber, la enmienda 16.
Me alegra mucho que, en particular con las enmiendas propuestas por el ponente –que la Comisión de Transportes respaldamos conjuntamente– podamos establecer y asegurar hoy en esta Cámara que no estamos proponiendo un tipo europeo de contenedor normalizado –prefiero no utilizar el término «supercontenedores»– que podría obstaculizar nuestro negocio de transporte mundial.
Sin embargo, creo que los principios que hemos establecido en las enmiendas propuestas asegurarán que la nueva unidad de carga intermodal europea no entre en conflicto con las normas internacionales vigentes.
La tarea del sector es proteger sus propios intereses.
Por último, quiero señalar que esta propuesta contiene no solo una definición de esta nueva unidad de carga, sino también una petición de controles e inspecciones más estrictas de todas las unidades de carga, sean del tipo que sean.
A este respecto, la Comisión tiene razón cuando propone inspecciones más frecuentes y exhaustivas de todas las unidades de carga. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, acogemos con satisfacción un enfoque integrado del transporte en el que se realice un uso adecuado de todos los tipos de transporte disponibles.
Al mismo tiempo, tenemos que evitar, por todos los medios, una situación en que los propietarios de unidades de carga intermodales tengan que hacer frente a obligaciones innecesarias y elevados costes administrativos y de implantación.
Me alegra que el ponente comparta mi preocupación en este asunto, y que también se exprese esto en el texto mediante una enmienda.
La introducción de nuevas unidades de carga intermodal sigue sin garantizar, sin embargo, la intermodalidad.
Además de la diversidad actual, la mala calidad de los servicios ferroviarios disponibles constituye una barrera importante para el crecimiento del transporte intermodal.
Tal como ya se ha expuesto, la mejora del transporte exige una legislación de calidad en que se consideren las posibilidades del mercado y que, fijando los plazos oportunos, se pueda introducir oportunamente de forma suficiente y armonizada.
Como muy bien ha dicho el ponente, después de este intento de convergencia en unas medidas comunes de estandarización, tendrán que adoptarse otras medidas, como, por ejemplo, las referidas a los terminales de los muelles.
Creemos que los organismos europeos de normalización no deben ni tienen por qué ser esclavos de dichas normas dictadas por la Organización Internacional de Normalización, sino que dichos organismos deben decidir cuáles son las mejores normas posibles para el transporte intermodal europeo, pero -eso sí- teniendo en cuenta de manera adecuada las normas ISO existentes y las necesidades del comercio.
Señor Presidente, confío en que, después de la aprobación por parte del Parlamento, con la exclusión -espero- de esta enmienda 6, podamos avanzar rápidamente en el Consejo y así lanzar una propuesta para el sector que facilite el avance hacia la intermodalidad, absolutamente necesaria. &#160;&#160; .– El debate queda cerrado.
Si echo la cuenta de los asuntos, directivas y reglamentos a lo largo de estos años, creo que no me equivoco al decir que me llevo la palma.
En cualquier caso, creo que todos coincidimos en la importancia de lo que hoy estamos debatiendo, que es la entrada en vigor del Protocolo de 2003 del Convenio internacional sobre la constitucion de un Fondo internacional de indemnización de daños debidos a contaminación por hidrocarburos.
El Protocolo todavía tiene que entrar en vigor y en ese sentido tenemos que impulsar que los Estados de la Unión procedan rápidamente a su ratificación.
En su propuesta, presentada en septiembre pasado, la Comisión instaba a los Estados a celebrar el Protocolo antes de acabar el año 2003 y ya estamos en 2004.
La Posición Común que se adoptó el 15 de diciembre pasado planteó el plazo límite en junio de 2004 y la Comisión hizo una declaración al respecto, señalando que habríamos preferido que se hubiera ratificado antes de finalizar el año pasado.
Señorías, quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer al Parlamento su diligencia en este asunto, teniendo en cuenta que el Consejo envió la Posición Común al Parlamento hace tan solo unas semanas.
Como se nos acaba de explicar, ese Convenio creó un fondo para indemnizar a las víctimas de daños y que -conviene destacarlo- se financia con contribuciones de las empresas u otras entidades que reciben hidrocarburos transportados por mar.
La Comisión, según se nos ha explicado, ha actuado por su parte no solo con celeridad, sino con un compromiso político evidente al pedir al Consejo que pasase de la fase -siempre muy fácil- de prometer, a la fase -siempre más ardua- de cumplir.
Señor Presidente, Señorías, solo me queda el grato deber -puesto que mi tiempo se termina- de agradecer a los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior el apoyo que me han brindado; a los servicios de la citada comisión y de la Cámara, su inestimable ayuda; y a la Comisión, el apoyo político que constantemente ha brindado.
El dictamen que se presenta hoy es necesario y urgente.
Un nuevo informe del Fondo Mundial para la Naturaleza pone de manifiesto que se han visto afectados 3.000 kilómetros de costa y cifra los daños en unos 5.000 millones de euros, es decir, haría falta 5 veces el Protocolo 2003 de FIPOL para atender todos los daños causados.
Por ello nosotros seguimos reclamando la creación de un fondo europeo complementario a todos los internacionales existentes, máxime considerando el enorme tráfico petrolero que se produce en nuestros mares y la existencia de zonas como la "Costa da Morte" en Galicia, que es uno de los lugares donde más accidentes marítimos han ocurrido en el pasado, además de otros puntos negros como el estrecho de Calais, etc.
Nos encontramos en un procedimiento de dictamen conforme, es decir, el Parlamento tiene que aprobarlo para que la decisión sea obligatoria y, concretamente en este caso, el Parlamento ha dado ejemplo de rapidez, porque la carta del Consejo, pidiendo el dictamen conforme, está fechada el 8 de enero, con lo cual mañana, 12 de febrero, un mes y cinco días después, el Parlamento dará su conformidad.
En primer lugar, la competencia en esta materia, desde el punto de vista del Derecho comunitario, no es de los Estados miembros, sino de la Unión en su conjunto.
Esperamos que se pueda modificar el sistema jurídico para que la Comunidad Europea, en cuanto tal, sea miembro efectivo para evitar situaciones como la actual, en la que determinados Estados, como Austria y Luxemburgo, no quedarán vinculados hasta el año 2005.
No podemos seguir operando con instrumentos pretéritos, de épocas anteriores, en las que los Estados actuaban en defensa del interés nacional, cuando nos encontramos ante un interés colectivo, como es el de la preservación del medio ambiente en todo el ámbito de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, a mediados de 2001 debatimos el informe Esclopé relativo a la conveniencia de aumentar el límite por daños en caso de catástrofes marítimas con contaminación por hidrocarburos.
La posición común del Consejo se ha retrasado mucho.
Por lo tanto, quiero felicitar a los Estados miembros que pertenecen a la Organización Marítima Internacional (OMI) por esta decisión.
Hace justicia a la realidad y da garantías de un acuerdo financiero suficiente en el caso de la contaminación por hidrocarburos.
Espero que esta elaboración del reglamento en materia de responsabilidad sea alentador en este sentido.
La OMI había decidido, mucho antes de que el se fuera al fondo, aumentar hasta 600 millones de euros la cantidad destinada por el FIPOL para indemnizar a las víctimas y, por su parte, la Comisaria había propuesto, en el año 2000, la creación de un fondo europeo complementario, COPE, con un límite de mil millones de euros.
La propuesta recibió el respaldo del Parlamento Europeo, pero fue rechazada por el Consejo, que optó por negociar en la OMI.
Quizás, señor Gil-Robles Gil-Delgado, nos tendremos que poner de rodillas porque, desde el pasado mes de mayo hasta ahora, solo dos Estados lo han ratificado y se necesita un mínimo de ocho ratificaciones para que pueda entrar en vigor.
El sistema de responsabilidad con arreglo a los dos convenios internacionales es un sistema múltiple.
Gracias a una agradable coincidencia, sabemos que en mayo de 2003 se adoptó el protocolo para el establecimiento del Fondo Internacional de Indemnización, en que se fija una indemnización máxima de 1&#160;000 millones de euros.
El ponente señala acertadamente que debe efectuarse lo más rápidamente posible, incluso antes de junio de este año.
El problema es que, como bien sabe su Señoría, no hemos podido ingresar en ese organismo, porque, entre otras cosas, el mandato lo tiene encima de su mesa desde hace ya un cierto tiempo el Consejo.
Es una propuesta que formulé hace ya casi dos años y, lamentablemente, las distintas presidencias que ha habido durante este tiempo han estado muy ocupadas con otras cuestiones.
En resumen, el entusiasmo del Consejo para avanzar respecto a la presencia comunitaria en el ámbito de la Organización Marítima Internacional no es generalizado.
Creo que hay que actuar en todos los frentes porque la contaminación marítima es algo que no podemos tolerar.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (1)
