Señor Gollnisch, puedo asegurar a su Señoría que se ha respetado perfectamente el procedimiento, según el espíritu y la letra del apartado 2 del artículo 12 del Acta del 20 de septiembre de 1976.
Como sabe su Señoría, la Comisión de Asuntos Jurídicos me aconsejó esperar a la decisión del Consejo de Estado, cosa que hice.
Señora Presidenta, en el Acta se dice que yo hablé sobre la situación en España.
Reunión del Consejo Europeo informal de Biarritz (13 y 14 de octubre de 2000) De conformidad con el orden del día, el Consejo y la Comisión proceden a formular declaraciones sobre la reunión del Consejo Europeo oficioso de Biarritz, que se celebró los días 13 y 14 de octubre de 2000.
Voy a ser más preciso sobre la mayoría cualificada.
En la esfera social, creo que también deberíamos poder avanzar, si bien con la condición de no alterar los principios que fundamentan los diferentes regímenes nacionales de seguridad social, lo que deja cierto margen de maniobra.
En materia de política comercial exterior, también será posible lograr avances, pero cuando encontremos medios para reservar un tratamiento particular a las cuestiones más delicadas y prevengamos, por lo demás, una ampliación desviada de las competencias comunitarias.
En la esfera de la justicia y los asuntos de interior, soy optimista sobre una solución para la cooperación judicial civil.
Todos están de acuerdo también en considerar que deben conservar una carácter abierto, que no se trata de avanzar hacia una Europa de dos velocidades, que se debe respetar el marco constitucional de la Unión y, por tanto, en particular, el papel de la Comisión y el del Parlamento Europeo y que hay que preservar, por último, el acervo comunitario, es decir, el Mercado Interior y las políticas de cohesión de las cooperaciones reforzadas.
Sobre la ponderación de los votos, siguen también sobre la mesa las dos opciones bien conocidas: ponderación simple en pro de la cual se confirma una ligera, muy ligera, mayoría, o bien doble mayoría, pero con fórmulas diferentes, doble mayoría simple o reponderada o una forma de "malla demográfica" .
Sobre esas cuestiones, está claro que no podremos zanjar hasta el final de la negociación; no obstante, deberán proseguir los debates a partir de propuestas cifradas a fin de preparar la decisión final que se adoptará en Niza.
También ahondó en la modificación del artículo 7 del Tratado conforme a las orientaciones positivas resultantes de Biarritz.
El grupo preparatorio va a desempeñar plenamente su papel hasta el 19 de noviembre, fecha de la próxima reunión a nivel ministerial.
Paso ahora a las cuestiones internacionales, que también estuvieron muy presentes en Biarritz.
Recordaré simplemente que desde los primeros momentos la Unión Europea hizo un llamamiento a las partes a fin de que hicieran todo lo posible para poner fin a la violencia, reanudar el diálogo y preservar los logros de Camp David y el Consejo Europeo de Biarritz hizo un llamamiento a las dos partes para que celebraran una reunión en la cumbre.
El segundo acontecimiento importante que caracterizó Biarritz, de forma más afortunada, es el regreso de la democracia a Serbia y -más aún- las consecuencias del cambio de régimen en Belgrado para las relaciones de ese país con nuestra Unión Europea.
Naturalmente, la República Federal Yugoslava va a beneficiarse muy rápidamente de los instrumentos establecidos por la Unión para todos los Balcanes, comenzando por el programa CARDS, pero también por las actividades de la Agencia Europea de Reconstrucción.
Además, el Consejo de Asuntos Generales confirmó la voluntad de la Unión de contribuir al restablecimiento de la navegación por el Danubio y participar activamente en la modernización de las infraestructuras de la República Federal Yugoslava con una perspectiva regional.
Por otra parte, sin perjuicio de una evaluación de las necesidades y la coordinación de la asistencia económica y financiera a la República Federal Yugoslava, que se encomendarán conjuntamente a la Comisión Europea y al Banco Mundial, el Consejo Europeo de Biarritz decidió conceder a la República Federal Yugoslava una primera ayuda humanitaria de urgencia de 200 millones de euros.
Por último -y con esto termino-, la Unión decidió -y seguramente se trata de la decisión más importante a medio y largo plazo- dar una perspectiva política a ese país proponiéndole concluir un acuerdo de estabilización y asociación a semejanza de los que se están negociando con los demás países de la región.
Precisamente con esa intención se invitó al Presidente Kostuniça, como saben sus Señorías, a participar en la Cumbre de la Unión y de los países de los Balcanes occidentales, que se celebrará, a iniciativa del Presidente de la República, el próximo 24 de noviembre en Zagreb.
Lo que importaba -creo yo- era que la Unión enviara muy rápidamente a ese país no sólo señales concretas de aliento, sino también -e insisto al respecto- una perspectiva política de integración plena y total en la familia europea.
Se trataría, en una palabra, de auténtico voluntarismo y, en todo caso, de la voluntad de llegar a una verdadera reforma en Niza.
En la prensa y en otros ámbitos se habló mucho de la división entre "Estados grandes y pequeños" o países menos poblados.
Ni siquiera es -me parece a mí- el asunto principal de esa negociación, si tenemos a bien recordar -y debemos recordar y recordarlo- que, desde el comienzo de la construcción europea, nunca se ha podido comprobar ni en el Consejo ni en la Comisión una coalición de los países grandes contra los pequeños o de los Estados pequeños contra los grandes.
Señorías, sobre esos dos asuntos que, en efecto, no se dirimirán hasta el final y sobre los cuales el acuerdo será nulo, si no se refiere a la totalidad, habrá que encontrar una solución.
Por lo que se refiere al sistema de votación, habrá que encontrar una solución que respete, como hemos propuesto -el Parlamento y nosotros-, la doble legitimidad, por una parte, de los Estados y, por otra, de los pueblos.
Se calibrará el fracaso o el éxito de Niza por la capacidad de los Jefes de Estado o de Gobierno, por nuestra capacidad -nosotros, Parlamento y Comisión, que participamos en esa negociación- para preservar o consolidar el modelo comunitario.
Me refiero al artículo 250, que algunos quisieran pasar a la mayoría cualificada.
Así es, Señorías, desde mi punto de vista -yo, que soy, una vez más, modestamente y en mi lugar, uno de los participantes en esa negociación-, como digo y creo que se podrá o no calibrar una verdadera reforma en Niza.
Hay que tranquilizar a los que están inquietos, decirles que en ningún caso se pondrá en entredicho la soberanía fiscal de los Estados, y que, por otra parte, no se trata de fusionar, en particular por abajo, los sistemas de protección social, sino simplemente de hacer funcionar bien, en una Europa ampliada, el mercado común y el mercado único.
Naturalmente, en cuanto a todos esos asuntos, y por lo que se refiere al paso a la mayoría cualificada, vuelvo a expresar nuestro deseo de ampliación de la codecisión en lo relativo a asuntos legislativos.
Creo que se respetarán o se cumplirán las peticiones esenciales del Parlamento y de la Comisión y llegaremos a obtener a ese respecto la supresión del recurso al Consejo Europeo, es decir, del derecho de veto, y la reducción del quórum a una tercera parte o a ocho Estados miembros respecto de los asuntos comunitarios.
En cuanto al artículo 7, otro tema, yo también creo que se podrá encontrar un acuerdo al respecto a partir de las propuestas que la propia Comisión ha hecho -o de forma muy próxima- a fin de establecer un diálogo jurídico comunitario intenso, el control político y comunitario de una situación de crisis en la que nos encontraríamos por la posición de tal o cual Gobierno respecto de nuestros valores comunes.
Creo que no podremos limitarnos a eso y en Niza habrá que prever cómo trabajar sobre el lugar que ocupará la Carta en los Tratados.
Se trata de asuntos que no tenemos tiempo de tratar a fondo antes de Niza, pero se deben plantear y tal vez justifiquen una labor a fondo después de Niza.
Algunos otros puntos, rápidamente, señora Presidenta, si me lo permite, para confirmar o prolongar las afirmaciones de la Presidencia.
Eso ha justificado por parte de la Unión Europea un cambio radical de su política para con Serbia.
Más prácticamente, hemos anunciado una asignación de 200 millones de euros de ayuda europea y la Comisión presentará pronto un plan de acciones urgentes que abarcará las primeras prioridades de ese país, al aproximarse el invierno.
Lo esencial, allí como en todas partes, es sin duda -me parece a mí- consolidar la democracia.
El Presidente del Consejo se ha referido al Oriente Medio.
En efecto, los Jefes de Estado y de Gobierno acogieron favorablemente la propuesta de la Comisión, presentada por Loyola de Palacio, relativa a una estrategia global sobre el abastecimiento y el precio del petróleo.
El Presidente de la Comisión, Romano Prodi, subrayó en aquella ocasión, aparte del contenido de esa comunicación, la decisiva importancia de Rusia en ese debate y nosotros propusimos que se examinara ese asunto a fondo en la próxima cumbre entre la Unión Europea y Rusia, el 30 de octubre en París.
Un aspecto positivo fue la invitación dirigida al Presidente libremente elegido de Serbia, Kostunica, que yo quiero agradecer muy especialmente al Presidente francés, Jacques Chirac, pues con ella indicó que los europeos estamos de parte de la Serbia democrática -que ha empezado a avanzar en la dirección adecuada- y que el Presidente recién elegido cuenta con el apoyo de la Unión Europea.
El Grupo del PPE-DE desea la ampliación de la Unión, pero para ello es preciso que la Unión ampliada sea viable y, por lo tanto, es necesario que la adopción de decisiones por mayoría pase a ser el procedimiento básico de decisión en el Consejo de Ministros.
Señor Moscovici, usted ha dicho -al menos así se ha expresado en la traducción alemana- que la política de comercio exterior -y este sería un ejemplo de lo que he señalado- todavía requiere un tratamiento particular, un resultado que permita un tratamiento particular.
Esto resulta desalentador en cualquier caso tratándose de un Primer Ministro, pero es inaceptable cuando quien habla es el Primer Ministro del país que en este momento ocupa la Presidencia del Consejo.
Tenemos que tomar decisiones en Niza para no poner en peligro la ampliación, que es nuestra gran prioridad.
Ha hablado el Presidente en ejercicio del Consejo del espíritu de Niza.
No tenemos que matar de aburrimiento al espíritu de Niza y, por lo tanto, hay una prioridad fundamental en los 50 días que quedan: elevar la negociación al nivel político.
El señor Comisario ha hablado de mayoría cualificada y codecisión.
Nosotros entendemos que la relación es automática: todo lo que pase a ser votado por mayoría cualificada en el Consejo, inmediatamente tiene que ser objeto también de codecisión con el Parlamento.
Yo le pediría a la Comisión y al Consejo que se pronunciaran sobre este tema.
Y, para terminar, dos últimos comentarios, señora Presidenta, en relación con cuestiones fundamentales de política exterior.
Y en este sentido creo que tenemos que aplicar el mismo rasero a todos.
Tenemos que encontrar dinero -y ahí el Consejo tiene responsabilidades- para afirmar nuestra comunidad de valores y hacer una política equilibrada y de estabilización en los Balcanes.
Yo creo que nosotros tenemos que honrar nuestro compromiso en una de las situaciones más dramáticas que vivimos en este momento.
Quisiera instar a la Presidencia francesa a que reconsidere rápidamente su posición sobre ese asunto fundamental.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, la ampliación de la Unión constituye un medio para aumentar la estabilidad y la seguridad de Europa, y fomentar la tolerancia y la democracia.
Eso implica que la toma de decisiones por mayoría debe convertirse en la regla en el Consejo, lo mismo que debe suceder con el derecho de codecisión del Parlamento, por ejemplo, en materia agrícola.
La declaración de derechos fundamentales resulta positiva, pero debe mejorarse a fin de colmar mejor las esperanzas de los ciudadanos y debe formar parte de un proceso constitucional europeo.
La creación de una Europa creíble y democrática exige una mayor implicación de los ciudadanos, de las regiones, de los Estados miembros tanto pequeños como grandes, una mayor capacidad de decisión de la Comisión y el refuerzo del papel del Parlamento, pero sobre todo, la voluntad del Consejo a fin de desempeñar un papel en tanto Unión, algo que, por ejemplo, no hemos hecho en Oriente Medio.
Israel tiene derecho a la paz y a la seguridad, pero los palestinos, que tuvieron que ceder una gran parte de su territorio para que ello fuera posible, tienen derecho a contar con un estado propio, tal como se confirmó en las resoluciones 242 y 338 de la ONU.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, si bien se han logrado avances sobre las cooperaciones reforzadas y la ampliación del voto por mayoría cualificada, subsisten desacuerdos profundos sobre la composición de la Comisión y la ponderación de los votos en el Consejo, como usted ha señalado.
Es urgente reformular una concepción de la ampliación que una y no divida, que asocie a los países candidatos a la labor de la Conferencia Intergubernamental y preste mucha mayor atención a la dimensión social de la ampliación.
Por eso, expreso el deseo de mi Grupo y de muchas ONG de que la Carta evolucione, siga mejorando, en particular para garantizar una protección y derechos más eficaces a los ciudadanos de la Unión, a los asalariados, a los ciudadanos de terceros países y a los excluidos.
Por último, respecto de las cuestiones internacionales, deseo acoger con satisfacción, como ya se ha hecho aquí, el regreso de la democracia a Serbia.
En el proceso iniciado es muy importante que la Unión contribuya a la reconstrucción, la estabilidad y la promoción de los derechos humanos en todos los países de la antigua Yugoslavia.
Señora Presidenta, en el Consejo de Biarritz, tras las controversias reales o supuestas entre países grandes y pequeños se empezó a ver aparecer una separación diferente y muy real entre los partidarios de la aceleración de la integración y los que quieren preservar una concepción de la Unión Europea respetuosa de los Estados y las democracias nacionales.
Los primeros estarían dispuestos a practicar el ultrafederalismo en un núcleo duro y el referéndum danés parece haberlos fortalecido en su convicción.
Actuando así, probablemente dividirían Europa en dos, pero se separarían aún más sin lugar a dudas de su propio pueblo.
Pues el referéndum del 28 de septiembre no expresó sólo el rechazo de los daneses a ser dirigidos por un super-Estado europeo y su voluntad de conservar su democracia nacional.
Podemos dudarlo, cuando vemos que la decisión más clara adoptada en ese Consejo fue la de proclamar en Niza la Carta de los Derechos Fundamentales.
En una segunda fase, según confía la Comisión en su comunicación del 11 de octubre, se podría dar carácter vinculante a la Carta mediante la jurisprudencia del Tribunal de Justicia y, por tanto, también sin la intervención de los parlamentos nacionales.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, no comparto el optimismo del Comisario Barnier según el cual en Niza se podrá preservar el sistema comunitario.
Teníamos un segundo pilar, teníamos un tercer pilar, estamos construyendo un cuarto pilar sobre la defensa y, de hecho, existe un quinto pilar sobre la Unión Económica y Monetaria.
Mientras que nuestro Parlamento diserta sobre la constitucionalización, el verdadero problema lo plantean -repito- los grandes equilibrios dentro de la Comisión.
No estoy de acuerdo con usted, señor Poettering.
Se trata de la única forma de restaurar un auténtico equilibrio entre las diferentes instituciones de nuestra Unión Europea.
Utilizamos la cuestión de la Carta de Derechos Fundamentales en nuestras polémicas nacionales, pero no creemos que el futuro de Europa pase por una Comisión apta para representar a todos los ciudadanos y ya no a los Estados miembros y que no se transforme -como ya se perfila ahora- en un segundo Consejo en el que sean posibles todos los regateos y en el que no pueda ya surgir una auténtica expresión de la voluntad común europea.
La esencia de ésta es que las élites más fervientes de la integración podrán adoptar decisiones sin necesidad de gozar de amplio respaldo popular.
Las élites de todos los países se unen también en contra de sus propios electores.
No tengo prácticamente nada que añadir a lo que ha dicho el Comisario Barnier, salvo mencionar tal vez una ligera divergencia metereológica.
Barón Crespo ha planteado varias cuestiones que se refieren en primer lugar al vínculo entre el voto por mayoría cualificada y la codecisión.
También quisiera referirme también de nuevo al número de diputados al Parlamento Europeo.
En primer lugar, todos los miembros del Consejo Europeo estamos satisfechos de la Carta, tanto desde el punto de vista del método como desde el del contenido.
Es el primer texto de la Unión Europea que los ciudadanos pueden consultar sin sentirse completamente ajenos a su contenido.
Naturalmente, sigue pendiente la cuestión de su contenido jurídico.
No voy a ocultar a sus Señorías que estamos en un proceso que conocemos, es un proceso de proclamación por cada una de las tres instituciones.
Me parece que debemos adoptar a ese respecto una actitud progresiva: hacer que las tres instituciones proclamen esa Carta en Niza y después examinar su futuro jurídico, pues, como muchos de sus Señorías, creo que será efectivamente el preámbulo de un futuro Tratado constitucional, pero entonces incluyámosla en la operación constituyente.
Puesto que tenemos ese texto, tomémoslo como lo que es, un estado de hoy, un primer paso, que después habrá que confirmar, ampliar con otros, en el plano del contenido o en el de su estatuto jurídico.
Esa es una idea que ha surgido por ahí pero no es la posición del Parlamento Europeo.
Creo, de todas maneras, señora Presidenta, que Biarritz ha aportado algo muy positivo: la aprobación por unanimidad de la Carta.
Creo que ahora, en esa política de progresar, sería muy importante la mención en el apartado 2 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, porque no tiene ningún sentido -y no quiero caer en la esquizofrenia- que la Unión Europea rechace otorgar una base jurídica en el Tratado para que la Unión pueda adherirse al Convenio Europeo de derechos humanos y, al mismo tiempo, hable en el mismo apartado de la interpretación de los derechos fundamentales basándose en ese mismo Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
Por lo tanto, me parece que la mención de la Carta que vamos a proclamar en el Tratado de Niza, es algo que tiene todo el sentido del mundo.
Por eso, creo que con la resolución que vamos a votar mañana, conferiremos un mandato muy claro a nuestros dos representantes, Elmar Brok y Dimitris Tsatsos, para que puedan presentar una propuesta en ese sentido sobre la mesa de Niza.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, tres observaciones.
Las instituciones en las que nos basamos hoy fueron creadas por tres países grandes y tres países pequeños.
Ahora bien, la magia de la Unión Europea es precisamente su capacidad para favorecer alianzas entre países pequeños y grandes con un interés mutuo.
La segunda cuestión sobre la que quisiera intervenir es la del modo de decisión.
Francamente, en el momento en que la Unión se dota de una Carta de Derechos Fundamentales, ¿se opondrían los Jefes de Estado o de Gobierno a que se decidiese por mayoría cualificada en esa esfera?
Pero, paralelamente al debate sobre la mayoría cualificada, está el relativo a las cooperaciones reforzadas.
Desde ese punto de vista, creo que no basta con decir que se debe salvaguardar el método comunitario.
Deberemos debatir aún y articular nuestro pensamiento desde ese punto de vista.
Méndez de Vigo se ha referido ya al contenido del artículo 6 y al desfase que entrañaría tener una sola referencia al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Pero la Comisión acaba de expresar muy acertadamente, en su comunicación del 11 de octubre, hasta qué punto el juez ante el que se invocara dicha Carta estaría en condiciones de reconocer su contenido, no podría hacer como si no existiera ese documento.
Ahora bien, es urgente dotar a la Unión de una referencia sobre el contenido de esa Carta.
Así mismo, cuando los estados candidatos ingresen, cada Estado miembro debe poder mantener un comisario adjunto o principal.
Es muy sospechoso que los Estados miembros grandes, que están a favor de la cooperación intergubernamental, defiendan una Comisión pequeña en la que a veces no cuenten con ningún comisario.
Señora Presidenta, es difícil, pero ciertamente no imposible, llegar a un acuerdo en Niza.
No obstante, la Presidencia francesa no debe comportarse de forma tan extraña como en "bizarritz" .
Sobre la Carta acaba usted de responder de forma muy bien argumentada, pero mi Grupo desea, de todos modos, decirle lo siguiente: hay que proseguir la labor.
Una segunda vía es la de que efectivamente en Niza hay que establecer un calendario y un método claro para la reescritura de los Tratados y la inserción de la Carta en ellos.
Debo decir que el artículo 93, tal como lo ha formulado la Presidencia, no permite responder a un debate, pese a que es sencillo.
La formulación del texto del artículo 93 es tanto más dramática cuanto que, una vez lograda la primera ola de ampliación, nos resultará aún más imposible avanzar hacia la mayoría cualificada.
Todo el mundo sabe que nada resultará de la Cumbre de Niza, porque las contradicciones son demasiado fuertes entre los diferentes Gobiernos europeos.
Cita fallida, además, para la Europa de los derechos fundamentales, que debía alumbrar el mundo.
En efecto, la Carta queda muy acá de los textos ya en vigor.
En realidad, queda demostrado una vez más que se está haciendo esta Europa contra el interés de los pueblos y eso es lo que dirán decenas de miles de manifestantes en Niza los días 6 y 7 de diciembre y espero que entre ellos estemos muchos de nosotros.
En el segundo que me queda, ya que se habla de los derechos fundamentales, quisiera expresar mi indignación ante el silencio y la complicidad de la mayoría de los países e instituciones ante la matanza en curso del pueblo palestino, al que deberíamos expresar un poco más nuestra solidaridad.
Todos sabemos que, mientras no se hayan reformado los procedimientos de adopción de decisiones en las instituciones fundamentales, no se puede hacer la ampliación de la Unión; sin embargo, semejante proceso de reforma debe ser imparcial y equilibrado.
Debe proteger la posición de los Estados miembros más pequeños dentro de la Unión.
De los debates que se han ido celebrando en toda Europa, incluidos los de Biarritz, resulta claro que los Estados miembros mayores están intentando en parte intimidar a los Estados miembros menores para reformar la Unión Europea en consonancia con la orientación seguida por los primeros y con sus deseos.
Reflexionemos por un momento sobre el procedimiento de ratificación de cualquier Tratado de la Unión Europea recién revisado.
Si el Tratado europeo aceptado en Niza diluye completamente la influencia y la representación de los Estados miembros menores, va a ser muy difícil presentarlo y lograr su aprobación en los referéndums de esos tres países.
Los encargados de la adopción de decisiones en los Gobiernos de los Estados miembros mayores deben recordar que intentar conseguir la aprobación de los ciudadanos en un referéndum no es un simple detalle técnico o una simple operación de refrendo.
Hay que convencer a los ciudadanos de esos países de los méritos claros de cualquier nuevo Tratado europeo.
Debe lograr el equilibrio entre la garantía de que pueda proseguir el proceso de ampliación y la conservación por parte de los Estados miembros menores de una voz potente en los procedimientos de adopción de decisiones de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, esa reunión oficiosa del Consejo en Biarritz hace esperar una reflexión a fondo y encaminada a preparar la cumbre de Niza, que debe propiciar la reforma de las instituciones europeas.
Nos gustaría ver igual diligencia para estar presentes en el terreno de las catástrofes europeas, ya sea, por ejemplo, la tormenta de diciembre de 1999 o el naufragio del Erika.
Las cosas no van mejor después de cuatro revisiones en quince años y se nos quiere hacer creer que una carta o una constitución podrían cambiar algo al respecto.
En conclusión, comencemos a hacer juntos lo que podemos hacer bien o mejor para con nuestras poblaciones.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, a propósito de la situación en el Oriente Medio, hace dos meses acogimos en este recinto con unánime beneplácito la voluntad de paz manifestada por Avraham Burg, Presidente de la Knesset, y Ahmad Qurei, Presidente del Consejo Legislativo palestino.
Ejercer toda su influencia significa también no contentarse con propugnar la reanudación o la intensificación de la ayuda económica con el pretexto de que sólo la elevación del nivel de vida en la región puede contribuir a establecer una paz duradera.
Todavía hay divergencias sobre el funcionamiento de la Comisión Europea, sobre cómo se van a ponderar los votos en el Consejo, sobre qué es lo que debe pasar al principio de la mayoría cualificada, sobre el sistema de composición del Parlamento Europeo.
Así pues, si hoy - subrayo hoy - no damos pasos definitivos hacia adelante, las llamadas cuestiones sin resolver de Amsterdam (left-overs) corren el peligro de quedarse como left-overs de Niza.
Claro, algunas veces vislumbramos en el debate que no todos ven en esta institución la flexibilidad indispensable de Europa, sino una especie de defensa futura para salvaguardar sus intereses frente a los futuros miembros de la Unión Europea.
Pero todavía tenemos tiempo; en la política hay milagros y ahora, personalmente, tengo la vista puesta en el milagro de Niza.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, estoy muy preocupado por las repercusiones que esta cuestión de la Carta de los Derechos tendrá en la opinión pública.
La Carta de Derechos ha sido aprobada en su totalidad por el Consejo informal de Biarritz.
Es una señal que podría contribuir a alejar cada vez más a la opinión pública del proyecto europeo, como, lamentablemente, está ocurriendo en los países candidatos.
La Comisión de Asuntos Constitucionales ha establecido un método y un calendario que convierten la inserción de la Carta en los Tratados en una etapa decisiva hacia la constitucionalización de la Unión.
Hagan una nueva ponderación de los votos en el Consejo, pero no según el principio de dobles mayorías.
Si se satisficieran las exigencias de los países grandes para conseguir más poder en el Consejo y en el Parlamento, podría desestabilizarse el equilibrio existente en el seno de la UE y significaría que los países pequeños pagarían el precio de la ampliación.
Señor Presidente, en nuestra sesión plenaria de septiembre pasado vivimos y compartimos momentos de optimismo y esperanza con Abraham Burg, Presidente de la Knesset, y Abu Ala, Presidente del Consejo Legislativo Palestino.
La unidad de acción en un momento dado ha permitido rentabilizar el trabajo y prestigio en el área de alguno de los Estados miembros en beneficio de todos.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista Europeo quisiera decir algunas palabras respecto de Oriente Medio y Yugoslavia, sumándome también a lo que otros colegas ya han dicho.
Tras la cumbre de Sharm-el-Sheikh en la que estuvieron presentes todas las partes implicadas a fin de encontrar una vía para poner fin a la violencia y reanudar el diálogo entre Barak y Arafat, hemos visto cuán difícil resulta detener los enfrentamientos, aun cuando hubo un instante en que pareció que se conseguiría.
No obstante, todos sabemos que muchísimos ciudadanos, tanto en Israel como en Palestina, cada día se dan cuenta - a la espera de la paz - de lo difícil que resulta la vida en tanto esta paz no se consiga realmente.
A la vez, pedimos al Consejo que este mismo espíritu se refleje en las negociaciones del presupuesto de 2001.
Barón Crespo que pida a sus colegas italianos que le expliquen por qué están en el Gobierno en Italia con un partido declaradamente comunista y por qué se están preparando para participar en las elecciones políticas con otro partido declaradamente comunista, el Partido de Refundación Comunista.
El paquete de medidas propuesto por la Comisión con el objetivo de aumentar la eficiencia y el ahorro energéticos es, por lo tanto, constructivo, como también lo es, por otra parte, que se investiguen los problemas relacionados con los carteles entre las compañías petroleras.
No obstante, también tenemos que examinar nuestra propia situación.
Por consiguiente, en lo que respecta a la política fiscal, el Parlamento Europeo espera que en Niza se avance hacia la introducción de la mayoría cualificada en aquellos aspectos en los que la política fiscal distorsiona el buen funcionamiento del mercado interior.
La Presidencia del Consejo desea suprimir el procedimiento de cooperación y sustituirlo por el procedimiento de consulta.
Como mínimo, en Niza se tendría que poder alcanzar un acuerdo sobre una posición común en relación con estas cuestiones.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, usted ha comentado antes que el Parlamento Europeo no va a presentar ninguna propuesta en relación con el número de escaños de esta Asamblea.
Yo le pediría que lea el informe Leinen-Dimitrakopoulos, en el que el Parlamento adoptó posiciones claras sobre el reparto de los escaños del Parlamento, así como sobre la ponderación de votos en el Consejo y la composición de la Comisión.
La ampliación de los enfoques intergubernamentales, las peticiones de nuevas secretarías que se están planteando, todas estas posibilidades que se están debatiendo en el contexto de la cooperación reforzada, son planteamientos que podrían malograr el verdadero éxito de la Unión Europea.
Señor Presidente, en este debate sobre la cumbre informal de Biarritz, quiero centrarme también en la CIG y en la Carta.
Brok acaba de decir algo al respecto, subrayar de nuevo que un Comisario por Estado miembro resulta absolutamente necesario para dar a cada país un espacio en la Administración europea.
La Unión no podrá convertirse en una comunidad de 27 miembros si se sigue considerando, en sentido estricto, que de lo que se trata es fundamentalmente de una cooperación intergubernamental, en cuyo marco los órganos de la Unión se limitan a ejecutar lo decidido o a ejercer un control muy distendido.
Ahora ya contamos con numerosos ejemplos de cómo un solo país puede frenar el avance de cuestiones consideradas importantes por casi todos los demás países.
La Carta de los Derechos Fundamentales expresa de forma brillante los valores europeos, pero no tiene sentido despertar una polémica artificial en torno a su rápida inserción en los Tratados como documento constitucionalmente vinculante.
En todas las opciones, cada uno de los países tendrá al menos un Comisario.
En este último caso, la cuestión será la de en qué momento funcionará ese principio de la rotación estrictamente igualitaria entre grandes y pequeños.
Así, pues, con toda probabilidad habrá una reforma importante del funcionamiento de la Comisión y creo que se debe aprovechar cuidadosamente el tiempo que queda para examinar, en las próximas semanas, las consecuencias de cada una de las opciones antes de adoptar uan decisión en Niza, pues el objetivo es -lo repito- preservar en una Europa ampliada la eficacia, el crédito y, de ser posible, la colegialidad de la Comisión.
Los Gobiernos nacionales han participado y todos ellos han aprobado el texto.
Es uno de los puntos pendientes en el debate y con toda franqueza, independientemente de lo que podamos hacer en la propia negociación, creo que todo lo que pueda decir, de forma clara, el propio Parlamento Europeo sobre su propia organización después de la ampliación, nos resultará muy útil, porque iluminará nuestra labor y la de los Estados miembros.
Por último, unas palabras sobre el espíritu o el clima de Biarritz: seguramente el Sr.
En todo caso, he hablado de voluntarismo y de determinación.
No estoy seguro, en este momento, de que consigamos en Niza una verdadera reforma, suficiente para una Unión Europea ampliada a 27 miembros y -no cabe duda- en una segunda fase a muchos Estados miembros más, en la medida en que el proceso democrático se confirme y se fortalezca en los Balcanes.
En todo caso, la Comisión tiene su lugar y lucha para lograr esa verdadera reforma.
He dicho simplemente, señor Dupuis, que se calibraría el fracaso o el éxito, una verdadera reforma o una reforma insuficiente, según que el modelo comunitario que agrupa, en efecto, señor Ministro, las tres instituciones y también otras, salga de Niza debilitado, intacto o fortalecido.
Antes he indicado con toda precisión algunos de los elementos que nos permitirán darnos cuenta inmediatamente de si la reforma es suficiente o insuficiente.
La ampliación a asuntos de verdad de la votación por mayoría cualificada, junto con la codecisión, la preservación del artículo 250, en su tenor actual, el lugar y el papel de la Comisión en las cooperaciones reforzadas y no sólo sobre el primer pilar: ésos son algunos de los elementos que nos permitirán juzgar al instante si hay, a fin de cuentas, éxito o fracaso.
La votación tendrá lugar el miércoles.
No critiquemos en exceso a la Europa comerciante, y es un socialista el que se lo dice: nos ha dado más riquezas para todos.
La práctica totalidad de los diputados y de los Grupos de este Parlamento desean, cada uno a su manera, la paz, la prosperidad, la democracia, la justicia, y la mayoría de los diputados y de los Grupos las desean por Europa y para Europa.
Hoy, acabamos de vivir una de las últimas revoluciones democráticas en Europa: la revolución de octubre de 2000 en Serbia.
La democracia ha mejorado en Europa, pero, por su parte, la democracia europea está enferma.
Uno de cada dos ciudadanos europeos no votó en las elecciones de junio de 1999.
El 50% de mis estudiantes no sabe quién es Romano Prodi, mientras que casi todos conocen a Michael Schumacher o a Monica Lewinsky.
Pongámonos de acuerdo al menos sobre este objetivo, y ya que lo hacemos, digamos cómo alcanzarlo.
Si lo deseamos, podemos alcanzarlo, nosotros, ciudadanos, parlamentarios, gobiernos de la Unión Europea.
Señor Presidente, mi tema es un tema mucho más concreto, aunque hay que reconocer que algunos consideramos la cooperación reforzada como la panacea para hacer frente a una hipotética congelación del proceso de integración europea, una congelación que resultaría inevitable por el aumento del número de sus miembros tras la próxima ampliación.
No faltan tampoco, señor Presidente, quienes ven en las cooperaciones reforzadas el instrumento ideal para crear una Europa a la carta o de geometría variable, en la que la cohesión y la solidaridad comunitaria quedarían diluidas en un abanico de variadas cooperaciones intergubernamentales.
No se puede acercar Europa a los ciudadanos complicando cada vez más su estructura.
Segundo, mantener la unidad del Parlamento y de la Comisión y reforzar su participación tanto en la fase de establecimiento como en la de desarrollo de las cooperaciones reforzadas.
La experiencia del Protocolo social de Maastricht y de la Unión Económica y Monetaria demuestran que la participación de todos los miembros de esas Instituciones es técnicamente factible y políticamente recomendable, preserva la coherencia del sistema y la participación de todos los ciudadanos europeos en decisiones que siempre les afectan.
Trocear los poderes legislativo y ejecutivo o sustituirlos por un mayor número de órganos, secretariados, cámaras paralelas, etc., no sirve a la democracia sino a la ineficacia.
Tercero, ampliar el campo de las cooperaciones reforzadas a la política exterior de seguridad y de defensa común en la que la experiencia de los últimos años está pidiendo a gritos un cauce comunitario para evitar la dispersión, la lentitud y la ineficacia que acaban trasladando a los Estados Unidos de América la decisión y la carga de resolver problemas específicamente europeos.
Cuarto, eliminar el veto y reducir el número mínimo de Estados miembros exigidos para poner en marcha una cooperación reforzada que sea comunitaria.
He tenido, señor Presidente, la satisfacción de constatar que las propuestas presentadas últimamente a la Conferencia Intergubernamental coinciden en lo sustancial con todos o parte de los criterios que he expuesto.
Tengo, por último, que agradecer a la Comisión de Asuntos Constitucionales y a su presidente la benevolencia con que han acogido mi informe, las aportaciones que me han permitido mejorarlo y el amplio respaldo de que se ha beneficiado en la votación final.
Con ese respaldo y con la esperanza de que nuestra resolución sea útil en esta fase final tan decisiva de la Conferencia Intergubernamental pido para ella, señor Presidente, Señorías, el voto de la Asamblea.
Se trata de una resolución que llama la atención de los órganos comunitarios y de la próxima Conferencia Intergubernamental de Niza sobre la cuestión de las islas, de la insularidad o, por mejor decir, sobre el principio de que la insularidad como tal se reconoce como uno de los criterios de acción comunitaria, por las condiciones objetivas que cualquier forma de insularidad supone para estas regiones.
En efecto, el texto que salió oficialmente de esa Conferencia Intergubernamental - que facilitaré al Comisario y al señor Ministro en el caso de que sus departamentos jurídicos no lo hubiesen hecho - demuestra claramente que de esa sede salió en realidad esta opinión que después fue erróneamente traducida a otras lenguas.
Existen los pasajes de los Tratados que establecen el principio de cohesión y existe la Declaración nº 30 que, al afirmar y al aplicar a este caso específico el principio de cohesión, dice exacta y textualmente: "La Conferencia reconoce que las regiones insulares sufren de desventajas estructurales vinculadas a su carácter insular cuya permanencia perjudica a su desarrollo económico y social" .
Por lo tanto, no es basándonos en un número de lenguas o en un número de versiones, sino en un principio fundamental de las Cartas, de los Tratados, o sea, en el principio de cohesión, que pedimos que las islas sean reconocidas como tales, como posible objeto de una acción y de una atención especiales.
Inicialmente, habían contemplado tres informes: la constitucionalización de los Tratados, las cooperaciones reforzadas y la limitación del número de diputados del Parlamento Europeo.
En todo caso, compruebo que, para hoy, no se nos ha requerido sobre este último punto, y me adhiero totalmente al Comisario Barnier.
Paso ahora a abordar cada uno de estos puntos, pero brevemente, con el fin de dejar tiempo para nuestro debate.
Ya he mencionado este punto anteriormente, con ocasión de la presentación de los resultados del Consejo informal de Biarritz.
Podemos afirmar, creo, que las conclusiones de su ponente coinciden - tal y como lo ha manifestado él mismo, por cierto -, en gran medida con las preocupaciones expresadas por los Estados miembros en Biarritz.
Una vez más, coincidimos todos en que el marco institucional de la Unión debe ser respetado.
El voto por mayoría cualificada es efectivamente el objetivo primordial de la Conferencia Intergubernamental.
Efectivamente, me consta que el Parlamento Europeo está muy apegado a su propia indivisibilidad - lo cual, por otra parte, comprendo perfectamente -, pero precisamente por este motivo, ¿cómo se podría justificar el hecho de que se pronuncie de pleno derecho como si estuviésemos en una situación de consulta o de co-decisión clásica, mientras que, previsiblemente, la mitad - incluso quizás 2/3 de los Estados miembros - no formaría parte de una cooperación reforzada de este tipo?
Aquí hay, objetivamente, una verdadera cuestión de principio que hace que, en mi opinión, no podamos retomar exactamente en cada cooperación reforzada y, con mayor motivo, en el ámbito muy concreto y delicado de la política exterior de seguridad y de defensa, las mismas reglas que en la Unión.
Paso ahora a la constitucionalización de los Tratados.
Podría contentarme con darle las gracias a Olivier, y con subrayar simplemente que en su texto hay un ataque absolutamente ruin contra el Presidente Prodi - habla con humor, claro -, o incluso con señalar que no ha dicho del todo cómo desearía que se llegue a la Constitución.
En primer lugar, la de una simplificación y una clarificación de los Tratados.
Además, la de la puesta en práctica de un verdadero texto de referencia que fije claramente los valores, los principios, los objetivos de la Unión y, finalmente, la de un reparto de competencias entre los distintos niveles de decisión en el seno de la Unión.
Es una cuestión que su Asamblea planteó muy pronto - hay que reconocerle ese mérito - desde su toma de posesión, de hecho, en julio de 1999.
Aunque una Constitución puede aportar, al menos en parte, una respuesta a los temas que he planteado, es un proyecto que, en realidad, va mucho más lejos.
En primer lugar, la simplificación de los Tratados.
En concreto, el Instituto Europeo de Florencia, a petición de la Comisión - supongo que Michel Barnier hablará de ello -, lo ha hecho, con un resultado que calificaría de muy honorable, a pesar del carácter particularmente árido del ejercicio, pero no creo que los autores del informe - a los que por cierto Olivier Duhamel hace referencia - hayan podido evitar una forma de contradicción entre el objetivo de claridad y el objetivo de seguridad jurídica.
Un ejercicio no debe llevar a la modificación de los equilibrios, ni a retroceder, en nombre del principio de subsidiariedad, como algunos parecen desear.
Su discusión surgirá - al menos para algunas de ellas - sin duda muy rápidamente.
Esto no se producirá necesariamente bajo la forma deseada por su ponente, porque - tal y como lo he dicho con anterioridad - todos los Estados miembros no estarán forzosamente preparados, pero aquí se da una contribución extremadamente útil.
Creo que lo veremos más claro en Niza, y creo que podremos examinar la oportunidad de abrir nuevas vías y de definir, llegado el caso, sus modalidades y su calendario en función de los resultados de la CIG - porque no debemos subestimar el impacto que los resultados de la CIG tendrán sobre nuestra capacidad de ir más lejos -.
Unas últimas y rápidas palabras sobre el método de elaboración, llegado el momento, de un texto de este tipo.
Ahora, unas palabras muy breves sobre el tema de las islas.
Esta cuestión se planteó ya en 1997, creo, tras la adopción del nuevo Tratado, pero antes de su firma.
No estoy en condiciones - ya lo he dicho -, Señor Diputado, de zanjar definitivamente este debate hoy, a falta de elementos suficientes, pero, naturalmente, la Presidencia está dispuesta a ayudar a clarificarlo, solicitando por ejemplo el dictamen de los servicios jurídicos del Consejo, dentro del Consejo, e incluso de la Conferencia Intergubernamental.
En consecuencia, Señor Segni, me gustaría confirmarle que la propia Comisión ha constatado, al igual que usted, ciertas diferencias entre las versiones lingüísticas del artículo 158 del Tratado.
Comprendo, por otra parte, que es lo que usted lamenta.
Es el caso de numerosas islas, que visito a título del Objetivo 1 o a título de los créditos de cohesión, debido a su propia situación socioeconómica y de acuerdo a los criterios previstos por el Reglamento General de los Fondos Estructurales.
Señor Segni, he tomado la decisión de promover un estudio sobre la situación socioeconómica de las islas, para reflejar con la mayor precisión posible la situación y el diagnóstico de estas regiones insulares, y no dejaré de presentarle personalmente los resultados de este estudio que, espero, podrían estar disponibles a lo largo del segundo semestre del año 2001.
Digo, de paso, que estos resultados se añadirán al debate que espero igualmente promover en 2001 sobre el informe de cohesión, un gran debate público en el que el Parlamento Europeo deberá tomar parte, y que me permitirá preparar las orientaciones de la futura política regional para el periodo 2006-2013.
En cuanto a la idea que ha mencionado usted de introducir este debate en la CIG, creo, muy sinceramente, señor Segni, que, dada la amplitud y la dificultad de los demás temas que forman parte del orden del día de esta Conferencia Intergubernamental, sería más adecuado seguir la vía de una rectificación del texto según los procedimientos previstos por el Convenio de Viena sobre el Derecho de los Tratados, como ya se ha hecho con otros errores materiales en los artículos de los tratados, con el fin de conciliar concreta y precisamente las diferentes versiones lingüísticas de este artículo.
Me gustaría ahora referirme, por turno, a los dos informes que han sido presentados por José María Gil-Robles y por Olivier Duhamel.
Tras esta CIG, pienso, señor Presidente Gil-Robles, que el instrumento de las cooperaciones reforzadas tendrá unos límites más claros y una operabilidad, si se me permite utilizar esta palabra, mayor con respecto a lo actualmente contemplado por el Tratado de Amsterdam.
Para la Comisión, hay cinco elementos esenciales en relación con las cooperaciones reforzadas.
Deben situarse, como usted mismo ha dicho, en el marco institucional, con un papel adecuado para cada una de las instituciones: punto número uno.
Es importante asegurarse de que estas cooperaciones reforzadas permanecen en el marco de la Unión y respetan el papel de las instituciones, en particular el de la Comisión y el del Parlamento.
Además, señor Gil-Robles, la mayoría de las delegaciones de la negociación en la que intervengo coinciden en otorgar, en el futuro tratado, un papel mayor a la Comisión y al Parlamento en la aplicación de las cooperaciones reforzadas.
Así, estoy dispuesto a apoyar la demanda del informe de José Maria Gil­Robles tendente a reforzar el papel del Parlamento, y, en todo caso, comparto la idea de remplazar en el primer pilar, la consulta al Parlamento Europeo por un dictamen de conformidad.
Este es el motivo de que ayer, cuando retomábamos el debate sobre distintos puntos, pusiera sobre la mesa un cierto número de enmiendas que servirán útilmente para precisar o confirmar el papel de nuestras instituciones y el lugar que les corresponde en función de los pilares, en el ámbito de la aplicación de las cooperaciones reforzadas.
Señor Presidente, señoras y señores, las cooperaciones reforzadas no pueden, no deberán jamás permitir desmadejamiento de ninguna clase del acervo comunitario.
Les recuerdo que el procedimiento puede ser simple, con la mayoría cualificada y la supresión del veto, porque queremos mantener condiciones estrictas.
Comparto plenamente el deseo del Parlamento de que los principios fundamentales no sean modificados, pero he observado, señor Presidente Gil-Robles, una apertura por su parte para flexibilizar algunas de estas condiciones, es el punto 11 de su resolución, y quiero manifestar cierta prudencia al respecto.
Finalmente, estamos todos de acuerdo en que las cooperaciones reforzadas no se conviertan - lo he dicho y lo repito - en un elemento característico de la Unión.
Deben seguir siendo un mecanismo que los Estados miembros puedan utilizar solamente cuando todas las demás posibilidades de progresar en la vía de la integración con todos estén excluidas o sean imposibles.
Por tanto, no debemos hacer de la cooperación reforzada el remedio universal para ocultar nuestras debilidades.
Para ser más concreto, pienso que la cooperación reforzada no puede ser concebida como una solución alternativa al voto por mayoría cualificada, que es, y seguirá siendo hasta el final, en opinión de la Comisión, el tema principal de esta negociación.
Nos parece que proporciona un excelente punto de partida para el debate sobre la labor constitucional que debemos iniciar justo después de Niza.
Señor Duhamel, sin duda estará usted de acuerdo conmigo al afirmar que si no hay éxito en Niza, no habrá sitio, al menos no habrá credibilidad, para una reflexión sobre el futuro de la integración europea, al menos en el marco actual.
Creo que Niza podría anunciar las próximas etapas de la reflexión sobre varios temas que están relacionados.
Le agradezco la positiva referencia que ha hecho al trabajo del Instituto de Florencia que habíamos encargado, al igual que he tomado buena nota de la aproximación constructiva que de él ha realizado el Sr.
Es un buen trabajo, que constituye una base disponible para el futuro ejercicio de reorganización de los tratados.
Segundo punto, la naturaleza jurídica de la Carta de Derechos Fundamentales, un tema que, como ha dicho la Presidencia, corre el riesgo de no obtener respuesta en Niza.
Sé que el informe de Olivier Duhamel se sitúa esencialmente en una perspectiva más amplia: la de una constitucionalización que iría claramente más allá del actual marco institucional, y cuya culminación tendría lugar a más largo plazo.
Pero, señor diputado, considero necesario aclarar primero la actual situación jurídica e institucional, tal y como también propone, en una primera etapa, su informe: "un Tratado reorganizado" , dice usted en el punto 9 de su resolución.
Al igual que usted, señor Duhamel, creo que hay que dotar a la Unión Europea de un texto fundamental claro y más simple.
Es verdaderamente esencial para la democracia europea, nuestro primer motivo para estar juntos, como usted la ha denominado, que los ciudadanos puedan tener acceso a un tratado constitucional, un texto que, siguiendo el deseo de Vaclav Havel, todos los niños de Europa puedan estudiar en el colegio sin mayor problema.
El importante trabajo realizado por el Instituto Europeo de Florencia por encargo nuestro, al que he hecho referencia, demuestra que es jurídicamente posible reunir todos estos elementos esenciales en un texto único con pocos artículos.
La palabra "Constitución" no me intimida, creo incluso haberla empleado ante ustedes, señoras y señores diputados, muy al principio, cuando todavía no era oficialmente miembro de la Comisión Europea.
Me he referido a esta labor de constitucionalización de los Tratados con ocasión de mi audiencia ante el Parlamento Europeo, audiencia previa a la investidura de la Comisión.
Tengo interés en asegurarle mi disposición personal, e incluso mi pasión, señor Duhamel, que sería por lo menos igual a la suya, por participar en esta labor.
También estoy de acuerdo en que, dentro de nuestro trabajo sobre este punto, nos alejemos lo más posible de las referencias que usted mismo ha rechazado: las de Karl Marx a la izquierda y las de Joseph de Maistre, ha dicho usted, a la derecha, aunque, en relación con este último, deseo recordar, a pesar de estar en desacuerdo con muchos de sus escritos, que tenía la cualidad de ser de Saboya.
En cualquier caso, Damas y Caballeros, una cosa está clara y debe seguir estándolo: ninguna de las cuestiones de que hablamos puede suponer una condición para la ampliación de la Unión Europea hacia los países de Europa Central, Oriental, Báltica y Mediterránea que actualmente son candidatos.
La Comisión no fomenta la convocatoria de otra Conferencia Intergubernamental antes de la primera ampliación.
La reforma de las instituciones necesaria para permitir esta ampliación debe hacerse ahora, y no debe haber left over de Niza, y en ningún caso los left over de Amsterdam.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Niza podrían anunciar, en el sentido que usted recomienda, un mandato y un calendario de los trabajos sobre las cuestiones de naturaleza constitucional.
Pienso nuevamente que después de Niza, cualquier debate deberá estar abierto a todos, a los Estados miembros y a los Estados candidatos, bajo una forma adecuada que tenderemos que definir.
Creo finalmente que la Comisión, que ha participado activamente en los trabajos de la Carta, que participa activamente, como es su función, en las labores de la negociación institucional, tendrá, después de Niza, que aportar igualmente su contribución a la reflexión colectiva, que por cierto tiene una relación evidente con otro ejercicio que hemos iniciado sobre la gobernación.
Está dispuesta a hacerlo, a través de un informe sobre estas cuestiones de clarificación de las competencias y de simplificación de los Tratados iniciado después de Niza, que podría estar disponible antes de que finalice el plazo de ratificación del Tratado de Niza.
Diría también que el informe que ha presentado, señor Duhamel, recoge muchas ideas muy interesantes para la continuación de los trabajos.
Menciona usted la idea de un referéndum simultáneo en todos los Estados miembros.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, cuando apenas faltan dos meses para el Consejo Europeo de Niza, el informe Duhamel nos ofrece la oportunidad de volver a definir, en nuestra calidad de Parlamento Europeo, nuestra posición sobre el ulterior desarrollo de la Unión Europea y responder al mismo tiempo a la necesidad, no sólo de garantizar nuestra capacidad de actuar con vistas a la ampliación, sino de indicar también a nuestros ciudadanos las perspectivas a medio plazo de la Unión.
La citada Constitución europea también deberá establecer de manera clara el reparto de tareas entre los Estados miembros y la Unión Europea e incorporar la dinámica de la integración europea en aquellos ámbitos, como el de la política exterior y de seguridad, en los que es imprescindible una actuación común.
Así, las cooperaciones reforzadas deben respetar los principios de los tratados y desenvolverse en el marco institucional único de la Unión.
Por otro lado, no deben ser un obstáculo para los intercambios ni dar lugar a una fragmentación del mercado común, a una ruptura de la solidaridad y de la cohesión de los Estados miembros, ni, como ha dicho el Comisario Barnier, a un desmadejamiento del acervo comunitario.
La puesta en práctica de las cooperaciones reforzadas no debería llevar a la creación de nuevos órganos que viniesen a sumarse a las instituciones de la Unión.
Nuestro ponente insiste firmemente, con razón, en la exigencia de que la capacidad de iniciativa de la Comisión y la participación del Parlamento, al menos según el procedimiento consultivo, deben ser la norma en todas las cooperaciones reforzadas.
Después de la reunión de Niza, que todos esperamos que sea exitosa, es importante que se dé el próximo paso para la creación de una Unión más democrática.
Obviamente hay que hacer partícipes a los ciudadanos en este trabajo, especialmente a los ciudadanos de los países candidatos que, esperamos, serán miembros dentro de algunos años.
La constitución es un asunto que interesa a toda Europa.
El Consejo Europeo atenta contra este consenso europeo básico con su negativa a integrar en los Tratados la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, darle un valor jurídico vinculante y conceder a los ciudadanos cuyos derechos se vean lesionados la posibilidad de acudir al Tribunal de Justicia Europeo.
Hoy tenemos que preguntarnos si queremos una Europa de los príncipes o una democracia europea.
Nuestro Parlamento, como única institución de la Unión democráticamente legitimada, tiene una enorme responsabilidad de tomar la iniciativa en este contexto.
La Cumbre de Niza debe dar el pistoletazo de salida y otorgar el correspondiente mandato, con un procedimiento y un calendario definidos.
Señor Presidente, el informe Duhamel, del que voy a hablar aquí, vuelve a poner sobre el tapete la vieja idea del Parlamento Europeo de dotar a Europa de una constitución.
El objetivo principal, que no se deduce claramente de la resolución, sería el de establecer en Europa, incluso para los textos fundamentales, procedimientos de decisión colectiva de tipo mayoritario, totalmente distintos pues del voto por unanimidad en el Consejo, o de la ratificación por los Estados miembros, utilizados hoy para las modificaciones de los tratados.
Estos procedimientos colectivos instalarían definitivamente un poder supranacional en Europa.
El Párrafo 20 nos habla de una constitución para ser debatida - y cito - "conjunta y simultáneamente" .
Según el Párrafo 4, hace falta una constitución, porque la que está en los tratados es ilegible e invisible.
En el Párrafo 8 de la resolución constitucional, se reconoce que la constitución de Europa deberá ser adoptada, y cito, "sin riesgo de bloqueo" , y dado que el Párrafo 7 del informe Duhamel dice: "sin la prueba del referéndum" , será por tanto sin democracia.
El informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales expone, en efecto, que una diferenciación sólo se puede considerar útil si se concibe como un procedimiento de carácter extraordinario.
No obstante, yo tengo la impresión de que el informe tiende a apuntar en sentido contrario.
Siempre he rechazado cualquier forma de integración diferenciada por consideraciones teóricas de carácter jurídico, pero también por motivos pragmáticos, ya que ésta reconocería a una mayoría de Estados miembros el derecho a determinar la orientación de la política y privaría de todo derecho de codecisión a los que se incorporasen con posterioridad.
Cuando la Conferencia Intergubernamental de Amsterdam incluyó en el artículo 158 sobre la cohesión económica y social una mención especial a las zonas insulares, añadiendo la palabra islas como una parte especial en las regiones a las que se les debe conceder mayor importancia en el marco de las políticas de cohesión, nosotros aquí, en el Parlamento Europeo, que habíamos desempeñado un papel primordial en este cambio, considerábamos que empezaba una nueva época para las zonas insulares.
Desgraciadamente nuestras esperanzas han sido vanas, porque, entre otras cosas, las islas están pagando por las distintas versiones que ha habido de este punto en concreto.
En primer lugar, respecto del método, un procedimiento agotado, opaco para la opinión pública que margina, de hecho, a las otras instituciones de la Unión y en el que los gobiernos son víctimas de su propio laberinto.
A pesar de todo, finalmente, al menos se ha incluido en esa agenda un punto muy importante, el de la cooperación reforzada, que ha de entenderse como un acicate para avanzar y no para disgregar o crear directorios.
Ello ayudará a impulsar la construcción europea más allá de esta CIG y, seguramente, incluso a pesar de esta misma CIG.
Hace falta una constitución para la Unión Europea, y esa constitución debe empezar por incluir la Carta de derechos fundamentales en el nuevo Tratado, desde ya en Niza.
Señor Presidente, voy a centrar mis pequeños sesenta segundos en el informe de Olivier Duhamel, que es un buen informe, porque se atreve a decir las cosas claramente, y el lirismo de nuestro ponente nos ha convencido definitivamente de ello hace un rato.
Sí, es de interés superior para nuestra democracia continental tener un nuevo texto fundador, una constitución legible y eficaz.
Represento a la circunscripción que comprende las dos islas más grandes del Mediterráneo - Sicilia y Cerdeña - y, sin que pueda desmentirse, ambas presentan serias desventajas estructurales vinculadas precisamente a su insularidad.
Espero que se logre la aprobación del Tratado de Niza y se lo considere un éxito y que se incluya la cooperación reforzada como una iniciativa idónea orientada hacia la flexibilidad.
Señor Moscovici, ¿Será realmente bienvenido y aclamado el Tratado de Niza en Varsovia, en Praga, en Budapest, en Tallinn y en Ljubljana?
Espero que la Presidencia francesa encuentre un medio más eficaz, más imaginativo, para asegurar a los países candidatos y al público de toda Europa que nos ocupamos no solamente de las cuestiones técnicas importantes, sino sobre todo del imperativo político de darle estabilidad a nuestro continente a través de la ampliación segura y garantizada de nuestra Unión Europea.
Incluso si se aceptan todas las peticiones de la Presidencia francesa sobre mayorías cualificadas, van a seguir sin cubrir grandes espacios de colaboración política.
Las cooperaciones reforzadas nos necesarias así, por la propia realidad, como una solución que no es ideal, nada ideal, pero que es una solución práctica de necesidad.
Señor Presidente, dos breves observaciones sobre los informes que hoy figuran en el orden del día.
Dos años de trabajo podrán ser más que suficientes y esperamos que la mayoría del Parlamento podrá apoyar nuestra enmienda 37.
El segundo punto se refiere, por el contrario, a la diferencia entre la primera y la segunda fase.
Sin embargo, me gustaría referirme esencialmente al informe Duhamel, para subrayar hasta qué punto ha progresado la idea de constitución, también dentro de esta Asamblea.
Todos los que intervienen, o casi todos, lo hacen para apoyar esta idea, y esto ya es para nosotros una victoria muy grande.
Para nosotros, naturalmente, este es el sentido que tiene la Constitución, por encima del sentido, positivo, de la clarificación de los Tratados.
Ultimo tema: cuando haya que redactar de verdad la Constitución, el punto clave será saber de dónde procede la legitimidad de la autoridad europea, y, en nuestra opinión, esta legitimidad deberá venir de los pueblos, de los ciudadanos y sus representantes, del Parlamento Europeo y quizás de los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, quisiera pronunciar aquí unas breves palabras para decir que, en mi opinión, el informe Duhamel es en verdad un informe excelente, que da pasos al frente bastante substanciales.
Nosotros, en Portugal, por ejemplo, no celebramos referéndum alguno para aprobar nuestra adhesión a la Comunidad Europea, no celebramos referéndum alguno para aprobar el Tratado de Maastricht: todo eso fue aprobado en el Parlamento conforme a la democracia representativa efectiva.
Los excelentes informes de nuestros colegas Duhamel y Gil-Robles Gil-Delgado ofrecen buenas orientaciones para responder a ambas preguntas: mejorar la legibilidad y comprensibilidad de los Tratados, un armazón constitucional básico, derechos fundamentales, delimitación de competencias, Estado de Derecho, democracia y reparto de poderes; no la creación de un superestado en Europa, sino un nuevo método para seguir desarrollando los Tratados.
Otro tanto puede decirse del informe del colega Gil-Robles Gil-Delgado.
Señor Presidente, el logro de la Unión Europea ha sido el de interponer un orden jurídico transnacional a escala europea entre las legislaciones nacional e internacional y basado en los Tratados que, como ha señalado el Tribunal Europeo de Justicia, presenta algunas de las características de una constitución.
Las propuestas para ello que figuran en el informe Duhamel son dignas de beneplácito.
La segunda parte de su informe es más ambiciosa y, por tanto, más polémica, pues pone en entredicho el mecanismo de cambio de los Tratados y, por tanto, de lo que es casi una constitución.
Gil Robles sobre la cooperación reforzada son, en su conjunto, positivas.
El Parlamento Europeo ha presentado propuestas significativas.
El debate queda cerrado.
La votación sobre la resolución relativa a las preguntas orales referentes al estatuto de las islas tendrá lugar el miércoles.
Si es así, me parece que es un asunto que puede requerir una modificación desde el punto de vista del Reglamento de esta Asamblea.
Eso es demasiado complicado, señor Howitt.
No lo tomo en consideración. (El Parlamento adopta la resolución) Señor Presidente, lamento volver a hacer uso de la palabra sobre una cuestión de orden, pero he de hacerlo para impugnar la decisión que ha adoptado usted antes, no en el marco del debate, sino en el del Reglamento.
Si hay igualdad de votos y si el diputado votó, aun cuando su máquina no funcionara, el procedimiento en cualquier asamblea parlamentaria es el de que se rechaza la enmienda.
Así, pues, en esas circunstancias quisiera que me dijese qué parte de nuestro Reglamento indica que su decisión es correcta, cuando resulta claro que no lo es.
Hay, por tanto, más de un voto sobrestimado.
De lo contrario, el funcionamiento resultaría imposible: cuando el resultado de la votación fuera muy ajustado, con la diferencia de sólo uno o dos votos, habría quienes se levantaran por todas partes diciendo que su máquina no había funcionado, que no habían votado o lo que fuera.
La votación ha sido clara.
El resultado ha quedado fijado por el Presidente.
En cuanto al párrafo relativo a las prácticas en empresas, al aprendizaje, al contrato de formación para el empleo, pretende generalizar lo que numerosos Estados ya hacen, y que consiste en poner a disposición de la patronal una mano de obra parcial o totalmente subvencionada, con el pretexto de ayudar a los trabajadores o a los jóvenes sin empleo.
Recomendación Trakatellis para la segunda lectura (A5-0268/2000) Acojo con beneplácito la aprobación por el PE del informe Trakatellis, pues dispone que se establezcan normas muy estrictas de calidad e inocuidad de la sangre y los derivados de la sangre.
Los ciudadanos de la UE tienen derecho a esperar el más alto nivel de inocuidad de los productos de la sangre.
El Tribunal de casación francés y el Consejo de Estado deberían haber planteado ante el Tribunal de Justicia de Luxemburgo una cuestión prejudicial antes de pronunciarse.
He aquí la vía legal que nuestro Parlamento debería seguir para ser coherente con sus principios y su jurisprudencia, así como con el espíritu y la letra de los tratados.
Informe Klaß (A5-0195/2000) Señor Presidente, he votado en contra del informe Klaß. ¿Por qué lo he hecho?
Sin duda, la directiva sobre los materiales de multiplicación vegetativa de la vid debía modificarse puesto que 32 años después de su elaboración han tenido lugar cambios tremendos, tanto en cuanto al mercado como en los temas científicos y técnicos.
Se propone permitir la comercialización de los materiales estándar de multiplicación vegetativa de la vid cuando aparezcan dificultades temporales, sin definir cuáles podrían ser dichas dificultades.
Ayer, el Parlamento rechazó por una ajustada mayoría la propuesta de los Verdes y los socialdemócratas para retrasar el pronunciamiento sobre el informe Klaß a la espera de la adopción de una decisión más amplia sobre las modificaciones genéticas de las plantas.
Informe Riis-Jørgensen (A5-0290/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Riis-Jørgensen, a pesar de que adolece de unas carencias.
En abril de 1999, la Comisión propuso una reforma de gran alcance del sistema comunitario de la competencia en relación con la aplicación del artículo 81 (que prohíbe acuerdos entre empresas) y del artículo 82 (que prohíbe el abuso de posición dominante).
La ponente acoge en general con beneplácito las propuestas del Libro Blanco de la Comisión a ese respecto, pero le preocupan las posibles consecuencias de la reforma, encaminada principalmente a descentralizar la aplicación de las normas de la competencia.
Aunque no estamos de acuerdo con todos los aspectos de la política de competencia de la UE, no cabe duda de que ha sido una política lograda durante un período de 43 años y ha contribuido a prohibir el abuso de posiciones dominantes por empresas en la Unión Europea.
La aplicación uniforme de la legislación de la UE en materia de competencia en toda la UE debe ser primordial.
Así, pues, acojo con beneplácito la petición de la ponente a la Comisión Europea de que brinde garantías suplementarias sobre la aplicación de la legislación relativa a la competencia en los Estados miembros.
Para ello, habrá que permitir, en particular, una participación más estrecha del Parlamento Europeo en la formulación y la aplicación de la política de competencia y la supervisión de la calidad de la legislación sobre la competencia en los diversos Estados miembros de la UE y los países candidatos a la adhesión a la UE.
Incluso aunque haya apoyado las demandas de una mayor transparencia en las ayudas estatales y en la información del Parlamento Europeo en cuanto al seguimiento de las ayudas aprobadas por la Comisión, he defendido el mantenimiento de las ayudas estatales para desarrollar la cohesión social, la investigación y el desarrollo o la protección del medio ambiente, para paliar las lagunas del mercado, para fomentar la competitividad europea frente al extranjero, y para combatir las maniobras fraudulentas de países de nuestra competencia (como es el caso de Corea en la construcción naval).
Los Estados miembros han utilizado tradicionalmente las ayudas estatales como instrumentos de política industrial y social.
Pese al avance hacia una mayor desreglamentación en la Unión Europea, las ayudas estatales pueden seguir desempeñando un papel constructivo para lograr el progreso económico y social.
Soy diputado al Parlamento Europeo por la circunscripción de Connaught/Ulster.
Toda esa región está clasificada como zona de objetivo 1 para los siete años del período 2000-2006.
Para los fines de esa ayuda en forma de subvención, una empresa pequeña o mediana es la que emplea a menos 250 personas.
El permiso para conceder esa ayuda en forma de subvención a las empresas que se establezcan en la región de objetivo 1 está al servicio de un fin económico y social muy positivo.
Acojo con beneplácito la reciente declaración de que se están haciendo cambios radicales en la Agencia de Desarrollo Industrial de Irlanda con vistas a atraer más puestos de trabajo a la región de objetivo 1 de Irlanda.
La Agencia de Desarrollo Industrial de Irlanda ha estado reorganizando su orientación para conseguir la mitad de los nuevos puestos de trabajo resultantes de proyectos en zonas nuevas en la región de objetivo 1 en los tres próximos años.
Esa reorientación está empezando a surtir efecto y, con el tiempo y con la aplicación de los programas de infraestructuras del Gobierno, esbozados en el Plan Nacional de Desarrollo para el período 2000-2006, la Agencia de Desarrollo Industrial confía sin lugar a dudas en que puede alcanzar esa meta para los nuevos proyectos en la región de objetivo 1.
Creo que se pueden aplicar enteramente las directrices regionales de ayuda estatal que se han formulado para contribuir a la creación de puestos de trabajo en la región de objetivo 1 y que corregirán los desequilibrios regionales que existen en Irlanda y en otros países.
En julio de 1999 pedí a la Comisión Europea que prestara atención a este problema, y esta institución me dio entonces una respuesta afirmativa.
Estoy, por tanto, de acuerdo con el tenor del párrafo 4 que respalda esa posición.
Estoy menos satisfecho con la idea que figura en el párrafo 2, según la cual las ayudas de estado no deben aumentar.
Mi opinión final es, por tanto, positiva.
El principio de la regulación social única mediante las leyes del mercado tiende a anular a la persona y su creatividad como sujetos de la economía y de la producción; su indiferencia es mucho mayor ante el bienestar de las personas y se interesa sólo por el de las empresas.
También conocen que las reestructuraciones y la liquidación del sector público no se realizan en su beneficio, sino para reforzar el gran capital y para aumentar su madurez.
La situación insoportable a la que las opciones de las grandes empresas y de la Unión Europea llevan a los trabajadores, ya está provocando reacciones relevantes.
La situación en octubre de 2000, cuando ya falta poco para adoptar una decisión sobre las cifras del presupuesto 2001, es la siguiente.
El proyecto que la Comisión de Presupuestos presenta al Pleno no cuenta con la aprobación unánime de todas y todos los colegas de los comités especializados, lo cual naturalmente nos apena un poco.
El Parlamento considera, en cualquier caso, que en el presupuesto 2001 se deben contemplar los pagos que se derivan como consecuencia lógica de los compromisos contraídos en años anteriores y los que nos proponemos contraer asimismo en 2001.
Un examen del calendario de ejecución de las rúbricas 2, 3, 4 y 7 del presupuesto permite constatar que sólo una media del 8% de todos los compromisos están cubiertos por los pagos correspondientes.
También hemos incrementado en principio los pagos correspondientes a las rúbricas 3, 4 y 7 hasta un nivel que garantiza la cobertura de un 25% de los compromisos contraídos en 2001 en las diferentes líneas presupuestarias.
Sobre todo, deseamos que la rúbrica 1B, destinada al desarrollo rural, disponga de fondos suficientes.
También se deben poner a disposición fondos suficientes en el ámbito que ha de permitir alcanzar el objetivo de crear una sociedad basada en el conocimiento y mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea.
El número de personas sin empleo en Europa sigue siendo inadmisiblemente alto.
Hace tres años pusimos en marcha nuestra iniciativa a favor del empleo con el apoyo al acceso de las pequeñas y medianas empresas al capital de riesgo.
Queremos seguir apoyando a las pequeñas y medianas empresas, con el fin de que se puedan beneficiar exactamente igual que las grandes empresas de las ventajas de nuestro mercado común.
Por lo tanto, debemos seguir aplicando este instrumento, aunque simplificando los procedimientos, tal como propone la Comisión.
Por esto hemos asignado conjuntamente casi 120 millones de euros a dos líneas presupuestarias.
Aceptamos la creación de 400 nuevos puestos, si bien no sin ciertas condiciones.
Por lo demás, también consideramos, como es lógico, que no se deben crear simplemente 400 puestos adicionales, además de los actuales.
El Parlamento viene pidiendo al Consejo desde hace más de un año que negociemos una ayuda estable y garantizada a la reconstrucción en los Balcanes.
En su anteproyecto de presupuesto del mes de junio, la Comisión no sólo intentó asegurar la financiación de la ayuda a los Balcanes, sino que simultáneamente también procuró no introducir recortes excesivos en las políticas exteriores en otros ámbitos.
Vamos a dotar con un montante adecuado las líneas presupuestarias de apoyo a la democracia y los derechos humanos, de cooperación con las organizaciones no gubernamentales en apoyo de los países más pobres, de cooperación con América Latina, Sudáfrica y Asia.
Aceptamos el nivel de financiación previsto por el Consejo para el programa MEDA y le instamos a que apliquemos conjuntamente el instrumento de flexibilidad si en el curso del año próximo se evidenciase que se requieren más fondos para MEDA.
Volviendo al tema de los Balcanes, el margen disponible nos permite incrementar en 50 millones de euros la ayuda a la reconstrucción decidida por el Consejo.
El jueves vamos a aprobar un presupuesto más austero pero más razonable.
En segundo lugar, en el contexto de la provisión de plazas, debemos prepararnos para el enorme reto de la ampliación, es decir, que debemos crear ahora unos márgenes financieros que permitan asumir debidamente esta tarea cuando llegue el momento.
Después de mantener intensas consultas con las respectivas instituciones y con mis colegas, a quienes quiero agradecer sinceramente la buena y amistosa cooperación que hemos mantenido, puedo presentarles hoy un proyecto de presupuesto que también responde a estas tres directrices.
La Comisión de Presupuestos acepta los incrementos necesarios en el ámbito de la tecnología de la información y en particular en lo que respecta a la protección de datos, aspecto en el que aún tenemos graves deficiencias en esta Asamblea, en el ámbito de la seguridad de los edificios y también de todas las personas que en ellos trabajan, así como también los relativos a los servicios jurídicos.
En efecto, estamos directamente vinculados al tipo de interés del Banco Central Europeo, motivo por el cual proponemos que se mantenga la política de adquisición de edificios prevista, ya que contribuirá a aliviar dicha carga de los intereses en el plazo más breve posible.
En este contexto, yo quiero agradecer al vicepresidente responsable de los asuntos presupuestarios, el colega Gerhard Schmid, por su constructiva colaboración.
Yo creo que las negociaciones entre la Mesa del Parlamento Europeo y la Comisión de Presupuestos nos han permitido presentar un proyecto de presupuesto equilibrado.
Sin embargo, yo quisiera recordar al Consejo en este contexto que su presupuesto también es de carácter exclusivamente administrativo.
El Consejo debería procurar que también lo siga siendo en el futuro, especialmente en el ámbito de la política exterior y la política de seguridad.
El Comité Económico y Social debe desarrollar su papel si no quiere que su existencia se vea amenazada a la larga.
Creemos que esta propuesta es importante para avanzar hacia una producción sostenible y moderna en los sectores del acero y el carbón en Europa y también con vistas a la financiación de estos sectores y a las medidas de reestructuración.
La propuesta del Consejo reduce las medidas sociales de 31 a 29 millones de euros.
En 1999, por ejemplo, sólo se utilizó, de hecho, la mitad de los créditos consignados.
Esto nos parece absurdo, puesto que todavía habrá un presupuesto operativo hasta el segundo semestre de 2002 y, por consiguiente, pedimos que se revise la relación entre las ayudas a la reasignación y las destinadas a medidas sociales.
Otro punto importante es que no deseamos que una vez expirados los Tratados se mantenga una estructura separada de la CECA, sino que sus competencias se deberían delegar en el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones.
Espero, por tanto, que me perdonarán si eludo el segundo y califico mi breve informe de muy importante y que me congratule del éxito alcanzado, casi inesperadamente, con la Comisión y el Consejo.
El informe fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Presupuestos hace pocas semanas y, hasta la fecha, no se han presentado enmiendas.
Desde 1985 -digo bien 85- la Comisión de Presupuestos del Parlamento se viene esforzando en conseguir que los procedimientos del Parlamento Europeo tengan en cuenta la incidencia financiera de las resoluciones que vota el Pleno.
Y ya, en esa lejana fecha, hace 15 años, se constituyó un grupo de trabajo con esa finalidad.
Creo que puede decirse que, fundamentalmente, el problema es el enorme crecimiento de la labor legislativa de la Unión en su conjunto, sobre todo, el crecimiento exponencial de la codecisión legislativa, la multiplicidad de decisiones legislativas en paralelo.
Hasta la fecha, la Comisión, cumpliendo la normativa vigente, nos envía junto a las propuestas de su iniciativa una ficha financiera que incluye, básicamente, una propuesta plurianual de la programación presupuestaria correspondiente a la propuesta.
Por ello, cuando se reúnen los ministros de Asuntos Exteriores y toman cualquier loable decisión como, por ejemplo, la de ayudar a Kosovo o a Serbia, la última de sus preocupaciones es si hay dinero para financiar esa decisión y si se debe sacar de otra partida como, por ejemplo, de la ayuda al desarrollo en África, de MEDA o de la promoción de los Derechos humanos en la antigua Unión Soviética.
Y cuando se celebra una concertación legislativa sobre asuntos sociales, cultura o medio ambiente -la Comisaria va a reconocer que tengo razón- nos reunimos la Comisaria de Presupuestos, los ministros de Hacienda y los miembros de la Comisión de Presupuestos para rezar conjuntamente, para que no se cometa un desatino financiero.
El acuerdo alcanzado en julio implica una ampliación de la información contenida en la ficha financiera.
En adelante, toda nueva propuesta deberá ir acompañada de la estimación de su compatibilidad con las perspectivas financieras y de sus necesidades en materia de organigrama.
Implícitamente se exige de la Comisión que al inicio del procedimiento legislativo considere si tiene el equipo humano requerido y si la propuesta puede necesitar una revisión de las perspectivas financieras o un redespliegue de los programas ya aprobados.
Y la mala ejecución de algunos se origina o justifica en la insuficiente dotación en personal.
Así, el Comisario Patten propone reducir el importe de MEDA y aumentar al mismo tiempo su organigramacon 25 puestos.
Nosotros creemos que esta declaración debería estar incluida en el acuerdo interinstitucional, pero, en todo caso, quiero señalar a sus señorías que sólo tiene sentido en el marco de un acuerdo interinstitucional con perspectivas financieras.
Y acabo, señor Presidente, agradeciendo la diligencia de las demás instituciones en la tramitación de esta declaración conjunta.
El Parlamento reiteró su sugerencia en un diálogo tripartito que se celebró a mediados de la Presidencia portuguesa y se culminó con un acuerdo en la primera concertación presidida por Francia en julio.
Un auténtico récord, que espero que se traduzca ahora en una mejor previsión del marco financiero de nuestra actividad legislativa.
Gracias, Señor Colom i Naval.
Tengo ahora el gran placer de acoger en este hemiciclo a un ministro muy reciente de mi país, que hablará en calidad de Presidente en ejercicio del Consejo.
El examen del presupuesto es un momento importante en la vida parlamentaria.
El presupuesto también es esencial para los gobiernos y los ciudadanos europeos en la medida en que establece las grandes orientaciones de la acción de Europa para 2001.
Esta asociación entre el Consejo y el Parlamento sobre los temas presupuestarios merece profundizarse.
Deseo que los trabajos presupuestarios se continúen en el mismo espíritu, con la finalidad de llegar a un presupuesto, para el ejercicio 2001, que nos proporcione los medios de responder a las prioridades y desafíos que esperan en breve a la Unión Europea.
Ahora se les pide pronunciarse respecto a un presupuesto que ya fue enmendado en primera lectura por el Consejo.
Por tanto, recordaré brevemente las grandes orientaciones que el Consejo ha querido dar al presupuesto 2001.
Deseo, además, insistir en los objetivos que el Consejo y el Parlamento tienen en común y que podrán, a mi juicio, traducirse en un acuerdo entre ambas instancias de la autoridad presupuestaria.
El Consejo aprobó el 20 de julio un proyecto de presupuesto con un aumento del 2,8% en créditos de compromiso y del 3,5% en créditos de pago en relación con el presupuesto 2000.
Se trata de una progresión igualmente muy superior a la inflación prevista por la Comisión en 2001, más el 1,8%, que pone de relieve la importancia que concede el Consejo a la financiación de las políticas de la Unión.
Este proyecto de presupuesto constituye un compromiso equilibrado y realista.
El Consejo no ha procedido a una primera lectura táctica, que habría consistido en adoptar una posición dura de estabilización del gasto público comunitario, como previsión a una negociación presupuestaria polémica con el Parlamento.
El Consejo votó desde la primera lectura los créditos que le parecieron justificados para 2001, sin tener en cuenta preocupaciones de orden táctico que perjudican el objetivo de la asignación adecuada de los créditos que las instituciones comunitarias deben buscar.
El proyecto de presupuesto del Consejo permite conciliar la financiación de todas las políticas y prioridades de la Unión sin hacer pesar una carga excesiva sobre los Estados miembros que, les recuerdo, están llevando a cabo un proceso propio de control de su gasto público.
Por lo demás, al dar márgenes de maniobra, especialmente respecto a los límites de la rúbrica 3 y de la rúbrica 4, el Consejo quiere brindar al Parlamento, última instancia competente en relación con estos gastos no obligatorios, la posibilidad de expresar sus prioridades sin volver a poner en cuestión las del Consejo.
En primer lugar, el proyecto de presupuesto permite realizar un esfuerzo prioritario para los Balcanes, con un aumento en la dotación del 30% en relación con el año 2000.
Los 614 millones de euros votados por el Consejo permitirán financiar el conjunto de las necesidades previsibles e incluyen una primera ayuda a Serbia de 40 millones de euros.
El Consejo demostró que fue posible conceder montantes tan notablemente superiores a los Balcanes sin revisar las perspectivas financieras.
Además, el Consejo comparte con el Parlamento la idea de que la revisión, tal como la propone la Comisión, es impensable en lo que concierne a otro punto, a saber, la reducción de los gastos de los mercados agrícolas.
Todos los programas aprobados conjuntamente por el Parlamento y el Consejo respetan la programación decidida en común.
Quiero recordar que la iniciativa "empleo" , constituye, en fin, una prioridad del Parlamento, pero también del Consejo, como repercusión de las conclusiones del Consejo Europeo de Feira.
Efectivamente, es preciso, en una primera etapa, esperar la evaluación transmitida por la Comisión, pero todos nos esforzaremos por encontrar un acuerdo con el Parlamento en segunda lectura en el marco de un compromiso más global sobre el conjunto del presupuesto.
En relación con la PAC, que es la rúbrica 1, la progresión importante de créditos que asciende a más del 6,3%, como dije, es la consecuencia de los acuerdos en Berlín que reforman la PAC.
En relación con el ahorro de 225 millones de euros relativos al desarrollo rural, la posición del Consejo tiene en cuenta los retrasos acumulados en los planes de desarrollo rural nacionales.
La Comisión reconoce estos retrasos y no cabe duda alguna de que tendrán consecuencias sobre la aplicación de los créditos en 2001.
Sin embargo, los gastos de esta rúbrica aumentan un 4,6%, reflejando la prioridad que se concede al que constituye el segundo pilar de la PAC.
Les recuerdo que el presupuesto 2000 preveía un importe muy elevado para los Fondos estructurales.
Mientras que la Comisión proponía un margen de 137 millones de euros por encima del tope, el Consejo lo aumentó a 208 millones de euros.
Para el Consejo, no se trata de votar ahorros suplementarios, sino de prever un margen suficiente de créditos con miras a la aprobación, de aquí a la segunda lectura del presupuesto, de los importes relativos a las prioridades compartidas por el Consejo y el Parlamento, tales como la iniciativa "empleo" , a la que ustedes conceden tanta importancia.
El Consejo no consideró deseable recuperar la programación propuesta por la Comisión, ni en la propuesta de reglamento marco, ni en su anteproyecto de presupuesto para 2001.
El Consejo considera que una asignación de 614 millones de euros, que refleja una progresión muy importante, más del 30% en relación con 2000, permite cubrir esta prioridad, con mayor razón habida cuenta que las modalidades de la ayuda van a modificarse, pasando de una intervención de urgencia, cuya utilización es, por definición, rápida, a ayudas más estructurales cuyo compromiso es generalmente más complejo.
El programa MEDA y la asociación euromediterránea en su conjunto siguen siendo también, evidentemente, una prioridad de la Unión que el ahorro de 150 millones de euros en créditos de compromiso propuesto por el Consejo no pone de ninguna manera en tela de juicio.
En efecto, el nivel de los créditos de compromiso no constituye una dificultad para el programa MEDA, ya que este programa tiene más de 8 años de retraso de pago, como lo señaló el Comisario Patten.
De esta mejor gestión dependerán el incremento de los pagos efectivos del programa MEDA y la puesta en práctica de los proyectos sobre el terreno.
No obstante, quiero subrayar que MEDA sólo constituye una de las partes de la asociación euromediterránea, que implica otras medidas y supone esfuerzos recíprocos entre los socios.
Respecto a la carta rectificativa de la Comisión, que propone la creación de 500 puestos nuevos, que acaban de ser mencionados, en 2001, el Consejo votó la creación de 400 puestos.
Después de esta primera lectura, deberá entablarse con el Parlamento un debate más detenido sobre el tema.
Antes de que tomen una decisión sobre el proyecto de presupuesto 2001, quisiera insistir en un determinado número de objetivos que el Consejo y el Parlamento tienen en común y que pueden traducirse en un acuerdo entre las dos instancias de la autoridad presupuestaria.
Tomaría dos ejemplos: el RAL y la financiación de la ayuda a los Balcanes.
Estos son dos temas a menudo recurrentes en los debates entre el Parlamento y el Consejo y que podrían dar pauta, si no se tiene cuidado, a tensiones entre ambas instancias de la autoridad presupuestaria.
Por tanto, existe efectivamente un desfase entre la autorización de comprometer el gasto y su pago efectivo, lo que es normal en el caso de la financiación de infraestructuras o de programas plurianuales, especialmente.
Por tanto, la solución sería un aumento importante de estos créditos de pago para pagar todos los compromisos en espera.
Esta es, efectivamente, una solución voluntarista, pero sin efecto.
El presupuesto comunitario no necesita más créditos de pago, el presupuesto comunitario jamás ha estado en crisis de pagos.
Por tanto, aumentar los créditos de pago más allá del 3,5% decidido por el Consejo es inútil para disminuir el RAL.
Deseo que la Asamblea pueda tener en cuenta estas observaciones.
Me refiero ahora a la ayuda a los Balcanes.
Esta prioridad es compartida por el Consejo y el Parlamento, que acaban de ponerse de acuerdo en una ayuda de urgencia de 200 millones de euros.
Creo poder decir que el conjunto de las necesidades relativas a los Balcanes para el año 2000 ha sido financiada por la Unión de una manera eficaz, puesto que el presupuesto comunitario ha permitido dar una respuesta rápida ante la aceleración del calendario de reconstrucción, especialmente en Kosovo.
En lo que concierne a la próxima programación de la rúbrica 4 del presupuesto, el Consejo desea que pueda realizarse una evaluación seria para confirmar, o invalidar, la evaluación política del programa CARDS.
El Consejo desea, en la medida de lo posible, apoyarse en un análisis técnico de las necesidades para definir la dotación presupuestaria global plurianual, entre la que se encuentra la del año 2001 en favor de la reconstrucción de los Balcanes.
Por otra parte, la pregunta ya se había planteado en el acuerdo interinstitucional del 6 de mayo de 1999.
A veces escucho decir que el Consejo está tan apegado a las perspectivas financieras de Berlín que ni siquiera desea oír hablar de una posible revisión.
Otros afirman, por el contrario, que la Comisión y el Parlamento piensan que la revisión tiene valor de símbolo respecto a los Balcanes y constituye además una prueba de que las perspectivas financieras de Berlín no son suficientes.
La actitud del Consejo respecto a la revisión de las perspectivas financieras es serena.
Reafirmo que en esta etapa, a juicio del Consejo, no es necesaria la revisión de las perspectivas financieras para financiar la reconstrucción en los Balcanes.
La asignación presupuestaria dedicada a los Balcanes occidentales por la Unión tendrá valor de símbolo, pero no el hecho de que sea financiada o no gracias a una revisión de las perspectivas financieras.
El proyecto de presupuesto contiene ya desde ahora numerosas enseñanzas de las concertaciones que tuvieron lugar entre el Consejo y el Parlamento.
Ahora, los debates van a continuarse en el seno de su institución con el Consejo y la Comisión.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente del Consejo, la política presupuestaria siempre requiere previsión y hoy estamos debatiendo el presupuesto 2001, el presupuesto del próximo ejercicio, y por lo tanto debemos ponernos de acuerdo sobre las exigencias y los retos a los que deberán responder la política europea y el presupuesto europeo el año próximo, y que es preciso satisfacer.
Casi todos los Estados han aprobado ya los programas para el nuevo período de programación 2000-2006 y, por lo tanto, cabe esperar y también es de desear que el próximo año se comiencen a desarrollar los primeros proyectos en el marco de los programas operativos, lo cual exige que también se consignen los créditos correspondientes en el presupuesto.
Por lo respecta a la política de investigación, permítanme que les recuerde el reto que supone el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, y que los Jefes de Estado y de Gobierno se propusieron en Lisboa el muy ambicioso objetivo de hacer de Europa el espacio económico basado en el conocimiento más competitivo del mundo, lo cual también impone exigencias al presupuesto europeo.
No obstante, también quiero resaltar especialmente que las propuestas y las decisiones de las tres instituciones con respecto al presupuesto 2001 no superan los límites fijados en las perspectivas financieras de Berlín.
Yo deseo agradecer al Consejo su voto positivo en relación con este asunto.
Si queremos mejorar nuestra actuación -y esta es nuestra aspiración en materia de rendimiento-, necesitamos contar obviamente con esos puestos.
El mayor reto al que deben responder los responsables de las políticas presupuestarias con vistas al próximo ejercicio y también en este momento es la necesidad de garantizar la financiación de las nuevas tareas en el ámbito de la política exterior, sobre todo por lo que respecta al tema de la financiación de las medidas de apoyo necesarias a la estabilización en los Balcanes.
Permítanme que les recuerde que en las perspectivas financieras que se adoptaron el año pasado sólo se preveían 1.850 millones para los Balcanes para todo el período hasta 2006.
También quiero recordar que el año pasado mantuvimos, por ejemplo, un largo debate con el Consejo en relación con las medidas de reconstrucción de Kosovo. ¿Será posible lograr un buen rendimiento en este aspecto?
Este incremento de la ayuda destinada a Kosovo dentro de este año también indica claramente ante todo una cosa y ésta es que, desde el punto de vista del mensaje político, es muy importante, a mi parecer, que la Unión Europea no diga ahora que va a reducir la ayuda a Kosovo, puesto que ha habido un cambio en el poder en Serbia.
El tema de la financiación de las ayudas a Serbia para el próximo año y los siguientes está, naturalmente, sobre la mesa.
En las perspectivas financieras aprobadas en Berlín para el período hasta 2006 se preveían 8.100 millones de euros para el programa MEDA.
La Comisión no cree que la ayuda necesaria para la reconstrucción en los Balcanes se pueda sustraer en su totalidad del ámbito del programa MEDA.
Disponemos de diferentes instrumentos de política presupuestaria para hacer frente a tareas imprevistas o necesidades adicionales.
También tomo nota de que el Parlamento ha manifestado que también se debería recurrir a la reserva de flexibilidad para compensar los recortes en el programa MEDA.
La modificación de las perspectivas financieras no es, obviamente, un objetivo, sino que la Comisión la propone como un medio para poder financiar los gastos necesarios en el ámbito de la política exterior y responder a los retos en este contexto.
Dicho paquete de 200 millones de euros prevé cubrir aún dentro de este año las medidas necesarias en el sector de la energía, con objeto de que la población disponga de energía para calentarse durante el invierno, mitigar la situación de emergencia debido a la falta de medicamentos en algunos ámbitos y procurar, por ejemplo, que los niños no tengan que pasar frío en la escuela, sino que se puedan financiar las reparaciones necesarias.
Este año ya hemos sobrepasado el presupuesto destinado a política exterior en 400 millones.
Las circunstancias han mostrado también la necesidad de la llamada "rapid reaction facility" , es decir, del instrumento de reacción rápido, que propone la Comisión.
Por ello me gustaría pedirles tanto al Consejo como a la Comisión de Presupuestos del Parlamento a que piensen en la política exterior y no sólo en el presupuesto cuando se ocupen de la política exterior.
Si bien la preparación de dichos informes se hace conforme al apartado 4 del artículo 248 del Tratado con vistas a la concesión de la aprobación de la gestión, consideramos, en realidad, que no carece de interés que nuestra comisión y la Comisión de Presupuestos los examinen y vean cómo se están gastando los fondos en el ejercicio actual en sectores en los que el Tribunal de Cuentas encontró problemas en el pasado.
Así, pues, la comisión quisiera recomendar a todas las comisiones especializadas que tuvieran en cuenta los resultados de dichas evaluaciones.
Por último, tengo el gusto de subrayar que, en el sector de competencia de nuestra comisión, no hay menos de cuatro líneas presupuestarias nuevas que se someten a nuestra aprobación.
La primera se refiere a la puesta en práctica de un proyecto experimental destinado a financiar una campaña de información en el seno de los quince Estados miembros contra la plaga criminal de la pedofilia.
La segunda se refiere a la ayuda que ha de prestarse a las víctimas de las violaciones de los derechos humanos que requieren tratamientos en instituciones especializadas.
La Comisión de Presupuestos no consideró conveniente seguir a nuestra comisión en su propuesta de reforzar los medios puestos a disposición del Observatorio Europeo de Fenómenos Racistas y Xenófobos situado en Viena.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la votación en la Comisión de Presupuestos se desarrolló de manera poco satisfactoria para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
En muchos Estados miembros donde la Comisión mantiene oficinas de información no es posible lograr una amplia difusión pública por medio de reuniones de expertos.
Habida cuenta que en 2002 se van a introducir las monedas y billetes denominados en euros, yo no puedo aceptar la decisión de consignar en la reserva los créditos de Prince para el ejercicio 2001.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea es una comunidad de Derecho, puesto que el Derecho europeo se respeta y se aplica.
El Tribunal de Justicia Europeo vela por que así sea.
En particular, en la segunda lectura volvemos a proponer la creación de 60 nuevos puestos en el Tribunal de Justicia Europeo y no sólo su creación, sino que también se puedan poner a disposición los créditos correspondientes.
Señor Presidente, éste es mi primer año en el Parlamento Europeo y me ha impresionado durante este debate sobre el presupuesto el contraste entre la retórica y la ejecución.
El año pasado, cuando debatimos sobre el presupuesto, hubo políticos en los Gobiernos de los Estados miembros que adoptaban posturas respecto de la cuestión de las energías renovables, mientras proponían importantes reducciones al programa Save en este Parlamento.
Pero aquí estamos de nuevo, doce meses después, en una situación en la que los ministros de los Gobiernos de los Estados miembros han salido de cumbres vanagloriándose de sus ambiciosas metas para la investigación, mientras que el proyecto de presupuesto preparado por el Consejo hace reducciones totales en las consignaciones para pagos de la subsección de investigación del Quinto Programa Marco de nada menos que 100 millones de euros.
Las propuestas presentadas por nuestra comisión y apoyadas por la Comisión de Presupuestos son mucho mejores.
Los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales también estamos a favor de la austeridad presupuestaria, pero no por esta vía.
Por esto yo me congratulo -y también quiero expresar mi agradecimiento en este contexto a las y los colegas de la Comisión de Presupuestos y muy especialmente a la ponente general- de que finalmente hayamos conseguido encontrar una salida común para rectificar los errores del proyecto de presupuesto, en interés de las claras prioridades de esta Asamblea, del fomento del empleo y de la cohesión social, si bien la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales todavía mantiene, naturalmente, algunas aspiraciones pendientes.
La supresión de esta iniciativa por parte de la Comisión, sin reemplazarla por ninguna otra, era claramente contraria a la voluntad política de la Cumbre de Lisboa y a las prioridades de esta Asamblea.
Evidentemente, hubiésemos deseado una mayor dotación para los programas de acción contra la exclusión social y la discriminación, con el fin de no defraudar las expectativas que ha generado el artículo 13 en la opinión pública y entre las organizaciones no gubernamentales.
La primera es la decisión de la Comisión de Presupuestos de dejar en reserva los fondos acordados para el programa LIFE.
Fue una decisión asombrosa y muchos de nosotros tuvimos la sensación de que ese importantísimo programa había pasado a ser simplemente una pelota de fútbol en un partido entre la Comisión de Presupuestos y la Comisión.
Demostró que esos órganos no reconocían la importancia de dicho programa para el medio ambiente.
La Asamblea tiene el deber de dar apoyo a esos puntos en la votación de esta semana para demostrar su continuo compromiso con la protección del medio ambiente y la mejora de la salud pública.
En este momento, el presupuesto destinado a las empresas agropecuarias es tres veces mayor en Estados Unidos que en Europa.
La Comisión de Pesca, que comparte con la Comisión el principio de rigor presupuestario, ha aceptado los límites que ésta ha marcado en su anteproyecto y ha indicado, en determinadas líneas presupuestarias, sus preocupaciones.
La Comisión de Pesca ha aprobado otra enmienda aumentando el crédito destinado al control y a la vigilancia de las actividades pesqueras en las aguas marítimas comunitarias y también en las exteriores.
Hemos criticado las insuficiencias y el papel marginal de la Comisión en la política de control y vigilancia y, consecuentemente, creemos que se debe apoyar esta política reforzándola presupuestariamente.
Si el empleo es la prioridad política de la Unión, la pesca, como un sector económico más, no puede quedarse al margen.
La PCP tiene una importancia enorme para el mantenimiento del empleo en las regiones periféricas, muy dependientes de la pesca.
Es mejor apoyar actividades que ya generan empleo que tener que invertir más tarde cantidades ingentes en la creación de nuevas industrias.
Para terminar, quiero mencionar especialmente un asunto acerca del cual el Parlamento debe emitir su dictamen conforme.
Me refiero al acuerdo de pesca con Marruecos.
La Comisión de Pesca pide que la línea B7-8000 incluya una partida de 125 millones de euros para cubrir la financiación de este acuerdo durante el ejercicio 2001.
La Comisión ejecutiva debe negociar con argumentos de peso para lograr un acuerdo razonable con Marruecos y al Consejo y a los Gobiernos afectados les corresponde impulsar políticamente esta negociación. . (FI) Señor Presidente, yo también quiero darle las gracias a la ponente, Sra.
La Comunidad también tendría que esforzarse más en desarrollar el turismo, apoyando de forma especial a las PYME de este sector.
La Comisión de Presupuestos también ha mostrado comprensión en el tema de la financiación del programa MEDIA PLUS, pendiente aún de realización.
El éxito de las producciones audiovisuales forma parte importante de la estrategia europea.
Es de esperar que el Pleno corrija este problema.
En la Comisión de Cultura habíamos intentado mantenernos dentro del marco de los fondos propuestos con vistas a establecer nuestras propias prioridades, tal y como es propio a las comisiones parlamentarias especializadas.
Quiero todavía llamar la atención sobre la financiación de Euronews.
Mediante el presupuesto, el Parlamento Europeo puede y debe realizar sus ideales.
El Parlamento ha defendido repetidamente en el presupuesto los intereses de los países más pobres con cierto éxito, aunque insuficiente.
No cabe duda de que Europa debe contribuir de forma importante a la reconstrucción de Serbia, y con ello, a la estabilización de los Balcanes.
Europa, que hoy en día interviene como un actor mundial, también debe contribuir a reducir la pobreza.
Tan sólo este año 1999, se han devuelto no menos de 3,2 millones de euros a los Estados miembros por no haber sido empleados.
Aquí nos enfrentamos a un gran problema.
El presupuesto que establecemos entre todos nosotros debe reflejar nuestras prioridades, debe resultar comprensible para el ciudadano y debe, además, estar dirigido a lograr resultados.
Estas líneas indican, en nuestra opinión, qué sectores deben beneficiarse directamente de la ayuda presupuestada para determinadas regiones.
Señor Presidente, yo querría, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, pedir al Parlamento su apoyo para que se aprueben definitivamente las enmiendas que ya aprobó la Comisión de Presupuestos.
La incorporación de la mujer a la sociedad de la información, de enorme importancia para el futuro; la ayuda económica a las mujeres en los países de la Europa Central y Oriental, en los países MEDA; la lucha contra el turismo sexual en los países terceros, donde hay un enorme problema que afecta particularmente a las mujeres; y la promoción y la defensa de los derechos y las libertades fundamentales de las mujeres.
En conjunto, nosotros querríamos que se aprobaran estas enmiendas.
Luego un grupo de diputados presentamos en la Comisión de Presupuestos una modificación -que fue aprobada- para que se ampliara esta línea presupuestaria a otras organizaciones de mujeres a fin de dar una muestra de pluralismo y de respeto a todas las opciones y a todas las sensibilidades políticas que hay en la Unión Europea.
Para esta línea presupuestaria habíamos solicitado en la comisión una cantidad mayor de la que al final se ha asignado, pero en conjunto, como decía antes, estamos satisfechos y esperamos la aprobación final.
Un deber primordial de todo Parlamento elegido es el de proteger los intereses de los ciudadanos particulares contra el ejecutivo.
En nuestro caso, debemos velar no sólo por que la Comisión respete la política europea, sino también por que los Estados miembros lo hagan también y cumplan con las obligaciones que les impone el Tratado.
No siempre están dispuestos a hacerlo.
Quisiera señalar a la atención de sus Señorías que la cuestión sobre la que se nos han presentado peticiones es la del fraude y la mala gestión de los fondos en la Unión Europea.
En las últimas semanas, he seguido lo que la prensa ha ido contando sobre casos de fraude, despilfarro y mala gestión tan sólo en Gran Bretaña: fraude a la seguridad social: 4.500 millones de libras británicas; oficinas que investigan 81 casos de fraudes graves, que ascienden a 1.400 millones de libras británicas; fraude en las prestaciones en materia de vivienda: 185 millones de libras británicas; fraude en transferencias bancarias: 240 millones de libras británicas.
Conque, desde luego, debemos velar por que nuestros asuntos estén en orden en Europa, pero quien informe sobre estos asuntos no debe olvidar que no es sólo la Unión Europea la que necesita abordar esas cuestiones en serio.
En el marco de nuestro debate de hoy, debemos aprovechar cualquier oportunidad que tengamos en nuestro presupuesto para velar por que nuestras instituciones europeas estén listas para la próxima fase de ampliación, en cuanto a estructuras de las instituciones y a una gestión mejorada de la aplicación de las políticas.
En segundo lugar, debo hacer una observación concreta sobre la categoría 4 y nuestras políticas exteriores.
Sabemos que nuestros debates sobre el presupuesto lo abordarán en muchas ocasiones.
Pero quisiera abundar en las observaciones de la Comisaria Schreyer, quien ha dicho que hay varios instrumentos, varios medios mediante los cuales podemos llegar a un acuerdo sobre lo que se pide para este año, ya se trate del instrumento de flexibilidad o, de hecho, de la reserva negativa, en la que tal vez pudiéramos encontrar los créditos disponibles para este año, pese al problema de su gestión en la práctica.
El acuerdo marco entre nuestras dos instituciones está ahora en funcionamiento, aun cuando unos pocos diputados lo pongan en entredicho.
No hay ninguna aprobación de la gestión pendiente, el proceso de reforma iniciado por la última Comisión a instancias de nuestro Parlamento ha continuado en serio a cargo de esta Comisión.
Esos antecedentes son los que resultan decisivos para el planteamiento de mi Grupo respecto del presupuesto para 2001.
Por haber estado siempre en la vanguardia en pro del cambio en las instituciones europeas -por ejemplo, con nuestro apoyo para que no se concediera una aprobación de la gestión del presupuesto de 1996-, ahora estamos absolutamente decididos a que no se difumine el proceso de reforma, cuando cuestiones más amplias y más políticas empiecen a predominar en nuestro orden del día de aquí a la cumbre de Niza.
Hemos centrado nuestra actuación en tres sectores concretos: una mejor ejecución del presupuesto, una gestión más eficaz de las políticas europeas y una aplicación lograda del plan de reforma con referencia particular a los nuevos puestos pedidos por la Comisión.
Para sorpresa de muchos de los miembros de mi delegación, a comienzos de septiembre establecimos unánimemente una estrategia básica y las 400 enmiendas introducidas por algunos de mis colegas nos resultaron en cierto modo una sorpresa a muchos de los miembros de la Comisión de Presupuestos.
Señor Presidente del Consejo, si estuviéramos seguros de que se estuviesen gestionando mejor ciertas políticas, mi Grupo podría incluir más pagos en la línea.
Estamos procurando restablecer la confianza de los ciudadanos en nuestras instituciones.
Al contrario, debemos laborar en pro de un Parlamento que haga campaña a favor de la transparencia, la eficiencia y el control democrático eficaz de las instituciones europeas.
Muchas gracias, señor Elles.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, yo quisiera manifestar en primer lugar mi sincero agradecimiento a los cuatro ponentes que han preparado nuestro debate de hoy.
Cuando esto ocurre tenemos que reflexionar cómo podemos resolver este problema.
Yo creo que es muy importante que el Consejo comprenda al fin que los pagos son los compromisos del pasado, los cuales también se deben cumplir en la práctica.
Por ejemplo, queremos combatir el desempleo.
También tenemos otras prioridades en el ámbito de la política exterior.
Queremos impulsar los procesos de democratización y queremos mantener una relación equilibrada entre los campos tradicionales de la política exterior que ahora debemos atender.
Cuando en estas circunstancias usted viene y nos dice, señor Presidente del Consejo, que todo ello se debe financiar con los recursos presupuestarios existentes, yo sólo quisiera recordarle una cosa: tan sólo durante este año hemos puesto a disposición 200 millones a través de los instrumentos de flexibilidad y otros 180 millones de la reserva de urgencia.
Por consiguiente, sólo en este ejercicio vamos a consignar 380 millones de nuevos fondos destinados a los Balcanes y vamos a ponerlos a disposición.
Este problema nos seguirá preocupando durante los próximos seis o siete años y seguramente aún después.
Así lo estamos haciendo paralelamente a la reforma de la Comisión, en cuyo contexto también nos preguntamos cómo podemos mejorar la eficacia global de las políticas.
El presupuesto del ejercicio 2001 es el segundo de la actual legislatura.
Este presupuesto continúa la política presupuestaria que fue esbozada en el Acuerdo interinstitucional hace algo más de un año.
Es un acierto que la comisión parlamentaria haya establecido como asunto prioritario la reducción de los atrasos impagados.
Los Fondos estructurales tienen alrededor de un año de atrasos pendientes y, por ejemplo, el programa MEDA arrastra incluso ocho años.
Los mayores problemas en el anteproyecto de presupuestos están relacionados con las acciones externas.
La causa principal es la Agenda 2000, en cuyo marco no hay bastantes fondos para la reconstrucción de los Balcanes.
Sin embargo, en Berlín sólo se reservaron 1.850 millones de euros para el desarrollo de esta zona, mientras que en el período anterior se emplearon 4.500 millones de euros.
El Consejo redujo en 200 millones de euros los fondos destinados a los Balcanes, a pesar de que tenemos por delante un ingente trabajo de reconstrucción tras los bombardeos de la OTAN.
La Comisión de Presupuestos ha adoptado una postura constructiva en cuanto a la financiación.
La comisión quiere iniciar negociaciones con el Consejo a fin de entrever el modo de aprovechar todas las posibilidades que ofrece el Acuerdo interinstitucional para solucionar los problemas.
Señor Presidente, con estas observaciones quiero apoyar, en nombre de mi Grupo, la línea presupuestaria que la Comisión de Presupuestos ha presentado para el próximo ejercicio.
Nuestro Grupo va a hacer suyas una gran parte de sus propuestas.
Sin embargo, rechazamos la estrategia de la Izquierda Unitaria Europea, que ayer propuso de manera sorpresiva en la Comisión de Presupuestos el rechazo del presupuesto.
El presupuesto 2001, igual que ya ocurrió con el del año pasado, se ha tenido que enfrentar con conflictos prácticamente insolubles entre la presión a favor de la consolidación y la austeridad, tal como se decidió en el marco del Acuerdo Interinstitucional con objeto de garantizar la financiación de la ampliación, por un lado y, por el otro lado, la apremiante necesidad de financiar el Pacto de Estabilidad para los Balcanes.
La financiación es un ejercicio de equilibrio entre diferentes necesidades -la financiación que requieren los nuevos Estados miembros y las posibilidades financieras de los países donantes-, y los recursos públicos son limitados.
Esperamos que en las próximas semanas consigamos desarrollar una estrategia común para contrarrestar esta tendencia.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como ustedes saben, mi Grupo tomó la decisión unánime de introducir una moción de denegación del proyecto de presupuesto 2001.
Nos vamos a ver obligados, de cierta manera, a elegir entre estas tres prioridades con todo igualmente legítimas e igualmente apremiantes, lo que es, a nuestro juicio, inaceptable.
El presupuesto no lo es todo, naturalmente, pero queda claro que refleja la voluntad política de los Quince.
Jacques Chirac nos habló, aquí mismo, con lirismo, de la Europa de los hombres y las mujeres, pero el proyecto de presupuesto de los Quince prevé una disminución absoluta de los créditos sobre capítulos tan importantes como las acciones sociales, el empleo, la educación, la formación, la juventud, la cultura, el audiovisual y el medio ambiente.
En varias de estas líneas, incluso las enmiendas de la Comisión de Presupuestos, que son positivas, siguen siendo inferiores al presupuesto 2000.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa lo hizo y la Presidenta de nuestro Parlamento se expresó claramente en Biarritz en el mismo sentido.
La adopción de esta enmienda, en su versión inicial, habría podido empezar a cambiar la puesta, pero una mayoría de la Comisión de Presupuestos rechazó esta idea.
Es un callejón sin salida en el que mi Grupo no está dispuesto a internarse.
Deseo, desde este punto de vista, volver a un pasaje decisivo de la intervención de nuestra ponente general, hace un momento.
Nuestra moción de denegación tiene precisamente como objeto contribuir a poner claramente en evidencia y a tiempo este problema político clave sobre el que todos tendremos, tarde que temprano, que pronunciarnos con el fin de hacer comprender, en el tiempo, los proyectos europeos y los medios para realizarlos.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Presidencia francesa de la Unión se termina en el momento en que este Parlamento vota el presupuesto 2001.
Por tanto, no queda sino sostener la actitud del Parlamento y la enmienda en favor de MEDA, restableciendo los créditos de la APB, así como hay que alegrarse del aumento significativo del gasto agrícola y del lugar especial que se concede al segundo pilar de la PAC -la promoción del espacio rural-, incluso si ha de deplorarse la situación de la Comisión de Presupuestos que rechazó casi la totalidad de las enmiendas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural encaminadas a compensar las drásticas reducciones del Consejo en el sector de las frutas y legumbres, así como en el sector porcino.
El importe de la ayuda concedida a los Balcanes podría hacerlo pensar, tanto para los 200 millones desbloqueados en el presupuestos 2000 a título de ayuda de urgencia, como para los créditos 2001 que representan, a pesar de todo, un aumento de más del 30% en relación con el presupuesto 2000.
La política de ayuda a los Balcanes debe abarcar de ahora en adelante, de manera generalizada, a Serbia, provincia empobrecida por nuestros bombardeos del año pasado y por nuestras sanciones económicas que tan duramente la han afectado.
La ayuda que proponemos aportar no debe amenazar, sino más bien preservar la identidad nacional serbia.
Cesemos entonces las ayudas directas a estas provincias, a veces sin fundamento jurídico, como fue el caso en este hemiciclo, hace poco tiempo, a propósito de Montenegro, ayudas directas que sirven sobre todo a alimentar los movimientos separatistas.
Para terminar, nos parece evidente recordar que para nosotros, la ayuda a los Balcanes no justifica de ninguna manera la petición de revisión de las perspectivas financieras.
Cada fin de ejercicio presupuestario deja aparecer un excedente que muestra que el importe de los créditos votados no corresponde a las necesidades reales.
Señor Presidente, como siempre voy a intervenir en nombre de los diputados electos de la Lista Bonino, en primer lugar, para sumarme a las felicitaciones que han recibido ambos ponentes por el trabajo realizado a lo largo de estos meses y, en general, por el trabajo realizado por la Comisión de Presupuestos.
No estamos de acuerdo con el método, por lo que en esta primera lectura depositamos nuestra confianza en el enfoque de la ponente, a pesar de lo que ocurrió ayer por la tarde en la Comisión de Presupuestos, esperando que éste sirva de base para una negociación efectiva, entre la primera y la segunda lectura, con el Consejo.
Haug ha mantenido, en tanto ponente, una línea política que, lamentablemente, sólo tiene en cuenta a los defensores de una Europa federal.
Desgraciadamente, la ponente todavía no alcanza a comprenderlo y de ahí que sea necesario mantener un compás de espera. "Let' s do better with less" , tal como el Comisario Patten ha dicho; la ponente no lo ha sabido apreciar.
Que la confianza ha desaparecido, se deduce claramente de la caída del euro, que ha perdido ya un 30% de su valor respecto del yen y del dólar americano desde su introducción.
La confianza no se despierta por destinar incluso más dinero al presupuesto, sino mediante una ejecución eficiente.
También nosotros somos partidarios, por supuesto, de ayudar a los Balcanes y a Serbia.
La propuesta de la ponente a fin de utilizar ese principio en el programa MEDA no se adecua ni al requisito de nuevo ni al de imprevisto, y resulta tanto más sorprendente vista la utilización incompleta de los fondos en ese programa.
El colega Bourlanges señaló de paso que tal vez el presupuesto resultara demasiado elevado para América Latina de cara a 2000.
El Consejo está de acuerdo con los 400 puestos que, según el Comisario Patten, necesita la Comisión para terminar con el retraso en los pagos.
Por último, la colega Heaton-Harris ha mostrado correctamente con sus enmiendas la simpleza de muchos programas europeos en los que se ofrece al ciudadano una historia propagandística sobre la integración europea y que son, atención, financiados por el propio ciudadano.
La Unión debe darse cuenta de que no todos los ciudadanos sueñan con una integración más profunda.
Debemos felicitarnos por ello, habida cuenta que seguramente sólo 7 de los 15 Estados miembros van a presentar un saldo presupuestario positivo en el año 2000.
Por lo tanto, prácticamente no podemos contar con ingresos adicionales bajo la forma de un incremento de las aportaciones de los Estados miembros.
Me refiero a los pagos absolutamente necesarios para los países de los Balcanes, que el Consejo ahora pretende reducir.
Por esto yo espero que la nueva línea presupuestaria destinada a la financiación de los partidos políticos europeos que algunos -incluido yo mismo- hemos criticado no sirva para que obtengan dichos fondos los que antes ya los gestionaban en el ámbito nacional y ahora incluso están endeudados.
También espero que se cumplan efectivamente las condiciones para la contratación para cubrir 400 puestos adicionales en la Comisión.
Yo espero que estos principios realmente se respeten en las futuras negociaciones con el Consejo, de manera que podamos decidir de común acuerdo el presupuesto 2001, también en beneficio de los ciudadanos.
En el ámbito de esos objetivos, se propone para el próximo año un conjunto de medidas que, a nuestro juicio, contribuirán a mejorar la situación existente.
Las necesidades son evidentes; los compromisos, numerosos; la contribución de la cooperación exterior a la afirmación de la Unión Europea es clara; la ejecución de varios programas, bajísima.
El programa MEDA, dedicado a la cuenca del Mediterráneo, zona geográfica de la mayor importancia estratégica, es un buen ejemplo de falta de capacidad de ejecución.
Con vistas a superar los estrangulamientos existentes, se establece una reserva general en la Categoría 4 -una reserva de performance- que se utilizará proporcionalmente al grado de ejecución de las diversas secciones.
Tercer aspecto que destacar: con vistas a una mayor articulación entre las instituciones europeas, se incentiva la asociación formal y material del programa legislativo de la Comisión y el proceso presupuestario, así como la información previa al Parlamento en cuanto a decisiones de otras instituciones que tengan repercusiones presupuestarias.
Preservando esa línea estratégica en el planteamiento de los presupuestos de este año y los próximos, el Parlamento Europeo ocupa plenamente su espacio en el proceso presupuestario.
El hecho de que ahora se haya superado el límite máximo de la categoría 4 en 380 millones de euros nos revela que deberíamos haber hecho en verdad algo así.
Estamos intentando salvaguardar las prioridades del Parlamento en la categoría 4.
Pero hay tres sectores que nos están dando motivos de preocupación.
Kosovo, naturalmente, que nos planteó el problema el año pasado.
En realidad, el problema que tenemos es que hemos dado demasiado.
Con la transferencia de 175 millones de euros, hemos calculado, aproximadamente, 25 millones de euros más de lo que esperábamos.
Procuraremos lograr un acuerdo con el Consejo y la Comisión a ese respecto.
Paso ahora a lo que antes ha dicho el Sr.
Pero rechazar el presupuesto en esta fase, en primera lectura, es totalmente inadecuado.
El fondo de su argumentación es digno de consideración con vistas a apoyarlo, pero intentar rechazar el presupuesto en primera lectura es absurdo.
Falta mucho hasta que lleguemos a la segunda lectura, pero al menos nos ha brindado algo en lo que pensar.
Sobre los Balcanes occidentales, ha dicho usted, señor Presidente en ejercicio, que el Consejo considera suficientes 614 millones de euros.
Existe una clara diferencia entre el Parlamento y el Consejo.
Tengo reserva para un vuelo del viernes, conque estoy dispuesto para afrontar una larga noche del jueves, pero espero que al final de todo esto consigamos un presupuesto que nos satisfaga a todos, para que podamos dar lo que se merecen a los contribuyentes de la Unión Europea, a los ciudadanos a los que representamos, pero también a los necesitados, en particular en las zonas de MEDA, en Serbia y en los Balcanes occidentales.
Muchas gracias, señor Wynn.
Le damos especialmente las gracias porque nos ha hecho sonreír y hasta reír en un tema tan grave como el presupuesto.
Gracias por la respuesta.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0714/00): Asunto: Costes relativos a las actividades de los "tres sabios" en Austria ¿Con qué fondos se financian las actividades de los "tres sabios" designados por la Presidencia portuguesa para evaluar la situación política en Austria?
Mi respuesta será muy sencilla.
El Consejo no ha desempeñado ningún papel en este asunto y no se ha utilizado en modo alguno el presupuesto comunitario.
Los gastos para financiar la misión de evaluación de la situación en Austria fueron, efectivamente, asumidos en su totalidad a título nacional por los catorce socios de Austria en el seno de la Unión Europea.
La Presidencia aportó, naturalmente, su contribución.
Señor Presidente, señor ministro Moscovici, la opinión pública y también algún miembro de esta Asamblea se preguntan qué papel cumplieron las embajadas en este contexto.
Sonrío un poco al escuchar esta pregunta.
Por tanto, creo que era totalmente pertinente, en este contexto, pedir a una autoridad exterior y moralmente indiscutible tomar estas disposiciones.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0776/00): Asunto: Violación de derechos humanos y desmantelamiento de los grupos paramilitares en Colombia Los grupos paramilitares han intensificado en los últimos meses las matanzas de campesinos, periodistas, sindicalistas, dirigentes políticos y defensores de los derechos humanos.
Ramiro Zapata ha sido el último de los 25 defensores de los derechos humanos asesinados y, recientemente, la prensa colombiana ha denunciado el "Plan 100" de los grupos paramilitares para asesinar a cien defensores de los derechos humanos.
El Ejército ha reconocido el asesinato "por error" de seis niños en Pueblo Rico, el pasado 15 de agosto.
Sí, de manera general, la Unión Europea condena periódicamente, con la mayor firmeza, las graves violaciones de los derechos humanos que lamentablemente continúan cometiéndose prácticamente cada día en Colombia.
La Unión Europea, al mismo tiempo que sostiene los esfuerzos realizados por el Gobierno colombiano para hacer progresar los procesos de paz, insistió y seguirá insistiendo en el compromiso necesario del Gobierno en favor del respeto de los derechos humanos en Colombia.
La Unión Europea también pidió el compromiso de todas las partes para buscar una solución negociada al conflicto, sin el cual no podría instaurarse una paz durable.
La Unión ha afirmado en varias ocasiones su disponibilidad para apoyar, en la medida de sus posibilidades, y por los medios que le son propios, los esfuerzos destinados a un acuerdo de paz.
A este respecto, el representante de Francia deberá leer, en nombre de la Presidencia, una declaración común sobre las reuniones de apoyo al proceso de paz previstas en Bogotá, el 24 de octubre de 2000, y debería hacer hincapié, especialmente, en la necesidad de sostener el Estado de derecho, la lucha contra las causas de la violencia, incrementar la ayuda a las víctimas de la violencia, defender los derechos humanos, proteger la biodiversidad y el medio ambiente, fortalecer la concertación y la cooperación regional.
Por último, tengan la certeza de que el respeto y la promoción de los derechos humanos son, en todo caso, un elemento esencial de la cooperación de la Unión con los países terceros.
Señor Presidente, quiero agradecer al la actitud del Presidente en ejercicio su respuesta, muy amplia.
Hoy me siento un poco más satisfecho que en julio con la actitud del Consejo, porque, como muchas veces en situaciones de crisis, la Unión Europea siempre parece la última autoridad en llegar a la escena internacional y hacer oír su voz.
No obstante, ¿es consciente el Consejo de la cantidad de fondos que aporta la Unión Europea, algo así como diez veces lo que aportan los Estados Unidos para cooperación al desarrollo en todo el mundo?
No ignoro el importe de las ayudas que los norteamericanos prometen, por ejemplo, para Colombia, cuya mayor parte está destinada a la lucha contra el tráfico de drogas.
Al mismo tiempo, creo que la generalización que usted hace es, por lo que conozco, un poco equivocada.
En este caso, nos encontramos en una situación un poco especial, puesto que se trata de lazos históricos entre los Estados Unidos y el continente sudamericano.
Muchos pensamos que el origen de los problemas que hay en Colombia radica, como en otros países de Latinoamérica, en la posesión o no de la tierra por los campesinos.
En el año 1984, el 0,2 % de propietarios en Colombia poseía el 32 % de la tierra.
En el Puerto de Buenaventura, 20 campesinos asesinados.
Muy lejos, en una zona diferente de Ciénaga, desde que llegaron hace un año los paramilitares, más de 200 asesinados.
La pregunta, señor Presidente, y termino, es si no hay una fórmula de presión mayor que la propuesta por el Presidente en su información y si la ayuda que nosotros vamos a dar va a ser completamente diferente de la de los Estados Unidos, es decir, dirigida no a la fumigación de los cultivos, sino a la sustitución de cultivos y también a los aspectos sociales y no a los militares.
Se trata de una reacción inadecuada por parte de la Unión Europea.
Simplemente quiero decir que confirmo mi respuesta.
Asimismo, tomo muy en cuenta las observaciones del señor diputado, yo creo que la ayuda es útil y que debe ser reforzada.
El Consejo no está aquí para comentar uno u otro aspecto de esta cuestión, que es sumamente delicada y dolorosa.
Señor Presidente, como menciona el texto de las preguntas complementarias y la respuesta del Presidente en ejercicio, permítaseme recordar al Presidente en ejercicio que la pregunta original se refería concretamente a la matanza en Colombia, independientemente de que el Consejo haya celebrado o no debates sobre ese suceso, y a si piensa presentar una protesta oficial o no.
Las preguntas que otros diputados y yo hemos formulado se refieren muy concretamente a la situación en Colombia.
Precisé especialmente que figurará en el acta, que no se ha sometido específicamente a la consideración del Consejo el incidente al que se refería la pregunta y no lo mencioné como tal en este debate.
No quisiera que se pensara que el Consejo no responde a las preguntas que se le formulan.
Al mismo tiempo, tampoco puede iniciarse de este modo un debate sobre cuestiones que son, una vez más, sumamente complejas.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0718/00): Asunto: Transacciones financieras internacionales ¿Baraja el Consejo la posibilidad de proponer en la próxima Asamblea anual del FMI que el Comité del FMI estudie las condiciones de aplicación de una tasa de tipo Tobin sobre las transacciones financieras internacionales con objeto de luchar contra la especulación y estabilizar los mercados de cambios?
Pregunta nº 8 formulada por (H-0720/00): Asunto: Impuesto Tobin ¿Cómo piensa el Consejo ayudar a los futuros Gobiernos a hacer frente a la incipiente crisis de la fiscalidad nacional, a la vista de la competencia fiscal y la existencia de centros financieros extraterritoriales? ¿Establecerá el Consejo nuevas categorías de ingresos imponibles, entre ellas las transacciones con divisas?
Pregunta nº 11 formulada por (H-0725/00): Asunto: Viabilidad a escala comunitaria del impuesto Tobin A la vista del reciente informe elaborado por el Ministerio de Hacienda francés, en el que se indica que el impuesto Tobin no sería viable si fuese establecido por un único Estado miembro, ¿qué medidas propone la Presidencia francesa para garantizar la viabilidad de este tipo de impuesto en la Unión Europea y a escala global?
Pregunta nº 12 formulada por (H-0735/00): Asunto: Impuesto sobre las transacciones financieras La reivindicación en favor de una imposición fiscal de los capitales especulativos ha ido ganando terreno en los últimos meses, con la proliferación de los comités ATTAC (Association pour une Taxation sur les Transactions financières et pour l´Aide aux Citoyens) en Francia y en Europa, y las enmiendas presentadas en la Asamblea Nacional francesa y en el Senado del mismo país.
No, voy a tratar de no dar una respuesta académica, pero sencillamente me preocupa un poco responder a estas preguntas porque con toda seguridad podríamos pasarnos más que toda la noche, en todo caso, pasaríamos, sin duda alguna, más que el turno de preguntas que vamos a abordar.
Simplemente quiero decir, una vez más, hablando en nombre del Consejo, que el Consejo está totalmente sensibilizado respecto a la actualidad e importancia de estas preguntas.
Por tanto, me cuidaré de dar una respuesta definitiva a esta difícil cuestión.
Ante todo, creo que todo el mundo reconoce que este impuesto llamado impuesto Tobin, sólo podría funcionar correctamente si se aplicara a escala mundial.
No obstante, es preciso constatar que, aun cuando pudiera buscarse un consenso en el seno de la Unión Europea, tal consenso no existe en el seno del G7, sobre todo no existe en la OCDE, respecto a una imposición de las transacciones cambiarias.
Se sabe incluso -y es un razonamiento económico- que si existiera un consenso amplio, un reducido número de plazas financieras tendría verdadero interés en adaptar una actitud no cooperativa negándose a aplicar el impuesto sobre las operaciones realizadas sobre su territorio.
Por tanto, la pregunta que formulo a los defensores del impuesto Tobin, es la de saber cómo contrarrestar el riesgo que habría de desplazar las operaciones especulativas hacia los paraísos fiscales, lo que debe evitarse a toda costa en la hipótesis en que se retenga dicho impuesto.
Asimismo, me gustaría que se respondiera a la pregunta de su influencia sobre la volatilidad de los mercados de divisas y, especialmente, del efecto de un impuesto del 0,1 por mil sobre los especuladores que esperan devaluaciones del orden del 20 al 50%.
Habría un riesgo, además, de que este impuesto fuera evitado gracias a las prestaciones de la innovación financiera moderna.
Esta lucha, que es una de las prioridades de la Presidencia francesa, se expresa tanto en el Consejo "Justicia/Asuntos Interiores" que en el Consejo Ecofin y, últimamente, a través de una reunión conjunta de estos dos consejos.
Simplemente, tenemos le sentimiento, y su respuesta lo demuestra un poco, que la Presidencia del Consejo no se muestra muy voluntarista a la hora de tratar esta cuestión.
Quiero ser muy prudente, no en lo que se refiere al sentido global, sino sobre palabras tales como «código de conducta».
Por tanto, se trata de una orientación esencial que, sin ser una alternativa al proyecto de impuesto Tobin, es quizás la más realista a corto plazo y la Presidencia actual le concede enorme importancia.
En una de sus resoluciones, la Asamblea paritaria ACP-Unión Europea, celebrada del 9 al 12 de octubre en Bruselas, se refiere expresamente, en el considerando C y el apartado 21, a la creación de un impuesto Tobin.
Efectivamente, es preciso reflexionar sobre algunas cuestiones que piden respuestas específicas, especialmente en materia de financiación del desarrollo, y queda de manifiesto que el esfuerzo debe concentrarse en la mejora y la calidad de la ayuda pública al desarrollo, el desarrollo del comercio, el fortalecimiento de las instituciones financieras internacionales, y que el tema de la deuda debe examinarse detenidamente una vez más.
El importe reducido que usted menciona tiene exactamente la magnitud de las variaciones diarias de la paridad euro/dólar contra las que se trata de luchar por otros métodos infinitamente más costosos.
Creo que, a pesar de todo, las fluctuaciones euro/dólar son lamentablemente superiores a esta magnitud y es verdad que nos enfrentamos, a largo plazo, a especuladores que esperan devaluaciones mucho más importantes.
Por lo demás, es lo que ocurrió en el caso del euro en la escala de un año, ya sea para lamentarlo o desearlo.
No es el militante Pierre Moscovici el que aquí habla, ni siquiera es Pierre Moscovici, ministro a título personal, aunque traté de introducir algunos matices en relación con la posición que habrían podido prepararme.
Se supone que me expreso en nombre del Consejo, siendo el Consejo la reunión de ministros de quince países miembros de la Unión Europea.
Señor Moscovici, ya ve usted que las ocho preguntas vienen del lado izquierdo del Hemiciclo.
Yo también les disculpo, pero vamos a aplicar el Reglamento.
En primer lugar, ¿acudirá y nos hablará en una futura ocasión como un militante?
En segundo lugar, ¿sabe que en la reciente Conferencia del Partido Laborista se aprobó un documento en el que se decía por mayoría abrumadora que laborarían con sus socios internacionales y todos los interesados directos con vistas a abordar las preocupaciones inspiradas por los defensores del impuesto Tobin e introducir nuevos mecanismos en pro de la estabilidad internacional y una mejor reglamentación financiera mundial?
Yo voy a continuar, naturalmente, en el mismo sentido, ya que me parece preciso tener en cuenta que este debate demuestra que cada vez hay un mayor número de personas, especialmente en el seno de la Unión Europea, que se interroga a propósito de un mayor control de la especulación financiera y también sobre el papel de la política para intervenir en esta esfera económica y los poderes exorbitantes de las multinacionales.
Por tanto, en una época en que los ciudadanos tienen la impresión de que la política no tiene la capacidad de intervenir en la esfera económica, ni tampoco, de manera más general, en el papel de la construcción europea para modificar sus relaciones internacionales, ¿no piensa usted que una medida semejante podría ayudar a devolver la confianza en esta capacidad de la política, y no podría enviar ser una señal en dirección de los países y los pueblos del Sur?
Simplemente quisiera decir una vez más que, cuando se habla del impuesto Tobin, es preciso plantearse también la cuestión de las condiciones de eficacia de tal impuesto.
Creo que quizás haya que tratar de salir del campo demasiado estrecho de las preferencias para plantearse también cuestiones económicas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted dijo al principio de su intervención que este asunto podría ser debatido aquí en el Parlamento indefinidamente.
Tiene usted toda la razón y quisiera recordarle que ya hemos tratado exhaustivamente este asunto en una ocasión, y precisamente los mismos colegas han formulado las mismas preguntas que entonces.
Hemos permanecido callados en la parte derecha del Hemiciclo por la simple razón de que ya hemos aclarado estas cuestiones una vez y, en nuestra opinión, no es necesario hablar repetidas veces en esta Asamblea de los mismos asuntos desperdiciando nuestro precioso tiempo.
La implantación del impuesto Tobin a nivel mundial es imposible.
Por lo que atañe a lo demás, simplemente quisiera añadir que, efectivamente, Francia ha examinado un determinado número de ejes de reforma, destinados a responder a las preocupaciones que origina la propuesta de instaurar un impuesto de tipo Tobin, incluso si quedan abiertas las preguntas sobre «como funciona».
Dado que su autor no está presente, la pregunta 14 decae.
El número de casos de EEB, de encefalitis espongiforme bovina, registrados en Europa desde hace varios años es, como es sabido, un tema de gran preocupación.
El Consejo desea más que nunca tomar todas las medidas para erradicar esta enfermedad.
Quisiera precisar brevemente que el reciente aumento de número de casos registrados no significa que la epidemia progrese en proporciones importantes.
La Comisión sometió, el 7 de enero de 1999, una propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo destinada a consolidar las pruebas antes aprobadas por la Comisión en calidad de medidas de salvaguardia para fijar las reglas de prevención y de control de ciertas formas de EEB.
Tiene por objeto garantizar a los consumidores un grado de protección muy elevado.
El Parlamento Europeo tomó una decisión sobre la propuesta de la Comisión en primera lectura, durante sus sesiones de los 15 y 19 de mayo de 2000.
Aprobó 48 enmiendas, de las que 40 fueron aceptadas por la Comisión.
El Consejo continúa activamente el examen de la propuesta de la Comisión así como de las enmiendas antes mencionadas, con la óptica de llegar a decidir muy rápidamente una posición sobre este expediente.
Por otra parte, en espera de la aprobación de esta directiva sobre la prevención de las encefalopatías espongiformes transmisibles, se tomó, en junio de 2000, la decisión de retirar los materiales que presenten riesgos respecto a estas enfermedades, con el fin de parar toda nueva progresión de la epidemia y asegurar al consumidor el nivel lo más elevado posible de protección sanitaria.
Por tanto, la decisión se aplica a la producción y a la introducción en el mercado de productos de origen animal procedentes de materiales de animales de la especie bovina, ovina o caprina, o que contengan estos materiales.
Los materiales especificados que presentan riesgos cuyo retiro y destrucción son de ahora en adelante obligatorios y son los siguientes: los cráneos, incluidos los encéfalos y los ojos, las amígdalas, la médula espinal y los ileones de bovinos de más de 12 meses de edad; los cráneos, incluidos los encéfalos y los ojos, las amígdalas, la médula espinal de los ovinos y caprinos que tengan más de 12 meses y los bazos de los ovinos y caprinos de todas las edades.
Naturalmente, el Consejo sigue atentamente la evolución de los descubrimientos científicos, así como la aplicación de pruebas de detección rápida.
Por el momento, se recurre, como ustedes saben, a los presupuestos nacionales para los procedimientos de indemnización de los ganaderos.
No leí los diarios esta mañana, pero creo poder hacer una propaganda totalmente honrada en favor de la carne de vaca francesa en general.
No quisiera entrar en este debate que, como se sabe, es muy agudo, ni en consideraciones bilaterales francobritánicas.
La señora diputada no me reprochará el que no desee responder en detalle a un debate sobre la EEB, que tiene lugar en este hemiciclo después del debate sobre el impuesto Tobin.
Tengo que decirle, señor diputado, que el documento se distribuye a todos los diputados en sus casilleros y que el secretariado de cada Grupo político lo recibe el lunes.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0731/00): Asunto: Prohibición del tránsito de petroleros por el Estrecho de Bonifacio El Estrecho de Bonifacio constituye un paso extremadamente peligroso para la navegación.
Las costas de Córcega y Cerdeña que se extienden a lo largo de este Estrecho tienen un valor ecológico y patrimonial notable, reconocido por el acuerdo francoitaliano de 1993 que prohíbe el tránsito de la flota mercante de los dos países en cuestión que transporte materias peligrosas.
En lo relativo al tráfico internacional en tránsito, el derecho internacional dispone, con ciertas reservas, que los navíos de todos los Estados gocen de un derecho de pasaje inofensivo en las aguas territoriales.
Desde ahora, a propuesta de Francia e Italia, la Organización Marítima Internacional, la OMI, aprobó dos resoluciones en vigor desde el 1 de diciembre de 1998, relativas a la instauración de normas de circulación en el Estrecho de Bonifacio y a una obligación de identificación de los navíos que entran en el estrecho.
El Consejo también emitió, recientemente, orientaciones favorables sobre los proyectos de directiva modificando la directiva de 1995 relativa al control de navíos por el Estado del puerto, así como el proyecto sobre los organismos de inspección de los navíos.
Por otra parte, quisiera señalar, como lo hizo esta mañana el Comisario Barnier, que estas cuestiones de seguridad marítima, sobre la base de una comunicación de la Comisión, fueron abordadas de manera totalmente positiva durante el Consejo Europeo informal de Biarritz, y el Primer Ministro francés simplemente pidió a la Comisión que adelantara, de ser posible, el plazo previsto para la supresión de los navíos con un solo casco de 2015 a 2010, lo que de todos modos parece muy razonable, y una ambición totalmente realista.
Gracias por su respuesta, señor Presidente, pero la pregunta iba más lejos.
Mencioné, en mi respuesta, la sensibilidad de Francia y de Italia a esta cuestión, que ha llevado a estos dos países a proponer a la Organización Marítima Internacional la aprobación de dos resoluciones, en vigor desde el 1 de diciembre de 1998, relativas a la instauración de normas de circulación en el Estrecho de Bonifacio y de una obligación de identificación de los navíos que entran en el estrecho, lo que, como es sabido, no pertenece al derecho común.
En lo relativo al tráfico internacional en tránsito, el derecho internacional, especialmente los Convenios de las Naciones Unidas sobre derecho marítimo, estipula con ciertas reservas que los navíos de todos los Estados gozan de un derecho de pasaje inofensivo en los mares territoriales.
Por tanto, la acción de los dos gobiernos interesados está limitada por este derecho internacional.
Es una excelente pregunta, en el fondo.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 17 a 46 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera empezar dándole la enhorabuena a la ponente.
Asimismo, se pueden decir algunas cosas sobre la agricultura.
La Comisión afirma que no es una política de información, sino una política social.
Una segunda cuestión es la política de calidad para los productos agrícolas para la cual el Parlamento asignó el año pasado 50 millones en los presupuestos.
Señor Presidente, el Presupuesto de la Unión Europea para el próximo ejercicio se ha realizado en circunstancias difíciles.
Los problemas son los mismos que el año pasado.
La legislatura anterior del Parlamento Europeo vinculó a la presente legislatura con lo establecido en el Acuerdo interinstitucional dos meses antes de la investidura del actual Parlamento, y en dicho acuerdo se fijó un límite demasiado bajo para los gastos de la categoría 4.
El presupuesto necesita nuevos fondos en efectivo para Serbia y Kosovo.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que la Unión Europea parece contar con fondos suficientes para financiar a los partidos políticos de nivel europeo, pero no bastan estos fondos para luchar, por ejemplo, contra el desempleo.
Cito precisamente la resolución del Parlamento: "El Parlamento Europeo pide a la Comisión que preste especial atención a los problemas estructurales de índole económica o social causados por las catástrofes naturales y que considere la conveniencia de adoptar medidas adecuadas de prevención; subraya asimismo la necesidad de rehabilitar la línea B4-3400 - ayuda urgente a las poblaciones de la Unión Europea - con el fin de responder de inmediato a las necesidades urgentes con pleno respeto al principio de subsidiariedad" .
Señor Presidente, señorías, nuestro presupuesto 2001, con sus 92,5 millardos en créditos de pago, presenta dos novedades junto con otros elementos clásicos.
Con respecto a los elementos clásicos, por encima de los problemas de sinceridad en las previsiones, se encuentra en primer lugar el problema de las restricciones presupuestarias para nuestros agricultores: 300 millones de euros de recorte en los gastos agrícolas, 225 millones de euros de recorte en los créditos de desarrollo rural.
Nada para los apicultores, que sólo pedían 15 millones de euros, mientras que para los Balcanes se pueden aumentar los gastos en un 30%.
Se encuentra el foro de las subvenciones a las asociaciones de la droga, la xenofobia, los migrantes, la casa Jean Monnet, el consejo de los exiliados, el observatorio de la droga, incluso el programa Prince; se destinan 38 millones a la campaña del euro.
Finalmente, el tercer elemento clásico son las sumas presupuestarias para la preferencia extranjera.
Espero, señor Presidente, y termino con esto, que se recorten a pesar de todo las líneas del presupuesto en 50 millones de euros para financiar el acuerdo de paz entre Israel y la OLP.
Señor Presidente, en el informe Haug se expresa la opinión de que la Comisión, en estrecha cooperación con el Parlamento, tiene la obligación de facilitar información a los ciudadanos europeos sobre las políticas de la Unión Europea.
Pero el Parlamento tiene otra obligación: la de presentar ante la Unión Europea las preocupaciones de los ciudadanos de los Estados miembros, cosa que no parece fomentarse aquí.
Algunos diputados de aquí han de saber que mi partido, el Partido de la Independencia del Reino Unido, desea la retirada del Reino Unido de la Unión Europea.
Señor Presidente, el problema del ejercicio presupuestario del 2001 es más un problema de calidad que un problema de cantidad.
Todos sabemos que las perspectivas financieras que se aprobaron en Berlín fueron escasas en la categoría de acciones exteriores.
La acción militar contra Serbia, las ayudas a la reconstrucción, la previsible caída de Milosevic.
Sin embargo, aquellas perspectivas financieras fueron un éxito porque eran, en aquel preciso momento, el único acuerdo posible entre 15 Estados miembros.
Y el acuerdo interinstitucional derivado de la Cumbre fue una buena noticia para los poderes de esta Asamblea.
Las necesidades exteriores desvelan la escasez de la categoría 4.
En la Unión, ni siquiera sabemos quién es el responsable.
Es cierto que una posición intransigente del Consejo dificultaría las cosas en asuntos tan relevantes como la movilización del instrumento de flexibilidad para MEDA, los comités de gestión, los incrementos en pagos para reabsorber el resto que debe liquidarse o la extensión del procedimiento de programación N + 2 a las acciones exteriores.
Con una posición flexible por parte del Consejo, se podría llegar a un acuerdo en segunda lectura para cerrar el presupuesto.
Pero esto no se puede extender ad infinitum.
Hoy discutimos también el informe Colom i Naval sobre el Acuerdo interinstitucional en el que la Comisión se compromete a presentar al Parlamento toda la información necesaria en aquellas iniciativas que tengan impacto financiero.
Ahora, en el año 2000, después de más de 15 años de historia parlamentaria, es cuando viene esta iniciativa al Parlamento.
El Parlamento Europeo es la otra rama de la autoridad presupuestaria y, sin embargo, es la prensa la que nos informa muchas veces de los nuevos compromisos financieros de la Unión tomados en los Consejos Europeos.
Después, cuando el compromiso ya está anunciado y tomado sólo queda pedir a la Comisión y a sus comisarios que hagan un hueco en el presupuesto y al Parlamento que lo acepte.
Estamos ahora en primera lectura y tienen ustedes tiempo suficiente para buscar el pleno acuerdo con el Parlamento.
Piensen que en política europea, como en cualquier otra materia, a veces las opciones moderadas dejan de ser mayoritarias.
Hay tres cuestiones importantes que deben preocuparnos en relación con el presupuesto para las otras instituciones.
En primer lugar, ¿hasta qué punto mejora este presupuesto la eficiencia y la eficacia de las instituciones?
Sobre el primer aspecto, creo que este presupuesto sigue aplicando los principios de rigor presupuestario, prudencia presupuestaria, mejora de la eficiencia, control presupuestario más eficaz, mejor utilización de los recursos y una intensificación del rigor en general, que son factores -todos ellos- decisivos para aumentar la confianza de los ciudadanos de la UE en las instituciones.
Ahora bien, en todos los sectores se puede aplicar aún más el principio del rigor presupuestario.
En el caso del Parlamento, ¿cómo podemos hablar de rigor presupuestario y seguir teniendo sedes en tres ciudades diferentes, en tres Estados miembros diferentes?
Sin querer ofender a nuestra ciudad anfitriona aquí, en Estrasburgo, nuestros períodos parciales de sesiones en esta ciudad son un manifiesto despilfarro de tiempo, dinero y capacidad del Parlamento para ser eficaz y eficiente.
Mi Grupo cree que la Mesa del Parlamento debe revisar su decisión y confeccionar también una lista completa, con criterios claros, para los casos excepcionales en que los diputados pueden recibir dietas por su presencia en Bruselas durante las semanas correspondientes a sus circurscripciones.
Además, nosotros, los diputados, debemos abordar también la cuestión del estatuto de los asesores.
La Comisión está empezando a poner su casa en orden y reviste importancia decisiva que se vea a las demás instituciones hacer lo propio.
En particular, las otras instituciones deben seguir el ejemplo de la Comisión lo antes posible en la aplicación de la presupuestación en función de las actividades.
El sistema es cualquier cosa menos transparente.
Pero, naturalmente, no basta con fomentar la reforma en cada una de las instituciones por separado.
Tiene que haber más vigor y determinación para que el Parlamento, el Consejo y la Comisión cooperen lo más estrechamente posible respecto de cuestiones como la traducción, la interpretación, las bibliotecas y los edificios.
Nada es más importante que una demostración por nuestra parte del rendimiento de los fondos dedicados a la política inmobiliaria.
Joan Colom i Naval, vicepresidente encargado de los edificios, ya ha introducido esa estrategia.
En lugar de mostrar sólo los gastos repartidos por cuentas, el presupuesto en su nueva presentación muestra más claramente que conseguimos con el dinero.
Como representantes elegidos por el pueblo, nos alegra naturalmente cualquier paso que pueda hacer el presupuesto más comprensible.
La primavera pasada, el señor Comisario Chris Patten ilustró esto al plantear la pregunta: "¿Por qué destina la UE más dinero a la reconstrucción de los daños provocados por el huracán Mitch en Latinoamérica que el que ha destinado al desarrollo de la economía en Rusia?" .
Todos -el Consejo, el Parlamento y la Comisión- estamos de acuerdo en que debemos ser ahorradores y todos nos hemos mantenido comedidamente por debajo del techo establecido para los gastos.
Creo que nuestros electores no podrán entender razones presupuestarias de carácter técnico para que de común acuerdo no encontremos dinero para Serbia y los Balcanes sin perjudicar nuestros esfuerzos en otros países.
Al contrario, es una exigencia popular que hallemos una solución y apoyemos a Serbia.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi máximo respeto hacia la ponente.
El importe de 200 millones de euros para Serbia que se ha venido mencionando hasta ahora no cubre ni de lejos las necesidades reales.
Acojo con beneplácito la oportunidad de hacer una breve contribución a este importante debate y explayarme sobre la importancia del presupuesto agrícola y su importancia no sólo para los agricultores, sino también para la sociedad en general.
Los interesados en el desarrollo de un sector agropecuario sostenible han de saber que la orientación fundamental de la reciente reforma acordada en Berlín es un paso continuo del apoyo a los productos al apoyo directo a las rentas de los agricultores.
En algunos sectores de la actividad agropecuaria, como, por ejemplo, la producción apícola, el apoyo de la UE representa el margen de beneficio, lo que significa, en realidad, que los consumidores disfrutan de un producto alimenticio de calidad a precio de coste y, lamentablemente -como se ha demostrado en los últimos años-, a veces inferior al coste de producción.
El año pasado se acordó en Berlín que la asignación presupuestaria para el sector agropecuario correspondiente al período 2000-2006 ascenderá a más de 506.000 millones de libras esterlinas y que los 15 Estados miembros de la Unión Europea seguirán aportando el 1,3% de su producto nacional bruto al presupuesto anual global, que, naturalmente, comprende medidas para financiar la propuesta ampliación de la Unión Europea, propuesta que mis colegas y yo apoyamos totalmente.
Frustrado porque, tras largos debates en el seno de la Comisión de Presupuestos y a pesar de los esfuerzos meritorios del ponente general, a quien debo rendir homenaje, no acabo de ver exactamente qué quiere este Parlamento en el problema, fundamental, de la revisión de las perspectivas financieras.
Globalmente, mantenemos dos actitudes: la del Consejo, que se obstina en pretender financiar las nuevas necesidades de Kosovo y de Serbia mediante la partida fijada en Berlín sin revisión, y la de la Comisión, que propone una revisión de las perspectivas financieras, de forma que se financien estas nuevas necesidades sin atentar gravemente contra las demás políticas, y principalmente contra el programa MEDA.
Hasta el presente, este Parlamento ha estado siempre a favor de la falta de distribución en el interior de la categoría 4 para financiar las nuevas necesidades.
A pesar de la propuesta más audaz del ponente, hemos votado un texto que no incluye ni la palabra "revisión" , como si éste término se hubiera convertido en obsceno, en una especie de palabra fea que comenzara por r, como hay una palabra fea que comienza por f, ni importes, como si fuera posible llegar a una negociación sin concretar las cantidades.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, en primer lugar, naturalmente, me gustaría felicitar sobre todo a todos los ponentes.
En las dos semanas pasadas lo he podido sufrir en mis propias carnes durante un viaje por la zona occidental de los Balcanes, donde visité Kosovo y Bosnia.
Y les digo de manera clara e inequívoca: a Kostunica le tenemos que dar una oportunidad y espero que en las próximas semanas o meses ponga en marcha una amnistía, pero mientras tanto sí quiero que a nivel político y presupuestario se pongan condiciones políticas a la ejecución de estas dos nuevas líneas presupuestarias, es decir, la democratización y la reconstrucción.
Lo digo porque mi viaje por Bosnia me ha enseñado que la situación es, efectivamente, todavía muy problemática.
Todos los interlocutores estaban contentos con el cambio de poder en Serbia, pero todos temen una disminución de recursos financieros.
Por lo tanto, apoyo todos los intentos, junto con mi colega Lagendijk, de emplear el máximo de los recursos en la zona occidental de los Balcanes.
Señor Presidente, verdaderamente el Consejo se ha superado a si mismo con este proyecto de presupuesto que propone para el año 2001.
Finalmente, es inmoral, señor Presidente, recortar los gastos para la política agrícola, para el programa MEDA, para los excluidos sociales, y así intentar garantizar los recursos destinados a financiar las obligaciones de la Unión Europea en Kosovo y en Yugoslavia.
Este presupuesto es inadmisible.
El reto que ha de afrontar el nuevo Presidente constituye asimismo un desafío para nosotros, los europeos.
El proceso de democratización no ha hecho nada más que empezar.
La retirada del antiguo Gobierno serbio y la formación de un gabinete de expertos de transición así como la reelección del Parlamento serbio prevista para el día 23 de diciembre son condiciones necesarias para que, al igual que en Montenegro, se pueda proceder al relevo de la vieja nomenclatura social comunista en la República de Serbia y se pueda abrir la puerta a los cambios democráticos.
A raíz de las últimas elecciones el número de interlocutores democráticos locales se ha incrementado en 80 municipios, de modo que a partir de ahora tampoco nos faltan personas de confianza a este nivel.
Los responsables políticos y económicos serbios reiteran una y otra vez que a largo plazo no quieren depender de nuestra ayuda, pero que ahora mismo necesitan nuestro apoyo para aliviar las necesidades inmediatas y que luego necesitarán ayuda para la autosuficiencia que les permita implantar a medio y largo plazo una economía social de mercado y fomentar las tan necesarias inversiones extranjeras.
Kostunica merece nuestro respaldo.
Estoy segura de que después de que haya hablado aquí ante nosotros el 15 de noviembre este Parlamento compartirá mi apreciación.
Espero de todo corazón que en el debate sobre el programa CARDS, que recoge nuestro compromiso financiero con todos estos países, nos comprometamos de idéntica manera, concediendo a cada país lo que merezca.
En primer lugar, querría decir algo sobre el RAL (resto a liquidar) que cada año produce quebrantos de cabeza como consecuencia del afán del Consejo por recortar los créditos de pago, por obtener este absurdo y falso ahorro, que queda muy bonito en el balance nacional, pero que en realidad sólo produce lo que llamamos una carga para el futuro, porque está claro que lo que se compromete -los compromisos adquiridos- en ejercicios anteriores hay que cumplirlo.
Dicho esto, y teniendo también en cuenta que la propia Comisión ha admitido que para 2001 las peticiones de los Estados miembros en pagos para los Fondos estructurales superan en 8.000 millones de euros las previsiones del APP, creo que ya es hora de que el Consejo empiece a considerar muy seriamente que tendríamos que hacer algo con los pagos y no aumentar el RAL.
No dudo de la razón de ser de estos Parlamentos, pero no está de más recordar que el programa SOCRATES deriva de un procedimiento legislativo de codecisión entre Parlamento y Consejo y que decisiones como ésta sientan un precedente grave que permitirá que, en el futuro, se incluyan los comentarios de los programas de cualquier tipo de acción que no tienen cabida en otro lado.
Creo que eso desvirtúa el procedimiento legislativo de adopción de los programas y, sobre todo, el contenido de los mismos.
Señor Presidente, resulta manifiesto que las actuales perspectivas financieras no están en consonancia con las prioridades y compromisos existentes.
Y el fulcro de la estrategia del Parlamento debería consistir en obligar al Consejo a garantizar nuevos medios para los nuevos objetivos a fin de evitar que se los persiga a costa de prioridades anteriores.
Evidentemente, valoramos algunos aspectos, en particular el de que se hayan recuperado los importes de 2000 para las políticas de desarrollo.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, estamos hablando aquí desde la perspectiva del Parlamento de un presupuesto dotado de aproximadamente 96.800 millones en créditos de compromisos y 94.700 millones en créditos de pago.
Se sitúa, por tanto, muy por debajo del límite máximo de los recursos propios.
Sin embargo, también estimamos absolutamente necesario que la Comisión -tal y como se lo pediremos- presente el 15 de noviembre un informe detallado, claro y unívoco sobre los compromisos adquiridos hasta la fecha y el sustancial atraso en los pagos, y la solución que se le puede dar.
Hasta que no dispongamos de las cifras pertinentes, la liberación de la reserva general para la aplicación, que gira en torno a los 650 millones, causará problemas.
Como es natural, también hemos de decir claramente al Consejo que a él también le incumbe parte de la responsabilidad en lo que respecta al deficiente desarrollo de muchos programas pertenecientes a la rúbrica de acciones exteriores.
Somos partidarios de que en el año 2001 se creen 400 nuevos puestos de trabajo.
En este contexto, se requieren esfuerzos para resolver los grandes problemas sociales como, por ejemplo, el desempleo.
Esto resulta particularmente interesante cuando sabemos que hay dinero para acciones en todas esas regiones.
Por esta razón, opinamos que en el futuro hay que reformar aún más la política agrícola, con el propósito de bajar sus costes y de eliminar definitivamente algunos gastos como, por ejemplo, las absurdas subvenciones a la producción de tabaco.
El Ministro ha hablado con imprecisión al respecto.
El sistema parte de la premisa de que los créditos de pago siguen lo que más o menos haya que gastar, pero el Consejo lo convierte en un mecanismo aparte, y por este mecanismo se corre el peligro de vaciar los contenidos de Berlín, a pesar de que en realidad estamos hablando de los contenidos acordados en Berlín.
En el caso de Suecia, implicaría alrededor de 65 millones de euros.
Mediante las prioridades presupuestarias lograremos cumplir con ambos compromisos históricos.
Por otro lado, es importante para la tranquilidad de miles de trabajadores y compatible con el montante global previsto que se mantenga el nivel de ayudas previstas en este ejercicio para el capítulo social del carbón.
Señor Presidente, uno de los grandes privilegios de los diputados es el de hablar del presupuesto.
Pero mi observación principal es sobre los países ACP.
Sí, es una asamblea parlamentaria, pero no tiene control del presupuesto, porque el presupuesto del FED que utilizamos para los países ACP está controlado, al parecer, por los Estados miembros.
Tenemos una asamblea parlamentaria que carece de presupuesto.
Si al mismo tiempo continuamos subvencionando el cultivo de tabaco caemos en la más pura esquizofrenia.
Sé que esta propuesta no goza de un apoyo mayoritario, pero sin embargo quisiera instar al mayor número de colegas posible a que voten a favor de este paquete de medidas con objeto de demostrar que, por fin, hemos logrado dar un paso adelante en esta cuestión.
La Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos con sede en Londres constituye otro punto importante.
Necesita sin falta un aumento de su presupuesto, ya que nosotros mismos le hemos encargado una nueva tarea suplementaria.
La Comisión de Presupuestos opina lo mismo.
Fischler negocia todo lo que puede, pero desafortunadamente sin resultado alguno.
Confío en que se vote a favor en este ámbito, es decir, en el ámbito de la política de pesca en su conjunto, puesto que, a mi modo ver, ésta es la única forma de expresar nuestra voluntad política común.
Los encargados del futuro de este Parlamento harían bien en reconocer que lo que piden es un debate de un día, no un debate de dos días sobre el presupuesto en el futuro.
He de decir sin disculparme que voy a abordar los efectos que la Unión Europea ha tenido en mi región.
El programa de paz y reconciliación preparado por tres diputados a este Parlamento junto con el antiguo Presidente de la Comisión, Jacques Delors, ha sido muy positivo para Irlanda del Norte.
Los consejos de cooperación han sido un éxito a ese respecto.
También debo decir con la mayor claridad que ahora tenemos un joven y nuevo gobierno regional en Irlanda del Norte, cuyo Primer Ministro es el dirigente de mi partido David Trimble.
Sus Señorías deben entender que, durante los 30 últimos años, Irlanda del Norte ha sufrido inmensamente por culpa del terrorismo.
En primer lugar quiero expresar mi agradecimiento al Parlamento, en segundo lugar agradecer a la Comisión de Presupuestos su permanente apoyo y comprensión para con mi región.
Muchas gracias, señor Nicholson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Los Estados miembros de la Unión Europea pueden considerarse en la vanguardia de la protección de la intimidad personal respecto a los sistemas adoptados en otras partes del mundo, por lo menos esos Estados que han aplicado las dos directivas - la 46 de 1995 e la 66 de 1997 - que garantizan la protección de las personas físicas en lo que concierne al tratamiento de los datos personales.
El modelo europeo considera la protección de los datos personales un derecho fundamental garantizado por normas con rango de ley, inspiradas en el principio de autodeterminación informativa, es decir, el principio según el cual cualquier persona puede decidir si y cómo se pueden recoger y utilizar los datos que le conciernen.
En este modelo el respeto a las normas y a los procedimientos está garantizado por una autoridad independiente y, en última instancia, por lo jueces.
En consecuencia, en la redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión se ha procurado incluir en el artículo 8 una norma que define el derecho de cada persona a la protección de los datos de carácter personal que deben ser tratados fielmente para determinados fines, sobre la base del consentimiento de la persona interesada y bajo el control de una autoridad independiente.
Asimismo el artículo 286 del Tratado constitutivo de la Unión Europea, introducido por el Tratado de Amsterdam, dispone que los actos comunitarios relativos al tratamiento de los datos personales - es decir, las directivas antes mencionadas - serán de aplicación a las Instituciones y a los organismos comunitarios y que se establecerá un organismo de vigilancia independiente que controle su aplicación.
La propuesta de reglamento que hoy nos ocupa, desarrolla estas disposiciones, transpone la normativa comunitaria y establece el Supervisor Europeo de Protección de Datos asegurando de esta forma garantías concretas y adecuadas a este derecho fundamental.
La disponibilidad al diálogo de todas las Instituciones implicadas ha dado lugar a una colaboración ejemplar que nos permitirá, lo espero sinceramente, llegar a un consenso en primera lectura.
Las muchas enmiendas de transacción reproducen en su inmensa mayoría las soluciones alcanzadas en el ámbito del Consejo que ya tienen en cuenta las propuestas que han despuntado en el debate parlamentario.
En efecto, el artículo 255, a diferencia del artículo 286, se invoca también en el Tratado de la Unión.
Se ha previsto asimismo una cooperación con las autoridades de vigilancia nacionales y con las autoridades establecidas en el tercer pilar, en una perspectiva de coordinación y de progresiva armonización de toda la regulación de este delicado sector.
De esta forma se llegará por primera vez a una codecisión en primera lectura sobre un texto sumamente complejo y lleno de dificultades técnicas relacionado con un sector especialmente sensible a la protección de las libertades individuales.
Precisamente la complejidad técnica del texto ha sugerido posponer la votación al próximo período parcial de sesiones con objeto de permitir un examen adecuado de todas las versiones lingüísticas que aún no se ha realizado.
La libre circulación exige una lucha eficaz contra la delincuencia. Ésta no tendrá éxito sin una protección eficaz de la integridad personal.
En la nueva Carta de Derechos Fundamentales de la UE se contempla la protección a la integridad personal.
Quienes representamos los valores europeos en un país escéptico a la UE encontramos ahora un nuevo argumento a favor de la Unión, esto es, una mejor protección a la integridad individual, algo que es importante para los ciudadanos en la sociedad moderna.
Opinamos que las soluciones institucionales son muy buenas.
El crecimiento exponencial de las tareas y competencias de la Unión, así como la multiplicación de los órganos comunitarios hace indispensable la definición jurídica precisa de los derechos de los ciudadanos, entre ellos la circulación de la información entre instituciones y órganos de la Unión.
De acuerdo con el artículo 286 del Tratado, el Consejo ha propuesto al Parlamento, en el marco de un procedimiento de codecisión, un proyecto de reglamento.
Este artículo precisa que la protección de datos en la Unión debería ser efectiva el 1 de enero de 1999.
Para nosotros está claro, los riesgos vinculados a la protección de la vida privada de los ciudadanos y a una utilización abusiva de los datos personales que les afecten son mucho más importantes en el marco del tercer pilar, en la actualidad poco o nada sometido al control jurisdiccional parlamentario, que en el marco del primer pilar, ámbito de competencias del Tribunal de Justicia.
Está claro, a mi juicio, que crear una autoridad así para el único ámbito comunitario sería taparse la cara, mientras que los problemas principales proceden, y procederán en el futuro, también de los organismos del tercer pilar.
El informe que vamos a aprobar no es el reflejo de esta ambición.
El segundo y tercer pilares no quedarán cubiertos por este reglamento y seguirán, por tanto, en la opacidad, en detrimento de los derechos fundamentales y elementales de los ciudadanos.
Por encima de la lectura limitada del artículo 286 hubiera sido sin embargo posible tomar el artículo 255 del Tratado como base jurídica suplementaria para la ampliación del campo de competencias de este reglamento.
Finalmente, nuestra ponente es muy consciente de estos problemas y está atenta para no añadir aún dos años más al retraso actual.
Además, deben intentar poner en marcha lo más rápidamente posible instrumentos de protección de datos personales en el segundo y tercer pilares.
En cualquier caso, resulta peligroso dejar que se desarrollen órganos como Europol o el sistema Schengen sin un control parlamentario y jurisdiccional.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente por este informe.
Efectivamente el problema se plantea por las exclusiones y excepciones en la protección de los datos personales respecto al segundo y sobre todo al tercer pilar, pero también por las excepciones ya previstas por las directivas en el supuesto de actividades de policía y de actividades relacionadas con la seguridad nacional.
La Comisión desearía en primer lugar recordar el compromiso que todos hemos adoptado con los ciudadanos de garantizar la protección de datos personales tratados por las instituciones.
Llevamos un retraso de cerca de dos años con respecto a la fecha fijada en el artículo 286 del Tratado por el que se instituyó la Comunidad Europea, de ahí la urgencia de llegar a un acuerdo en este expediente.
El Consejo, bajo el impulso determinante de la Presidencia, ha conseguido superar las dificultades planteadas por algunas delegaciones, de suerte que la propuesta de reglamento podrá recabar posiblemente un acuerdo unánime del Consejo.
Por su parte, la Comisión ha desempeñado también su función de iniciativa y de mediación entre el Consejo y el Parlamento.
Está decidida también a no retrasar la adopción de un instrumento importante para la protección de los datos personales de los ciudadanos.
Considerando que el resultado alcanzado no es completamente satisfactorio desde su punto de vista, ha decidido retomar por su cuenta el texto que resulta de los debates en el Consejo y en el Parlamento tal como quedará reflejado en el informe Paciotti, y rechazará por tanto cualquier otra modificación de su propuesta original.
Por lo que respecta más en concreto a las enmiendas que incluye el informe Paciotti, la posición de la Comisión es la siguiente.
Las enmiendas numeradas como 1, 2, 4 a 10, 12 a 40, 42 a 54, 57, 58 y 60 a 64 recogen el texto del Consejo para los puntos en los que la Comisión puede dar su acuerdo. Ésta acepta por tanto esas enmiendas.
Las enmiendas 55, 56 y 59 se alejan del texto del Consejo, pero son objeto de un acuerdo político entre el ponente y la Presidencia del Consejo.
Al haber decidido la Comisión no poner obstáculos a la adopción del reglamento en primera lectura sobre la base de este texto de compromiso, ésta acepta esas enmiendas.
Las enmiendas 3 y 11 se alejan del texto del Consejo, pero han sido objeto de un acuerdo político entre el ponente y la Presidencia del Consejo.
La Comisión ha decidido no poner obstáculos a la adopción del reglamento en primera lectura, de acuerdo con este texto de compromiso, mediante la inclusión en el acta de una declaración que preserva su posición jurídica durante la aprobación del reglamento por parte del Consejo.
Con esta declaración, la Comisión acepta que el campo de aplicación del reglamento se vea limitado exclusivamente a las actividades del primer pilar.
Según la Comisión, esta reglamentación podrá verse adoptada de conformidad con el artículo 286.
Por otra parte, se reservará el someter el tratamiento de datos personales efectuado por ella misma en el marco del segundo y tercer pilares a los principios contenidos en el reglamento hasta que las reglas aplicables a este tratamiento queden fijadas.
La Comisión da su apoyo a estas enmiendas y quisiera agradecer a la señora Paciotti que la haya presentado.
En efecto, el Supervisor europeo desempeñará una función de primer plano en el respeto por las instituciones comunitarias de las disposiciones que protegen los datos personales de los ciudadanos.
Es evidente entonces que su opinión sobre las propuestas legislativas relativas a la protección de los datos personales será especialmente considerada en la medida en que constituya una contribución importante al debate legislativo entre las instituciones.
La enmienda 69 parece aceptable para la Comisión en la medida en que su redacción no implica por tanto un cuestionamiento de su derecho de iniciativa.
Por consiguiente, la Comisión comprende esta enmienda como imponiendo la obligación de consultar al Supervisor tras la adopción de su propuesta.
El texto ganaría si se precisara en este sentido, quizás con ocasión de la revisión lingüística.
En cualquier caso, la Comisión hará una declaración en este sentido en el momento de la aprobación del reglamento en el Consejo.
Con vistas a honrar el acuerdo político que ha concluido con el Consejo y con el ponente para permitir la aprobación en primera lectura, la Comisión rechaza cualquier otra enmienda que no forme parte del informe Paciotti aprobado por la Comisión parlamentaria de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, salvo la enmienda 69 que corrige la enmienda 41.
Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El destino actual y venidero de las siete regiones europeas más alejadas del continente ha dado la ocasión a nuestra comisión para aprobar por unanimidad un documento constructivo, equilibrado y ampliamente concertado.
El informe que la Comisión publicó el pasado 14 de marzo no constituye propiamente una respuesta a las demandas expresadas por las autoridades nacionales y regionales de las regiones ultraperiféricas.
La Comisión aclara que no le resulta posible proporcionar respuestas a todas las cuestiones; se conforma con frecuencia con proponer orientaciones destinadas a proseguir y reforzar la acción iniciada y se reserva también la posibilidad de examinar los problemas caso por caso.
El párrafo 2º del artículo 299 manifiesta ante todo una voluntad política, apoyada en numerosas ocasiones por el Consejo y ahora por este Parlamento.
Mi informe se fija como objetivo principal recordar esta voluntad política a la Comisión para que cese la desagradable impresión de reticencia o de inercia que desprende en la actualidad.
Mi informe pide a la Comisión que prepare un verdadero programa de trabajo plurianual con un calendario preciso que recoja de la manera más exhaustiva posible las medidas que proyecta y que aporte todas las garantías necesarias en cuestión de medios, para asegurar la viabilidad de las medidas, al igual que en términos de permanencia de la acción, para luchar contra los obstáculos inalterables.
La Comisión ha reconocido que las medidas en materia agrícola y de pesca han de verse adaptadas o revalorizadas.
Por otra parte, conviene reforzar la coordinación y la utilización óptima de todos los instrumentos que existen a nivel comunitario, principalmente los Fondos estructurales, las ayudas de Estado y las políticas fiscales y arancelarias.
Contribuirá así a la promoción del progreso económico y social mediante un nivel de empleo elevado.
Sin embargo, es urgente iniciar un análisis de impacto del nuevo acuerdo de colaboración ACP-UE firmado en Cotonou el pasado mes de junio, así como otros acuerdos internacionales de comercio, con el fin de evaluar su incidencia en las regiones ultraperiféricas y definir medidas compensadoras para los productores ultraperiféricos que se verían enfrentados a una competencia suplementaria que les resultaría imposible soportar.
Finalmente, para concluir con un tema en relación con nuestro futuro más inmediato, el proceso de ampliación es indudablemente un elemento indispensable de la construcción europea, pero resulta urgente realizar desde ahora mismo evaluaciones de sus consecuencias con el fin de prevenir cualquier cuestionamiento de las ayudas debidamente concedidas a las regiones ultraperiféricas y de las medidas que se desprenden de la aplicación del párrafo 2º del artículo 299.
En nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, quiero agradecerle la forma en la que en el espíritu y en el texto concreto ha recogido nuestras enmiendas y puntos de vista.
El intento de establecer un ordenamiento jurídico absolutamente uniforme para estas regiones ultraperiféricas, que están separadas del resto del territorio comunitario, del núcleo continental, por miles de kilómetros y que están divididas en pequeñas regiones insulares con dificilísimas condiciones para formar capital y para los transportes, impiden la aplicación de las normas generales de competencia.
Solamente a través de una excepción general en favor de las regiones ultraperiféricas se colocarían éstas en igualdad de condiciones con las empresas que se encuentran en el núcleo continental.
Cuando unas regiones están tan alejadas del núcleo continental, pretender la aplicación automática de las normas fiscales, de las normas aduaneras, de las normas que se aplican en el núcleo continental, pondría en desventaja a estas regiones ultraperiféricas.
Por ejemplo, en materia de transportes, en el apartado 26, la aplicación en un régimen de libre competencia de las normas sobre ayudas de Estado al régimen de puertos y aeropuertos supondría privar a estas regiones de un servicio público esencial como son los puertos y aeropuertos, que en las regiones ultraperiféricas no serían nunca una actividad privada normal, sino una actividad esencial de servicio público.
Nosotros esperamos que la Comisión desarrolle ese calendario o programa y, sobre todo, esperamos que esa gran institución que tiene en estos momentos la Comisión, el Grupo Interservicios, siga en contacto con las regiones ultraperiféricas, informando a las autoridades centrales de cuáles son nuestras necesidades y nuestros problemas específicos.
No obstante, ilustra lo que es -creo yo- un problema mucho más generalizado sobre la relación entre los informes y las opiniones, en particular los de tipo no legislativo.
Por ejemplo, en este informe sólo han sobrevivido 25 palabras de las conclusiones aprobadas por unanimidad por la Comisión de Pesca.
La mayor parte del sector relativa a la pesca consiste en realidad en una enmienda a la propuesta de resolución presentada en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
De hecho, comprende ciertas cuestiones más explícitamente que la opinión.
Entretanto, quisiera pedir respetuosamente, en relación con este informe, al Consejo y a la Comisión que examinen las conclusiones que no figuran en la propuesta de resolución, además de las que sí que figuran.
Señor Presidente, para la Unión Europea éste es un debate más de los muchos que realizamos.
Para las regiones ultraperiféricas éste es el debate más importante que el Parlamento Europeo puede celebrar a propósito de ellas.
Para muchos europeos algunas regiones ultraperiféricas no son más que un destino turístico en el mapa.
Incluso para algunos de nuestros colegas eurodiputados ésta puede ser su idea sobre las regiones ultraperiféricas.
Para nosotros, quienes hablamos esta noche aquí en nombre de nuestras regiones de origen, esta idea es muy negativa y, desde luego, profundamente equivocada.
Detrás de esa idea, más allá de nuestro paisaje y de un clima excepcional, está la realidad social y económica de unas regiones que forman parte de las menos desarrolladas de la Unión, con las más altas tasas de paro, con enormes dificultades estructurales que dificultan nuestro desarrollo.
Una de esas enmiendas propone el desarrollo y la aplicación de las políticas del instrumento financiero de orientación a la pesca.
Por ello es necesario desarrollar de una serie de medidas que el informe de Margie Sudre recoge pormenorizadamente.
Para nosotros estas medidas deben ir más allá de las políticas de desarrollo regional porque nuestros déficits y hándicaps son estructurales y no coyunturales.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, si bien estamos debatiendo hoy en esta Asamblea sobre las regiones ultraperiféricas, hemos de recordar que es el resultado de una lenta maduración.
Efectivamente aunque ya antes del Tratado de Roma se hacía referencia a los departamentos franceses de ultramar, fue necesario esperar hasta 1989 y los programas de acciones específicas vinculados al alejamiento y a la insularidad, los famosos POSEI, para que la Unión Europea admitiera finalmente que la permanencia y la combinación de los problemas estructurales de las regiones ultraperiféricas justificaban un tratamiento específico con respecto a las demás regiones de la Comunidad.
La espera ha sido larga y la esperanza manifestada por nuestras poblaciones está a la altura de esta espera.
Son necesarios compromisos financieros reales y no, como el presupuesto 2001, créditos POSEI recortados de momento en un 25%.
Señorías, señor Comisario, las regiones ultraperiféricas son ya el símbolo de la diversidad y por tanto de la riqueza de la Unión Europea.
En el marco de las negociaciones de la Unión Europea con terceros países o con organizaciones internacionales, debemos prestar atención también a la especial vulnerabilidad de ciertos productos de las regiones ultraperiféricas.
Nuestro Grupo también apoya la ampliación del apartado 2 del artículo 299 del Tratado constitutivo, hecho que consolidará los efectos positivos generados por los programas POSEI en las zonas periféricas.
El desarrollo económico de estas regiones deber ser apoyado, por ejemplo, aplicando diferentes medidas fiscales tanto en los impuestos directos, como en los indirectos.
Así como usted, señora Sudre, hace un llamamiento justificado a la solidaridad con las regiones ultraperiféricas a las que representa, yo pido solidaridad con los intereses de las regiones del objetivo 1, en el sentido de que no se pueden introducir más recortes mientras continúen en desventaja respecto a las regiones europeas más desarrolladas.
Esta cuestión se hace cada vez más relevante a medida que se aproxima la ampliación de la UE hacia el este.
Estoy convencido de que hoy ya ha quedado claro que este problema no podrá resolverse sin que se modifiquen las perspectivas financieras.
Basta con aplicar lo que dice el refrán: "¡No deje para mañana lo que puede hacer hoy!" Señor Presidente, señor Comisario, con este informe el Parlamento Europeo contribuye a la reactivación de una política para las regiones ultraperiféricas, proclamada en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado.
Así se contrarrestan algunas vacilaciones, alguna que otra contradicción de la acción de la Comisión a este respecto en tiempos recientes.
Así, pues, hay razones para distinguir esta posición del Parlamento Europeo y destacar el equilibrio, la competencia y la experiencia demostrada por la ponente Margie Sudre, así como la contribución de todos los que con ella han colaborado, en particular los otros siete diputados procedentes de regiones ultraperiféricas.
Por estar la economía de las regiones ultraperiféricas caracterizada en el propio apartado 2 del artículo 299 del Tratado como dependiente de un único producto o un pequeño número de productos, hay que incentivar la posible diversificación y al mismo tiempo crear mejores condiciones para producir lo que se puede y se sabe producir.
Señor Presidente, este Parlamento -y en particular su Comisión de Política Regional- ha sido el gran impulsor de la aprobación de políticas y programas específicos para las regiones ultraperiféricas.
La aprobación por unanimidad de los diputados de la Comisión de Política Regional del informe presentado por nuestra colega Margie Sudre representa la fidelidad del Parlamento Europeo a uno de sus más importantes compromisos.
Por eso, permítanme felicitar a la ponente y a la Comisión de Política Regional por el excelente trabajo que han hecho.
La experiencia de casi un decenio y los nuevos imperativos planteados por la evolución de la Política Agraria Común aconsejan una revisión de esos programas para que se pueda mantener la capacidad de esas regiones para subsistir en el nuevo marco de la competencia.
La dependencia de la agricultura y de toda la economía de las Azores respecto de la producción de leche alcanza niveles sin paralelo en toda la Unión.
Por eso, en las Azores todos esperamos que la Comisión proponga rápidamente, a la luz del Tratado, a la luz de la posición del Parlamento, las necesarias adaptaciones de la PAC en su aplicación a las Azores.
Las regiones ultraperiféricas han tenido, con ese artículo, el reconocimiento por parte de la Unión Europea de un verdadero derecho a la diferencia, de un derecho a un trato específico y especial en consonancia con su realidad única, totalmente diferente de la del resto del territorio de la Unión Europea.
Y nótese que ese derecho a la diferencia no es más que una emanación del principio de igualdad, que también exige que se trate de forma diferente lo que es diferente.
Sólo para eso queremos el apartado 2 del artículo 299 y no para garantizar estatuto alguno de privilegio.
Ese avance cualitativo debe expresarse en la formulación y la ejecución de una estrategia global y coherente por parte de la Unión Europea, como se propone -y muy acertadamente- en el informe de Margie Sudre.
Las regiones ultraperiféricas y los ciudadanos que en ellas residen esperan con expectación la acción de las instituciones europeas conforme al apartado 2 del artículo 299.
Yo creo que ha hecho un magnífico trabajo y que, además, ha hecho gala de imaginación, serenidad y capacidad de llegar a acuerdos y compromisos para poder presentar un documento ante esta Asamblea y ante la Comisión, que creo que puede ser útil y eficaz.
Hay tres regiones en Europa cuyos ciudadanos se ven confrontados a unos problemas específicos: la montaña, las islas y las regiones ultraperiféricas.
Estos ciudadanos parten de una diversidad positiva y enriquecedora y exigen que se reconozca su derecho a gozar de las mismas oportunidades que el resto de los ciudadanos de las regiones continentales.
Considero que es extraordinariamente importante para la Unión Europea, por encima del interés que represente para cada uno de los ciudadanos que viven en nuestras siete regiones ultraperiféricas.
Quisiera, señora Ministra Margie Sudre, agradecerle la calidad de su informe y su sinceridad.
En cierto modo han dado ustedes la palabra aquí, en Estrasburgo, a esas regiones alejadas - no es demasiado frecuente - que sufren, claramente, problemas vinculados a su situación de alejamiento, a la distancia, relacionados con la insularidad en su mayor parte, y también con otras condiciones geográficas o económicas con frecuencia difíciles, pero que pueden también constituir ventajas.
Quisiera también hacer una constatación sobre su informe, para decir que la línea política que lo sustenta recoge de forma objetiva y amplia la que sigue en la actualidad la Comisión.
En esta acción, la propia Comisión se ha visto siempre respaldada por el Parlamento, ya sea en la fase legislativa - se han producido al menos 700 actos legislativos relativos a estas regiones - ya sea en el largo trabajo de ejecución sobre el terreno.
Y nuestro informe del pasado mes de marzo ha realizado el análisis.
No olvidemos sin embargo que el párrafo 2º de este artículo 299 dice también que es necesario respetar la coherencia comunitaria y la unidad del mercado interior.
Y eso significa, señoras y señores diputados, que necesitamos - y digo bien, nosotros, ustedes y yo mismo - encontrar un punto de equilibrio entre el respeto de las reglas generales y la adaptación de las políticas a las necesidades específicas de las regiones ultraperiféricas.
Por el contrario, en muchos ámbitos, por ejemplo la fiscalidad o el ámbito arancelario, la coherencia del derecho comunitario y la unidad del mercado interior exigen que haya plazos, incluso aunque sean largos, preferentemente con un examen intermedio.
Señoras y señores, nuestro informe del 14 de marzo de 2000 esboza, creo, una estrategia que ha de permitir a la Unión Europea contribuir de forma más eficaz al desarrollo duradero de estas regiones ultraperiféricas y de aplicar de forma concreta el párrafo 2º del artículo 299.
Este es el primer punto.
Quisiera decirle, y nos conocemos bien, ahora que hace poco más de un año que soy comisario, que he comprendido bien que para lograr lo que se busca y para avanzar - y puede contar conmigo para acompañar a este movimiento - debemos superar las etapas una a una. Éste informe de 14 de marzo era una de mis etapas obligatorias.
Necesitábamos este informe.
Nuestro objetivo es mejorar, tal como proponen ustedes, las ayudas comunitarias a la producción y al abastecimiento.
Trabajamos para que estas propuestas puedan presentarse en el transcurso de este otoño.
He comprendido la cuestión particular de las cuotas lecheras en las Azores.
Y por tanto no forma parte del programa presentado por la Comisión el pasado mes de marzo.
Sin embargo, la Comisión es consciente de este problema para las Azores, y vuelvo a decirlo, porque lo he visto allí mismo, que la leche es en efecto una producción casi única.
Su país, Portugal, ha pedido a la Comisión que examine esta cuestión bajo la óptica del párrafo 2º del artículo 299.
Esto es lo que quería decir sobre un problema puntual que tanto uno como otro han recordado legítimamente.
Ello corresponde, creo yo, a una demanda expresada con mucha frecuencia por todas estas regiones.
Los Fondos Estructurales: me permitirán que diga unas palabras, como Comisario responsable de una gran parte de esos Fondos a través de la política regional.
El importe asignado con cargo al objetivo 1 para las regiones ultraperiféricas asciende, como saben ustedes, señoras y señores diputados, para este nuevo periodo 2000-2006, a ocho millardos setenta y siete millones de euros.
Estas sumas importantes, señoras y señores no son sólo la expresión, y lo repito porque creo en ello, de una solidaridad justa con respecto a esas regiones, sino también el reconocimiento de la función decisiva que pueden, que deben desempeñar como puntos avanzados, como - retomo su propio término, señora Ministra - fronteras activas de la Unión en las regiones en las que se encuentran.
El DOCUP de la Reunión, a través de los procedimientos descritos que están prácticamente terminados, los DOCUPs de los otros tres departamentos franceses de ultramar - Martinica Guadalupe y Guayana - lo saben ustedes, el DOCUP de Madeira y el de Azores se firmaron el 28 de julio.
Esto es todo en lo que respecta en concreto a la ejecución de la programación de la política regional y de los fondos importantes que se dedican.
Señoras y señores diputados, la Comisión prepara además iniciativas orientadas a modificar algunas disposiciones en materia de Fondos estructurales, siendo el objetivo hacer más eficaz aún su acción con respecto a las regiones ultraperiféricas facilitando la movilización de ayudas comunitarias para los operadores económicos.
No siempre es fácil hacer que avancen en concreto esas iniciativas que ustedes esperan.
Necesitaba el informe básico del 14 de mayo y necesito también, señoras y señores diputados, asegurarme adelantando, y avanzando ahora y con rapidez, una seguridad jurídica real.
No es éste un punto completamente desdeñable y evidente, incluso en la interpretación del párrafo 2º del artículo 299.
Esta reflexión encontrará una prolongación además por encima de las iniciativas que vamos a adoptar en las próximas semanas, en el segundo informe de cohesión que evaluará, como ustedes solicitan, el impacto de la ampliación en las disparidades regionales.
Este informe, que yo mismo vendré a presentarles en la próxima primavera, será el punto de partida de un gran debate sobre la futura política regional, sobre la futura política de cohesión, para el periodo 2006 - 2013.
Estoy interesado de forma permanente en la ayuda y el apoyo que se pueden aportar a estas regiones y comprendo por tanto, señoras y señores, la preocupación, por todas partes, en estas regiones así como en las regiones de objetivo 1 a las que viajo con regularidad, a propósito del desafío y de la gran prueba de la ampliación.
Markov ha mencionado también esta cuestión.
Globalmente, se trata de un desafío que debemos afrontar en interés de la Unión, de su estabilidad para el continente europeo, de la paz, de la democracia e incluso del buen funcionamiento y de las nuevas oportunidades que se ofrecen al mercado interior.
Sabemos que en estas regiones hay dificultades persistentes y creo por tanto, objetivamente, según su nivel real de desarrollo, que tendrán necesidad durante mucho tiempo del apoyo de la política regional y de medidas particulares.
Pienso, señor Medina Ortega, en un punto que ha mencionado usted, el de los transportes, un punto que me interesa desde hace tiempo, el de la energía, el de las energías renovables, de la suficiencia energética y del acceso a los diferentes programas comunitarios.
Señoras y señores, estas nuevas tecnologías, esta sociedad de la información, no son un lujo para las regiones más ricas de Europa.
Pienso incluso, al contrario, que estas nuevas tecnologías, el acceso a Internet y todas las profesiones vinculadas con ellas representan una oportunidad para las regiones periféricas o ultraperiféricas.
Por todo ello he velado personalmente para que una parte significativa de los Fondos Estructurales se dedique a esta sociedad de la información, al acceso de los agricultores, de las pequeñas y medianas empresas, de los jóvenes, a esta sociedad de la información.
Estos resultados contribuirán a un debate de orientación, en colaboración con las autoridades nacionales y regionales.
Señoras y señores, el tercer apartado tiene relación con las regiones en su propia zona geográfica.
Así, vamos a iniciar un estudio sobre el impacto que podría tener la aplicación de un nuevo acuerdo con los ACP sobre las regiones ultraperiféricas.
El primero plantea la cuestión de nuestra acción futura y solicita un programa plurianual.
Nosotros nos hemos comprometido a presentar sobre esta base programas de acción anuales, con calendarios que nos permitirán modular progresivamente nuestro planteamiento.
Este grupo tiene también la tarea, y respondo en este caso a otro punto de su informe, de proceder a un examen permanente de las diferentes iniciativas - es una recomendación que usted ha hecho - preparadas por la Comisión, con el fin de velar para que los intereses legítimos de las regiones ultraperiféricas se tomen en consideración de forma transversal en todas las políticas comunitarias.
Y estoy atento para que este grupo haga bien este trabajo mes a mes.
Se aplica a expedientes concretos, pero debe permitir también periódicamente un intercambio de puntos de vista de conjunto sobre todos los temas que afectan a esas regiones.
Una reunión de este tipo podría organizarse de nuevo a lo largo del año 2001, cuando vayamos más avanzados en la realización del programa presentado en marzo.
Para terminar, y pidiéndoles que me perdonen por haber prolongado quizá excesivamente mi exposición, pero se trata de temas importantes y en los que tengo un interés personal, quisiera retomar el párrafo final de las conclusiones de nuestro informe del pasado mes de marzo para recordar que a nuestro juicio el futuro de estas regiones vendrá determinado en gran parte por el éxito de la estrategia que hemos propuesto en este informe, pero este éxito tendrá también una gran importancia para la Unión Europea en su conjunto, ya que habrá probado así su capacidad para afrontar con garantías uno de los desafíos más complejos que tiene en su seno.
Trabajo activamente con mis colegas en las iniciativas que he mencionado sobre la base del informe de marzo.
Y también me dedicaré con ustedes, si lo desean, a conducir el diálogo sobre los desafíos europeos, y el futuro y el lugar de estas regiones ultraperiféricas forman parte de esos desafíos.
Sobre el terreno, como ya comencé a hacer en las Azores, tengo intención en los próximos meses, e inmediatamente después de que concluya la Conferencia intergubernamental, de viajar a cada una de estas regiones para reunirme con ustedes, para trabajar con ustedes, para reunirme con las fuerzas cívicas, sociales, profesionales y políticas y también, al igual que hago regularmente, para dialogar con los ciudadanos de estas regiones.
Muchas gracias, señor Comisario Barnier.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se suspende la sesión a las 24.00 horas)
