Contaminación causada por la marea negra en los mares Negro y de Azov como consecuencia del naufragio de varios barcos (debate) El siguiente punto es el relativo a la declaración de la Comisión sobre la catástrofe marítima de los mares Negro y de Azov y la subsiguiente contaminación por hidrocarburos.
Sabemos que en noviembre se produjeron fuertes tormentas en la región del Mar Negro que causaron la trágica pérdida de vidas y bienes y, por supuesto, daños al medio ambiente, con un escape de fueloil estimado en 1 300 toneladas y el hundimiento de barcos que transportaban azufre.
Los principales resultados de la misión serán presentados a las autoridades ucranianas en Kiev el 14 de diciembre.
Nuestra voz, por tanto, es excepcionalmente importante en este asunto.
Por consiguiente, pido a la Cámara que adopte la propuesta de resolución en la que instamos al Consejo y a la Comisión a que incrementen la cooperación con los Estados ribereños que no pertenezcan a la UE.
El Mecanismo de Protección Civil de la Comunidad envió al lugar un equipo de 7 expertos para evaluar los efectos e identificar las acciones necesarias.
El paquete legislativo sobre transporte marítimo es importante para la región del Mar Negro.
La Directiva relativa al control portuario y la Directiva 65/2005 sobre seguridad portuaria aumentarán la seguridad del transporte marítimo en la región.
Creo que si sólo se mantienen medidas de seguridad marítima estrictas en la Unión Europea, el medio ambiente de los mares próximos sólo se salvará, si se pueden aplicar las normas internacionales.
Gracias. (HU) En los últimos decenios hemos asistido al crecimiento explosivo en muchos ámbitos, pero nada es comparable con el crecimiento que ha experimentado el comercio mundial y, en relación con éste, el transporte de mercancías.
El transporte marítimo ha desempeñado una función prominente en esta explosión, ya que el 90 % del comercio exterior de la Unión Europea se hace por este medio.
El mes pasado se produjeron tres catástrofes graves con una magnitud total similar a la contaminación que provocó el Exxon Valdez en 1989, lo que debería ser motivo de reflexión.
Los jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea han aceptado el compromiso de frenar la reducción de la diversidad biológica para 2010, y este objetivo debe alcanzarse también en el sector del mar.
Si consideramos los mares Negro y Caspio como una única región, su mercado tiene un valor potencial para el comercio exterior de más de 200 millones de euros y una población de más de 350 millones de habitantes.
Ante todo, insto a la Comisión Europea y, naturalmente, a los Estados miembros, especialmente Bulgaria y Rumanía, a que inicien un estudio prioritario sobre la necesidad de constituir un centro regional de rescate para la región del Mar Negro para ayudar a los países a afrontar situaciones graves como las que hemos visto hace unos pocos meses.
Por tanto, recibo con satisfacción el lanzamiento en 2007 de la iniciativa Sinergia para el Mar Negro, pero reitero un aspecto esencial de mi informe: la necesidad de dar pasos concretos y firmes para desarrollar y lograr esta iniciativa de cooperación, tanto dentro de la región como entre la región y la Unión Europea.
La tragedia de la marea negra del 11 noviembre de 2007 nos ha demostrado que en este campo necesitamos combinar nuestros esfuerzos.
La Unión Europea tiene que desempeñar una función central aumentando su participación en el desarrollo de la Sinergia para el Mar Negro y alentando a sus vecinos y socios en esta dirección.
Esta es la única manera que tenemos de responder eficientemente a las expectativas y exigencias de nuestros ciudadanos que hoy afrontan las consecuencias directas de la catástrofe del 11 de noviembre. (BG) Ante todo, quisiera expresar mi satisfacción por el hecho que la Comisión haya presentado esta opinión.
La seguridad marítima es demasiado importante como para hacerla objeto de movimientos tácticos, y demasiado grave, como demuestran los sucesos que ya se han producido: el Erika, el Prestige y, más recientemente, el Segesta Jet en el estrecho de Mesina, y el Sea Diamond en Santorini.
Pero sobre la cuestión general de la seguridad marítima, mi colega el Vicepresidente Barrot escribió el 10 de diciembre a su colega el señor Levitin, el Ministro de Transportes ruso, para plantear estas inquietudes y recalcar la importancia de una cooperación reforzada entre la UE y Rusia en el Mar Negro y en el Mar Báltico, con el fin de mejorar la seguridad marítima.
La Comisión ha plasmado su visión de una estrategia para la región en su Comunicación "La sinergia del Mar Negro, una nueva iniciativa de cooperación regional".
La votación se celebrará el 13 de diciembre de 2007. (Se suspende la reunión a las 19.30 horas y se reanuda a las 21.00 horas.)
