Se trata del conocido Reglamento sobre coordinación de los regímenes de seguridad social.
Quisiera especialmente agradecer al ponente, el señor Őry, la cooperación entre nuestras dos instituciones.
La Comisión está a favor de las enmiendas 1 a 6, la 9 y la 11, que sitúan el texto original en línea con la orientación general del Consejo, y a favor de las enmiendas 7 y 8, que regulan una dificultad específica que surgió recientemente en un Estado miembro, los Países Bajos, tras la entrada en vigor de la reforma del seguro de enfermedad.
Junto con el señor Őry, he presentado algunas enmiendas y creo realmente que sus Señorías deberían observar a sus respectivos Estados miembros cuando llegue el momento de realizar el ajuste anual para comprobar si todo lo que se propuso en la consulta administrativa ha sido, de hecho, armonizado con la situación real en Europa.
Las dos primeras, las enmiendas 7 y 8, guardan relación con el seguro de enfermedad para miembros de la familia del personal militar residente en Bélgica o en Alemania.
Entiendo que, teniendo en cuenta la puesta en práctica del Reglamento modificado sobre regímenes de seguridad social (actualmente el Reglamento de 1971 continúa en vigor), estamos intentando, únicamente, cambiar lo que es necesario cambiar, y adaptarlo a los cambios que se han introducido en ciertos países.
Sin embargo, creo que no hemos aprovechado la oportunidad que se nos ha presentado, y no hemos modificado el Reglamento de acuerdo con la dirección que el nuevo Reglamento propone.
Deseo a los futuros Presidentes del Consejo todo el éxito al respecto. (PL) Señor Presidente, quisiera apoyar el informe del señor Őry.
Para mantener una Europa unida, resulta imprescindible la armonización de la legislación social y la coordinación entre los Estados miembros respecto a los regímenes de seguridad social, ya que la libertad de circulación es uno de nuestros valores centrales.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (RO) El Reglamento que estamos modificando (nº 1408/71) desempeña un papel muy importante en la consecución de una de las cuatro libertades fundamentales de la Unión Europea; esto es, la libertad de circulación.
