La situación especial de las mujeres en los centros penitenciarios y las repercusiones de la encarcelación de los padres sobre la vida social y familiar (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Marie Panayotopoulos-Cassiotou, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la situación especial de las mujeres en los centros penitenciarios y las repercusiones de la encarcelación de los padres sobre la vida social y familiar.
Las condiciones de detención de las mujeres deberían contemplarse en el informe anual de la Comisión Europea sobre los derechos humanos en la UE.
La Comisión promueve políticas encaminadas a la lucha contra la exclusión de los grupos vulnerables, entre los que se cuentan, en particular, las personas detenidas.
Somos conscientes de cualquier respuesta a los desafíos a los que se enfrentan las mujeres encarceladas requerirá que los Estados miembros y la Comisión se centren en las condiciones de vida en los centros penitenciarios, el mantenimiento fundamental de los lazos familiares y de las relaciones sociales y, cómo no, la importancia de la reinserción social y profesional.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SK) El informe de propia iniciativa sobre la situación de las mujeres en los centros penitenciarios tiene un alto valor simbólico.
Para concluir, quisiera destacar especialmente el apartado 22 del informe y subrayar la importancia que la señora Panayotopoulos-Cassiotou concede al mantenimiento de los lazos familiares.
en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, ante todo quiero felicitar a la ponente por su buen trabajo y por su talante, que ha permitido llegar a acuerdos importantes con las enmiendas presentadas por mi Grupo.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, expresaré mi opinión personal sobre este asunto.
No cabe duda de que la mayor parte de lo expuesto por la señora Panayotopoulos-Cassiotou en su informe es correcto.
No obstante, me pregunto si el informe no se refiere más bien a un mundo ideal; un mundo en el que los centros penitenciarios no servirían únicamente para castigar a los condenados, sino fundamentalmente para rehabilitarlos.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, desearía señalar dos cuestiones a las que se refiere el informe.
Por lo tanto, la pena de prisión sólo debería imponerse en casos excepcionales.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, este informe de propia iniciativa es importante, porque ya es hora de que se preste atención a la situación de las mujeres en los centros penitenciarios y se determinen los problemas.
No podemos permitir que se repita, por ejemplo, la situación de Alemania, donde se han tenido que separar de las madres a bebés de sólo unos meses, porque no había ningún lugar disponible para madres e hijos en los centros penitenciarios; una situación que ha dado lugar a meses de separación.
Por eso, la participación en actividades religiosas puede provocar cambios positivos en la vida de esas reclusas.
Señor Comisario, señoras y señores, el principio de la igualdad de oportunidades también debe aplicarse a los reclusos.
El informe es excelente y recomiendo su adopción. (GA) Señor Presidente, aplaudo el informe de propia iniciativa de la señora Panayotopoulos-Cassiotou sobre el análisis de la situación de las mujeres en los centros penitenciarios.
En 2004 se publicó un informe y el año pasado, otro, en los que se describía la espantosa situación de la reclusa media en mi propia circunscripción de Irlanda del Norte.
Si se separa de la madre a un hijo, su relación estará abocada al fracaso. ¿Por qué íbamos a hacer eso, si lo que más necesitan esas mujeres en su vida es una relación afectiva estable? (RO) El informe que se está debatiendo pone de manifiesto una serie de problemas a los que los Estados miembros se enfrentan en este ámbito.
Felicito a la ponente por los esfuerzos realizados. (CS) Señor Presidente, como bien se ha dicho, las mujeres sólo representan el 5 % de la población reclusa de Europa.
La mitad de esas mujeres son madres con hijos pequeños, y la mayoría han sido víctimas de la violencia y de abusos en el pasado.
En el informe se recalca la necesidad de que los Estados miembros contribuyan a que se garanticen unas condiciones de detención especiales para las mujeres.
Según el resultado de la votación de mañana, las reclusas podrían no tener los mismos derechos que las mujeres que no están encarceladas, y eso me parece terrible.
De igual modo, me han parecido muy interesantes las observaciones de la señora Záborská -de las que se han hecho eco, de distintas maneras, varios oradores- sobre el asunto de los lazos familiares y los vínculos con los hijos; un asunto que, como es lógico, requiere unas medidas sumamente específicas.
La votación tendrá lugar el jueves, 13 de marzo.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (HU) Desearía señalar el hecho de que, si bien las mujeres representan aproximadamente entre un 4 % y un 5 % de la población reclusa de Europa, y si bien el porcentaje de reclusas está creciendo a un ritmo mayor que la población reclusa de sexo masculino, los centros penitenciarios siguen estando pensados fundamentalmente para los hombres y no suelen tener en cuenta los problemas especiales de la creciente población de reclusas.
