La segunda cuestión sobre la que me gustaría llamar la atención se refiere a la competencia en un plano de igualdad.
El quinto punto se refiere a un mejor control de las fronteras exteriores de la Unión.
Para terminar, señor Presidente, me gustaría decir algunas palabras en inglés para ser fiel a la cita a la que me voy a referir. (El orador continúa en inglés) Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, acojo con enorme satisfacción la positiva y colaboradora respuesta del Parlamento a la nueva Estrategia de Salud Animal.
La Unión Europea de hoy, con sus 27 Estados miembros, aparece muy diferente a la Comunidad embrionaria de años atrás, cuando nuestro marco sobre salud animal actual estaba tomando forma.
Las condiciones comerciales han sufrido cambios significativos, con un enorme aumento del volumen de los intercambios y las importaciones de animales y productos animales.
Lo anterior revestirá especial importancia para el apoyo de la investigación y bienestar animales.
La Comisión estaría encantada de poder recibir mayor información del Parlamento en este sentido, especialmente a la luz de la revisión presupuestaria intermedia de 2009.
Evidentemente, los países exportadores deben cumplir los mismos requisitos que nuestros productores europeos, por ejemplo, en relación con la identificación y la prevención de las enfermedades animales.
en nombre del Grupo PSE. - Señor Presidente, la verdad, señora Comisaria, es que la Comisión de Agricultura y todos sus miembros hemos acogido con gran interés la nueva estrategia de sanidad animal que usted nos ha presentado, como lo prueban las numerosas contribuciones que ha recibido este informe.
Además, ésta es una cuestión controvertida que requiere estudios de impacto y una sólida base científica, por lo que, insisto, esta enmienda está totalmente fuera de lugar y mi Grupo, desde luego, va a votar en contra.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) También yo desearía agradecer al ponente el entusiasmo con el que ha trabajado.
Me pregunto por qué la Unión Europea no tiene un sistema similar al de los Estados Unidos, donde se pide a los viajeros que declaren si llevan consigo productos animales.
Los nuevos países están entrando gradualmente a formar parte del grupo de beneficiarios de este presupuesto, que se reduce constantemente.
También acojo con satisfacción lo que la Comisaria ha dicho y me complace que se encuentre esta tarde con nosotros, ya que el Parlamento y la Comisión comparten muchas cosas en relación con las cuestiones de salud animal.
Está claro que en un mundo globalizado la fiebre catarral no respeta fronteras ni políticas ni hace diferencias entre países de la Unión Europea o entre éstos y los que se encuentran situados fuera de sus fronteras.
Me gustaría mencionar a la Cámara en concreto el apartado 46 del informe del Parlamento, que reconoce que la UE es un ejemplo de buenas prácticas para el resto del mundo en relación con el bienestar animal y se refiere especialmente a las negociaciones en la OMC.
Agradecería que la Comisaria reflexionase sobre esta cuestión, pero, por lo demás, apoyo ampliamente este informe y los esfuerzos de la primera.
Señor Presidente, señora Comisaria, tomo la palabra en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones en el debate sobre la Estrategia de Salud Animal para la Unión Europea y me gustaría subrayar dos cuestiones que considero importantes.
La Unión Europea debería insistir en esta cuestión en sus conversaciones en el marco de la OMC y con ocasión de las negociaciones bilaterales con terceros países.
El punto de vista económico aún se impone y por ello, en mi opinión, la estrategia es demasiado parcial.
Creo que muchos de ellos sufren en nuestros países.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Wojciechowski por haber elaborado su informe y dar la bienvenida a la Comisaria.
También me gustaría felicitar a la señora De Lange por el exhaustivo trabajo que ha realizado como ponente alternativa.
También estoy de acuerdo con mi colega de Escocia que dice que si queremos lograr la trazabilidad y la aplicación de un sistema electrónico debemos garantizar que tal sistema funciona, es rentable y los agricultores lo pueden aplicar de forma adecuada sin incurrir en costes desmesurados.
En la OMC deberíamos esforzarnos por garantizar que los terceros países cumplen nuestras estrictas normas en materia de salud y bienestar animales.
Lo anterior redunda en interés tanto de los consumidores como de los productores europeos.
Por consiguiente, es especialmente importante que la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión Europea (FVO) realice un mayor número de inspecciones sobre el terreno en terceros países.
Estoy de acuerdo con las ideas estratégicas de la Comisión y apoyo totalmente el informe.
Es necesario poner las cosas en orden también en este ámbito. (PT) Es necesario que una nueva estrategia de salud animal preste especial atención a la prevención de las enfermedades, la alimentación, los controles fronterizos y el transporte de animales.
Todas las medidas de prevención, realización de pruebas, vacunación y otras medidas que permitan evitar nuevos brotes de epizootias son importantes para evitar causar graves daños como los sufridos con la EEB, la fiebre aftosa, la fiebre catarral y otras, ya que ello afecta a la seguridad alimentaria y también a la salud pública.
La cuestión de la bioseguridad es muy importante y se debe involucrar a los agricultores en la prevención de las enfermedades.
La Comisión debe abordar esta cuestión urgentemente.
La falta de medicamentos autorizados plantea una amenaza real a la salud y el bienestar de los animales y la seguridad de los consumidores.
Las repercusiones de lo anterior incluyen la aparición de problemas en materia de salud y bienestar animales si no se aplican los tratamientos necesarios o se aplican tratamientos con productos no autorizados o inadecuados, así como de zoonosis que afectan a los propietarios de animales y los consumidores y se derivan de la falta de tratamiento o el tratamiento inadecuado de los animales.
Naturalmente, también deberíamos tomar en consideración este beneficio. (PL) Señor Presidente, la Estrategia de Salud Animal para la Unión Europea propuesta contiene unos planes muy bien concebidos.
Los criadores de animales de terceros países a menudo dejan de cumplir las normas sobre bienestar animal que nosotros imponemos a los agricultores europeos.
La intención es reflexionar sobre las propuestas durante la revisión intermedia del presupuesto de 2009 y la Comisión examinará la posibilidad de ampliar el fondo veterinario actual y hacer uso de otros fondos conexos para financiar acciones que tengan repercusiones positivas sobre la salud de los animales.
También tenemos que tomar en consideración una serie de cuestiones financieras.
Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría volver a dar las gracias a todos los que han intervenido en este debate sobre el informe.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (DE) Acojo con enorme satisfacción la iniciativa del Parlamento Europeo de elaborar una opinión detallada sobre la Estrategia de Salud Animal de la Comisión para el periodo 2007 a 2013.
Otra cuestión importante que cabe subrayar es el impacto de las empresas que se dedican al sacrificio de animales, a su transporte o a la producción de pienso, ya que tales empresas tienen repercusiones directas sobre la salud y el trato digno de los animales.
Se debería concebir una nueva estrategia y una nueva política sobre la base del marco jurídico de la Unión Europea en materia de salud animal que incluya las normas y orientaciones establecidas por la Organización Mundial de Sanidad Animal.
El mejor modo de prevenir la propagación de enfermedades peligrosas entre los animales es garantizar la autosuficiencia de la cría animal en la Unión Europea y limitar el tamaño de las explotaciones agrícolas.
