Este sería un gran acuerdo internacional dentro de un marco internacional que no negaría la validez de un marco bilateral entre los Estados Unidos, Japón y Europa, con sitio también para Brasil, India, China y el resto de las grandes regiones comerciales del mundo.
En relación con los países en desarrollo, poseemos el sistema de preferencias arancelarias generalizadas y debemos asegurarnos que se refuerza pero, al mismo tiempo, que se utiliza también para combatir la voluntad de algunos países para actuar como puentes para la entrada de estos productos falsificados.
autora. - Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente por su exhaustivo trabajo.
En línea con el papel de Europa en el mundo y la estrategia de la Comisión para garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual, colaboramos con aquellos socios que comparten nuestras preocupaciones.
El objetivo del ACTA es combatir las actividades ilícitas a gran escala, y proteger a los innovadores de la Unión Europea.
Es importante señalar que a comienzos de año se estableció una unidad especializada en la aplicación de derechos de propiedad industrial e intelectual.
Además, necesitamos contar con una base sólida de conocimiento para establecer una estrategia permanente de lucha contra la falsificación y la piratería.
Por tanto, es necesario que actuemos para garantizar que puede recopilarse información exacta y completa.
El sistema RAPEX ha sido diseñado para prevenir accidentes ocasionados por productos peligrosos.
Es cierto que los productos falsificados podrían entrar en esta categoría.
La principal ventaja del RAPEX consiste en que permite que la información sobre los productos de consumo peligrosos encontrados en un Estado miembro se comunique rápidamente a los restantes Estados miembros y a la Comisión con el fin de impedir que otros consumidores los adquieran.
De acuerdo con el principio de subsidiaridad, los Estados miembros tienen la obligación de garantizar que todos los productos puestos a la venta son seguros y que el control del mercado se lleva a cabo de forma efectiva, pero en el pasado este control no se ha aplicado con el mismo rigor en todos los Estados miembros.
El reglamento incorpora un mecanismo de cooperación entre las autoridades tanto en el ámbito nacional como transfronterizo.
El Consejo ha manifestado ser muy partidario de este planteamiento.
El 25 de septiembre de 2008, adoptó un plan europeo global contra la falsificación y la piratería.
Es una prueba de que los Estados miembros otorgan una importancia considerable al respeto hacia los derechos de propiedad intelectual.
En este contexto, la Comisión se reunió con los directores generales de las autoridades aduaneras de los Estados miembros en un seminario de alto nivel celebrado en París el 25 y el 26 de noviembre de 2008.
Por tanto, quisiera expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo por la sensibilidad que ha demostrado hacia este importante problema.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha abordado este tema, especialmente en lo que se refiere a las negociaciones internacionales con relación al ACTA, y ha planteado las cuestiones siguientes: la falta de transparencia, por ejemplo en las negociaciones internacionales, la cuestión de la interrelación con los acuerdos y organizaciones internacionales como TRIPS o la OMPI, además de la falta de un fundamento jurídico para la definición de la naturaleza y la magnitud de las disposiciones sobre penalizaciones -una cuestión también muy importante para los Estados miembros.
Quisiera resumir esto con una conclusión: independientemente de lo que los Estados miembros o nosotros pensemos sobre la armonización de las disposiciones sobre penalizaciones o de cómo se produzca, deberíamos poder decidir por nosotros mismos sobre esta cuestión.
El Parlamento Europeo hace valer sus derechos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Barrot, es cierto.
También esta semana se ha revelado que, en lo que va de año, la policía escocesa se ha incautado de medio millón de CD y DVD con un valor en la calle próximo a los 5 millones de libras esterlinas.
Existen al menos tres grupos afectados por las mercancías falsificadas.
Existen dos modos en los que la piratería y la falsificación constituyen una amenaza para los consumidores y las personas en general.
Muchas gracias Señora Presidenta, la resolución del Parlamento Europeo de 13 de diciembre de 2007 sobre el sector textil indicaba que la mitad de todos los procedimientos aduaneros europeos contra la falsificación afectan a artículos textiles y de vestuario.
El hecho es que la propuesta de la Comisión Europea en este sentido, pese a ser inadecuada, ha marcado las normas desde 2005.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al ponente por este valioso informe.
Quisiera instar a la Unión para que despliegue la misión Eulex en Kosovo en la lucha contra estas prácticas de contrabando.
La lucha contra los artículos falsificados no sólo debería librarse en la mesa de negociación, sino también sobre el terreno.
Se trata de un aspecto fundamental de nuestra lucha por proteger la propiedad intelectual, también en los Balcanes occidentales. (SV) Señora Presidenta, esta es, por supuesto, una cuestión muy amplia.
Sin embargo, es lamentable que en un área tan importante como esta, tengamos que establecer qué es lo que no debemos hacer cuando hay tantas cosas importantes que es necesario hacer.
Por ello la lucha contra la falsificación debe ser un imperativo absoluto para todos los Estados miembros de la UE. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, la falsificación constituye una amenaza económica, social y sanitaria de una magnitud que, desde mi punto de vista, con frecuencia se infravalora.
Por primera vez, me ha decepcionado más el Parlamento que la Comisión o el Consejo, ya que en esta materia estos últimos han hecho su trabajo.
Señor Comisario, simplemente quisiera decirle que realmente me gustaría que el observatorio, por ejemplo, fuese operativo durante el primer semestre de 2009 y que el reglamento sobre el control del mercado aprobado por el Consejo se aprobase en este Parlamento.
En lo que respecta al señor Susta, no me refiero aquí a su propuesta alternativa de resolución, que lamentablemente no debatiremos, sino a su informe.
Además, quisiera decir que los comentarios de mis colegas diputados suecos me han dejado estupefacto, ya que dan la impresión de que el peligro no proviene de la falsificación, sino de la lucha contra ésta.
Quisiera que nuestra experiencia en este campo se aplicase en la lucha contra otros productos falsificados.
En un anuncio reciente, el Presidente Kovács manifestó que, en las comprobaciones realizadas por las autoridades aduaneras de países de la Unión Europea durante los últimos dos meses, se encontraron más de 34 millones de antibióticos, fármacos para tratar el cáncer y otros medicamentos falsos.
Debería usted saber que, sin una cooperación obligatoria de las agencias farmacéuticas de estos países, será imposible comprobar las 3 000 factorías farmacéuticas de la India y las 12 000 existentes en China. (PL) Señora Presidenta, no cabe duda de que, últimamente el problema de los productos falsificados y la piratería ha cobrado una gran relevancia en el ámbito del comercio internacional.
La Unión Europea, como segundo mayor importador mundial, es especialmente susceptible de verse inundada de productos de marca, juguetes o medicamentos falsos, principalmente procedentes de países asiáticos.
La producción de artículos falsos y la piratería constituyen un modo de robo, y por tanto apoyo toda iniciativa para combatirlos.
Por tanto, realmente debemos tomar medidas, y quisiera recordarles algunos puntos.
Este observatorio debería proporcionar estadísticas sobre la falsificación y la piratería en el mercado interior.
El ACTA recae dentro del marco del actual sistema de la Unión Europea.
En cualquier caso, quisiera dar las gracias al Parlamento por respaldar a la Comisión en su intento por incorporar medidas efectivas para combatir la falsificación.
Existen además productos que pueden describirse como similares y también en este sentido debemos contar con normas que hagan posible prevenir el abuso, que debe condenarse firmemente, a costa del consumidor.
La votación tendrá lugar mañana 18, de diciembre de 2008.
