No podemos ahora modificar retrospectivamente el orden del día sin dejar a los Grupos también la oportunidad de debatirlo.
El Secretario General de mi Grupo ha dicho que hubiera preferido tener la oportunidad de discutir este informe, junto con otros informes, en la reunión de nuestro Grupo antes del periodo parcial de sesiones.
Dicha Cumbre, que marcará el final del semestre de la Presidencia italiana, es un acontecimiento de extrema importancia para nosotros, no solo por la importancia de los asuntos que se tratarán en ella, sino también porque las decisiones que se adopten determinarán el curso del futuro trabajo de la Unión en algunas de las grandes cuestiones contempladas en la agenda europea.
Quiero, en primer lugar, reiterar que el enfoque general de la Presidencia italiana sigue siendo el manifestado por mi Gobierno en numerosas ocasiones ante esta Cámara y en el propio marco de la Conferencia Intergubernamental.
De conformidad con ese enfoque, la propuesta detallada que hemos presentado refleja nuestra intención de respetar el legado constitucional de la Convención, limitándonos a proponer aclaraciones o cambios en el proyecto de la Convención, a la luz de los comentarios recibidos de los Estados miembros, el Parlamento Europeo y la Comisión.
Creo poder afirmar con certeza que muchas de las propuestas de la Presidencia han recibido una buena acogida, lo que nos ha permitido acercar las posiciones de los Estados miembros y mantener el equilibrio general logrado por el proyecto de la Convención.
Además del importante progreso realizado en algunas cuestiones específicas, ha quedado claro que algunas de las divergencias que siguen existiendo en torno a disposiciones específicas se resolverán cuando se alcance un acuerdo sobre el futuro marco institucional de la Unión.
De hecho, se trata del ámbito donde siguen existiendo las mayores discrepancias, sobre todo en lo que respecta al cálculo de la mayoría cualificada en el Consejo y la composición de la Comisión.
El análisis detallado de los resultados del Cónclave revela el progreso realizado en los siguientes aspectos de nuestro paquete de propuestas: la introducción de una referencia a la igualdad entre el hombre y la mujer y a la protección de las minorías en la disposición sobre los valores de la Unión; la reafirmación de la primacía del Derecho comunitario; la necesidad de que los actos del Consejo Europeo se sometan a control jurisdiccional en cuanto que el Consejo Europeo se define en el Tratado Constitucional como una institución de la Unión.
En muchos casos siguen existiendo posiciones divergentes entre los Estados miembros que se basan en puntos de divergencia perfectamente conocidos.
Habrá que seguir debatiendo las siguientes cuestiones: la divergencia que persiste entre los países que no están dispuestos a hacer concesiones en lo que respecta al abandono de la votación por unanimidad en cuestiones como política exterior, fiscalidad y seguridad social, y los Estados miembros que consideran la introducción progresiva de la votación por mayoría cualificada en ámbitos que constituyen elementos clave del futuro Tratado Constitucional; y las múltiples, y a menudo divergentes, propuestas de los Estados miembros para modificar las disposiciones relativas al presupuesto, el marco financiero plurianual, los recursos propios y la gobernanza económica.
La Presidencia piensa proponer que sigan debatiéndose todas estas cuestiones en las reuniones finales de la Conferencia Intergubernamental.
El debate sobre el marco institucional de la futura Unión ha confirmado que este sigue siendo el tema más delicado de toda la negociación.
El Cónclave ha sido útil para resolver algunos puntos de divergencia y, sobre todo, para favorecer un diálogo más tranquilo y constructivo.
La propuesta de algunos Estados miembros de elevar el número mínimo de representantes nacionales en el Parlamento Europeo ha recibido una acogida favorable, con la condición de que no aumente el número total de escaños.
Los procedimientos para poner en práctica estas soluciones podrían ser objeto de una decisión por parte del Consejo Europeo, en lugar de regularse mediante un protocolo especial.
La vía del medio que nosotros sugerimos parece ser la única capaz de garantizar un compromiso final, aunque deja dos cuestiones importantes sin resolver: la oposición que siguen mostrando algunos países a que el Ministro de Asuntos Exteriores asuma la presidencia del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, y la petición de otros Estados miembros de no darle a la nueva figura institucional el título de «Ministro», sino simplemente de «Representante», lo cual supone un claro retroceso –y no solo un retroceso simbólico– respecto a las disposiciones contenidas en el proyecto de la Convención.
En el largo debate sobre la composición de la Comisión a partir de 2009, volvieron a exponerse posiciones y argumentos ya conocidos.
Las propuestas sobre la mesa tendrán que examinarse desde una perspectiva a largo plazo y teniendo en cuenta las necesidades institucionales de una Unión que dentro de 10 ó 15 años probablemente será más grande que ahora, razón por la cual tendrá que dotarse de unos procedimientos de decisión adecuados y fácilmente comprensibles para los ciudadanos.
El debate sobre el tema del cálculo de la mayoría cualificada en el Consejo ha dejado todavía más claras y diferenciadas las distintas posiciones: algunos Estados son firmes partidarios del sistema de Niza; otros consideran indispensable la transición a la votación por mayoría doble.
Algunos de estos últimos preferirían una mayoría doble totalmente simétrica; en otras palabras, el 50% o 60% tanto de los Estados miembros como de la población de la Unión.
Por tanto, la reunión ministerial de la Conferencia Intergubernamental que se celebrará el 8 de diciembre de 2003 y los encuentros bilaterales que la Presidencia mantendrá en las próximas semanas tendrán que centrarse sobre todo en las cuestiones institucionales para preparar lo mejor posible la reunión final de la Conferencia a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno prevista para el 12 de diciembre de 2003.
Con el debido respeto al principio de la igual dignidad de todos los Estados miembros –justamente reconocido también en el Cónclave de Nápoles– es necesario que abandonemos los particularismos y nos alejemos de la lógica del «intercambio justo», en virtud de la cual todas las concesiones se hacen para tratar de obtener algo a cambio que tenga el mismo valor.
Señor Presidente, Señorías, quiero centrarme ahora, aunque sea brevemente, en los temas que abordará el Consejo Europeo.
En lo que respecta a las cuestiones económicas y, en particular, al objetivo de promover un crecimiento económico sostenible, el Consejo Europeo supondrá la culminación del largo período de trabajo que se inició con el Consejo Europeo de Salónica y que han profundizado los Jefes de Estado y de Gobierno en la última Cumbre de octubre.
El Consejo Europeo de diciembre tendrá que dar su aprobación definitiva a la Iniciativa para el crecimiento, ya respaldada por el Consejo Ecofin del 25 de noviembre, adoptando decisiones específicas que puedan hacer una contribución importante para mejorar la competitividad del sistema económico europeo y el pleno desarrollo del potencial de crecimiento de la Unión, favoreciendo unos niveles más altos de inversión en capital físico y en desarrollo del capital humano.
El principal objetivo en este ámbito será, también con la identificación de una serie de proyectos en los que pueda empezarse a trabajar en el corto espacio de dos o tres años, la creación de un catalizador político que haga posible una marcada aceleración de la creación de infraestructuras y la ejecución de proyectos de investigación avanzada para facilitar la movilización de recursos esenciales tanto del Banco Europeo de Inversiones como del sector privado.
Desde una perspectiva diferente y más general, pero también en el contexto de la consolidación de la cohesión del mercado interior y la reactivación del crecimiento, la Presidencia italiana alberga grandes esperanzas de que el Consejo Europeo acepte el acuerdo político alcanzado por el Consejo de Transporte sobre la propuesta de la Comisión relativa a la revisión de las redes RTE –que, como ustedes recordarán, constituye la estructura básica para las iniciativas dirigidas a terminar la red de infraestructuras de la Europa ampliada–, considerando, en especial, las recientes decisiones sobre el aumento de las contribuciones comunitarias del 10 al 20% en los proyectos de trayectos transfronterizos.
Pasando a las cuestiones relacionadas con la agenda de Lisboa, y en particular a los aspectos relativos a las reformas estructurales que atraerán la atención del Consejo Europeo de la próxima primavera, quiero recordar que los Estados miembros de la Unión, cuyo empeño ha sido constante en este ámbito, tendrán ahora una excelente oportunidad para iniciar el diálogo con ocasión de la reunión extraordinaria de la Cumbre Social Tripartita, una buena ocasión para reiterar el compromiso de la Unión Europea con la aplicación de la Estrategia europea de empleo.
El Consejo Europeo será también una buena oportunidad para hacer balance de la situación en algunas cuestiones importantes relacionadas con la creación de un espacio común de libertad, seguridad y justicia, con especial referencia a las estrategias europeas sobre inmigración y en vista de las recomendaciones hechas en las recientes cumbres de octubre en Bruselas y de junio en Salónica.
Los Jefes de Estado y de Gobierno tendrán que tomar nota, en particular, de los acuerdos alcanzados en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior celebrado el 27 y 28 de noviembre sobre los principales elementos de una Agencia europea para la gestión de las fronteras, un programa de medidas dirigido específicamente a la inmigración por mar, y la incorporación de datos biométricos a los visados y los permisos de residencia.
Pese al gran esfuerzo realizado por la Presidencia italiana que ha permitido un progreso considerable en estas difíciles negociaciones, no se ha podido llegar a un acuerdo sobre la Directiva relativa a las normas mínimas para los procedimientos de asilo, ni salir del punto muerto alcanzado al final de la Presidencia griega sobre la otra Directiva relativa a la condición de refugiado y la protección subsidiaria.
El Consejo Europeo no puede más que reiterar la importancia política de esta cuestión e invitar al Consejo a alcanzar un acuerdo antes del 1 de mayo de 2004, fecha del quinto aniversario de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
En el marco de la política migratoria de la Unión, el Consejo Europeo tratará, por supuesto, el tema fundamental de la acogida y la integración de los inmigrantes legales, recordando, en particular, la importancia de favorecer un diálogo interreligioso como elemento de cohesión social, un tema al que la Presidencia italiana ha dedicado una Conferencia de Ministros de Asuntos de Interior celebrada los días 30 y 31 de octubre de 2003.
En este sentido, considero oportuno mencionar el acuerdo interinstitucional positivo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión que se formalizará en los próximos días sobre la creación de un programa de ayuda económica y técnica a terceros países en materia de asilo, y la introducción de un mecanismo para vigilar y evaluar en estos países la lucha contra la inmigración clandestina, tal como se solicitó en el Consejo Europeo de Salónica.
Por último, en el ámbito de la cooperación judicial en materia penal, el Consejo Europeo expresará su satisfacción con el acuerdo alcanzado tras la tenaz intermediación de la Presidencia italiana respecto a la decisión marco sobre la lucha contra el narcotráfico, una cuestión que preocupa especialmente a la opinión pública europea.
Señor Presidente, Señorías, el próximo Consejo Europeo de Bruselas tendrá lugar solo unos meses antes de la entrada en vigor del Tratado de Adhesión.
Los Ministros de Asuntos Exteriores, en particular, expresaron su satisfacción por el alto grado de convergencia conseguido por estos países en los diferentes ámbitos del acervo comunitario y, por tanto, esperamos que los Jefes de Estado y de Gobierno compartan estas opiniones positivas.
La ampliación que tendrá lugar en 2004 se va perfilando cada vez más como un éxito total, confirmando así que las decisiones tomadas por los Jefes de Estado y de Gobierno en Copenhague el pasado mes de diciembre fueron las correctas.
El reciente documento de estrategia de la Comisión demuestra, sin lugar a dudas, que Bulgaria y Rumania han hecho un progreso considerable de cara a su ingreso en la Unión.
El Consejo Europeo tiene, por tanto, la responsabilidad de facilitar esos pasos indicando con precisión suficiente el camino que han de seguir.
Pero precisamente para facilitar sus esfuerzos, será necesario, a juicio de la Presidencia, que los Jefes de Estado y de Gobierno proporcionen directrices claras sobre las siguientes etapas del viaje, confirmando, por tanto, los plazos de 2004 para la conclusión de las negociaciones; 2005 para la firma de los Tratados de Adhesión y 2007 para el ingreso en la Unión Europea.
El Consejo Europeo tendrá también que proporcionar indicaciones sobre el calendario para la definición del marco económico de la adhesión de Bulgaria y Rumania, en particular actuando con rapidez ante la voluntad ya manifestada por la Comisión de presentar dicho marco antes de finales de enero de 2004, aplicando los mismos criterios de distribución de recursos adoptados para los países candidatos.
Señor Presidente, Señorías, creo que todos los que estamos aquí presentes tenemos motivos para celebrar los importantes esfuerzos que ha hecho Turquía en materia de reforma institucional, y los avances que ha realizado para respetar los criterios políticos de Copenhague.
El objetivo a medio plazo sigue siendo una adecuada preparación de Turquía con vistas a la decisión que el Consejo Europeo adoptará dentro de un año.
Por último, con respecto a Chipre, la Presidencia cree que los Jefes de Estado y de Gobierno tienen que reiterar el llamamiento que ya hicieron a las partes para buscar una solución negociada antes de la fecha de la adhesión, recordando al mismo tiempo que la solución al problema de Chipre facilitaría considerablemente las aspiraciones turcas de adhesión a la Unión Europea.
Los Jefes de Estado y de Gobierno tendrán también que examinar el informe de progreso sobre el desarrollo de la PESD para entregar a la futura Presidencia un mandato detallado en esta materia.
Por este motivo también, el Consejo Europeo celebrará en particular la decisión de crear una Agencia europea dedicada específicamente a favorecer el desarrollo y la adquisición de nueva capacidad militar.
Están aquí para participar en el Foro Parlamento Europeo-Noreste de Asia, que se celebrará los días 4 y 5 de diciembre de 2003.
De hecho, casi todas las semanas se producen acontecimientos nuevos y se toman decisiones de gran alcance para nuestro futuro.
La participación de los sindicatos y la patronal es la mejor garantía de éxito para cualquier iniciativa de promoción del empleo.
En la reunión se abordarán dos cuestiones que ocupan un lugar central en la Estrategia de Lisboa: nuestra Iniciativa para el crecimiento y la Estrategia europea de empleo.
Nos jugamos mucho en el Consejo Europeo de Bruselas que se celebrará los días 12 y 13 de diciembre.
En las decisiones que se tomen veremos el fruto del nuevo método de la Convención, propuesto por el Parlamento Europeo y la Comisión, y aprobado por los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de Laeken en diciembre de 2001.
La principal tarea de la Conferencia Intergubernamental consiste ahora en decidir cómo puede la Unión ampliada conseguir sus objetivos y aumentar su capacidad de decisión.
En segundo lugar, tenemos que dar una respuesta común a los problemas internacionales relacionados con la seguridad, la libertad y la justicia.
El artículo 3 del proyecto de Constitución formula solemnemente los objetivos de la Unión a lo largo de estas mismas líneas.
El proyecto de Constitución propuesto por la Convención para acometer estas tareas no es, evidentemente, perfecto.
La Conferencia Intergubernamental ha estado hasta ahora más ocupada en resolver disputas internas entre los Estados miembros que en crear los instrumentos adecuados para responder a las necesidades y los problemas de Europa.
El único progreso importante que se ha hecho hasta la fecha en el trabajo de la Convención ha sido la definición de la cooperación estructurada en materia de defensa.
Algunos países querrían incluso reintroducir el derecho de veto en ámbitos donde la Convención ya lo ha suprimido, como en la política comercial.
Obligada a elegir entre estas dos alternativas contrarias, Europa corre el peligro de verse relegada a un segundo plano en la escena mundial por otros actores más poderosos.
La verdadera cuestión es si, en el futuro, tendrán la capacidad colectiva de adoptar los instrumentos necesarios que cualquier proyecto europeo necesitará.
La Convención ha mantenido y mejorado el equilibrio de poderes entre las distintas instituciones de la Unión Europea.
Una Comisión fuerte es indispensable para garantizar la aplicación imparcial de las reglas de la Unión, razón por la cual no deben debilitarse en el último minuto los poderes de la Comisión en ámbitos tan fundamentales como el control de las ayudas estatales.
Por lo que respecta a la Comisión, acogemos con satisfacción que la Presidencia haya reconocido que la distinción entre Comisarios con y sin derecho de voto es demasiado compleja y, sobre todo, que no puede funcionar.
Esta es la solución que la Comisión desea ver reflejada en la Constitución.
Por último, el sistema de votación por mayoría doble propuesto por la Convención –50% de los Estados miembros en representación del 60% de la población– es sencillo y equitativo.
La Comisión sigue prefiriendo, obviamente, un sistema basado en el 50% de los Estados miembros con una representación de por lo menos el 50% de la población.
En ningún caso la Conferencia Intergubernamental debe decidir un sistema de votación que dificulte la toma de decisiones en el Consejo más todavía que el sistema de Niza.
Recordemos que el primer referendo sobre la Constitución se celebrará apenas seis meses después de que finalice la Conferencia Intergubernamental.
En cuanto al contenido, el Consejo ha alcanzado un acuerdo general sobre los planes de reducción del déficit que, además, está en línea con los propuestos por los dos países afectados.
El Consejo acepta, por tanto, los compromisos contraídos por Alemania y Francia de consolidar sus presupuestos de 2005.
La utilidad y el valor del Tratado y del Pacto dependen de la certeza de las reglas que todos nosotros –Comisión, Parlamento, Consejo y Estados miembros– tenemos que respetar.
Por nuestra parte, seguiremos asumiendo nuestra obligación de aplicar el Tratado y las reglas del Pacto.
Además, la disciplina presupuestaria y la estabilidad son fundamentales para la Unión Económica y Monetaria.
Ahora que la moneda única es ya una realidad práctica, los mercados y todos los ciudadanos tienen que poder contar con una gobernanza económica adecuada, para lo cual necesitamos una auténtica política económica.
Tenemos que embarcarnos en una nueva fase de consolidación y de gestión de nuestros logros, adaptándolos a la nueva situación, pero siempre de modo riguroso y, sobre todo, tratando a todos por igual.
Tenemos que recuperar la credibilidad de nuestros instrumentos de gobernanza económica y del Estado de Derecho ahora que estamos debatiendo nuestra nueva Constitución.
Esta línea de acción propuesta por la Comisión fue aprobada por el Consejo Europeo.
Tenemos que profundizar en el debate sobre la política fiscal en un contexto más amplio de control general y coordinación de la política económica.
Ante todo, tenemos que vincular la política presupuestaria más estrechamente con los objetivos generales de reactivar el crecimiento sin poner en peligro la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas.
Para ello, debemos utilizar más activamente las orientaciones generales sobre política económica y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento como instrumentos para coordinar la política económica, garantizar el correcto funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria y lograr los objetivos de Lisboa.
Tenemos, por tanto, que encontrar un nuevo equilibrio entre estos dos instrumentos para mantener la disciplina presupuestaria y, al mismo tiempo, favorecer el crecimiento.
Señor Presidente, Señorías, en los pocos días que nos separan del Consejo Europeo de Bruselas, tenemos que actuar con determinación y optimismo si queremos conseguir los grandes resultados que nos hemos propuesto.
Estoy seguro de que dejaremos a las generaciones futuras una Unión no solo más grande y más influyente, sino también más coherente, más democrática y más próxima a los ciudadanos europeos.
No podemos contentarnos con menos en este gran momento histórico. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, permítanme que empiece dándole las gracias a la Presidencia italiana del Consejo por haber respetado hasta ahora su promesa de mantenerse lo más fiel posible al proyecto de la Convención.
Tenemos que ser muy conscientes de que lo sucedido con el Pacto de Estabilidad ha debilitado nuestra credibilidad en algunos ámbitos, afectando a las relaciones entre los Estados grandes y pequeños en estas negociaciones y, en lo que respecta a dos Estados, no permitiéndoles adoptar una posición negociadora más conciliadora.
Quiero empezar diciendo algo que me parece importante, y es que estas negociaciones no tienen que interferir con la estabilidad y el poder del Banco Central Europeo, y que los intentos que se han hecho en esta dirección tienen que cortarse de raíz.
Solo espero que el Ministro de Asuntos Exteriores consiga la misma aceptación, y me parece de extrema importancia desde el punto de vista de la Comisión y del Parlamento que el Ministro de Asuntos Exteriores sea un miembro de la Comisión con pleno derecho de voto, con todo lo que eso supone, aunque desde luego que tendrá obligaciones especiales de lealtad al Consejo, y la aclaración que ha hecho la Presidencia italiana del Consejo en este sentido es también importante.
Si mi interpretación de Nápoles es correcta, parece también importante que el Presidente del Consejo Europeo no tenga poder para intervenir en el Consejo General y en sus decisiones.
El equilibrio institucional -Presidente de la Comisión, Consejo General y Consejo Europeo– depende en parte de ello y hemos aceptado la idea de un Presidente del Consejo Europeo en la medida en que carezca de influencia sobre el resto de lo que haga el Consejo y sobre el proceso legislador.
La segunda cuestión que quiero plantear es la siguiente: si el Parlamento sale perdiendo con los cambios que se hagan en materia presupuestaria, me parecerá un punto de ruptura.
Aunque me he pasado de tiempo, quiero decir que la aprobación del presupuesto es una prerrogativa del Parlamento.
Y entrando en concreto en las cuestiones que nos preocupan, quiero llamar la atención al Consejo y a la Presidencia italiana sobre la responsabilidad de esta Conferencia Intergubernamental, que se celebra después de que se hayan abierto las puertas a la democracia en la Unión.
Y ahora no se pueden aceptar chalaneos y mercadeos de última hora que vayan en contra, no solo del Parlamento, sino de la democracia y de la transparencia.
En cuanto a la composición de la Comisión, quiero señalar que, en principio, la postura mayoritaria en mi Grupo es que tiene que haber una solución flexible.
En cuanto a la mayoría cualificada, hemos tomado buena nota de la propuesta de la Presidencia italiana, que se basa en la doble mayoría -lo que dice el artículo primero de la Constitución- de ciudadanos y de Estados.
La ironía de ver a nuestros dirigentes creando nuevas normas para la Unión Europea solo unos días después de haber roto el Pacto de Estabilidad no pasará desapercibida a los ojos de nuestros ciudadanos.
Mi Grupo lamenta que ahora la marea de la reforma no suba hasta el nivel establecido por la Convención.
Ninguna democracia parlamentaria viable puede existir sin el poder monetario.
La inflexibilidad de los Ministros de Hacienda sobre esta cuestión es una batalla que enfrenta a la política bruta contra el principio de reforma.
Los países tienen fronteras, pero los principios no.
Durante dos años, los 660 hombres y niños de Camp Delta no han tenido acceso a los derechos de los prisioneros de guerra o de los criminales civiles.
Insto a esta Cámara a pedir al Consejo Europeo una declaración inequívoca de la consternación de Europa, e insto a nuestro Presidente a que transmita este mensaje.
El Grupo Liberal apoya los llamamientos a que el Parlamento Europeo y el Consejo envíen un al Tribunal Supremo de los Estados Unidos con respecto a los detenidos.
Dos de nuestros mayores enemigos en la lucha contra el terror son el miedo que nos hace abaratar nuestras libertades y el poder que nos vuelve cínicos respecto de estas libertades.
Estoy plenamente de acuerdo con los comentarios que mi colega diputado ha hecho sobre los presos en la Bahía de Guantánamo, y mi Grupo pedirá también a la Presidencia que adopte una postura firme sobre esta cuestión en la próxima reunión del Consejo.
Quiero pedir asimismo que el Consejo manifieste en la próxima reunión su apoyo a la Iniciativa de Ginebra para la paz en Oriente Próximo, gracias a la cual algunos valerosos palestinos e israelíes han firmado ahora un acuerdo que podría conseguir el acercamiento de las dos partes.
Volviendo a la Convención Europea y a la Conferencia Intergubernamental, cuando la Convención decidió redactar un tratado entero, eso es lo que fue: una decisión.
En Laeken, por supuesto, se buscaron sobre todo respuestas a varios problemas diferentes y, puesto que la Convención decidió pese a todo redactar un solo tratado unificado, pienso también que ha querido cuestionar en cierta medida el método de trabajo.
Ante todo me desconcierta cómo podemos sentarnos en esta Cámara en una asamblea parlamentaria –una asamblea electa– para debatir una Constitución que posiblemente no se someterá a votación, respecto a la cual nuestros ciudadanos no podrán adoptar una posición y con la cual los ciudadanos europeos no tendrán la oportunidad de asentir o disentir.
La democracia exige también la existencia de un diálogo con los ciudadanos en el proceso.
Pero esa no será tarea fácil, por ejemplo, en el tema de la política económica.
Rechazamos esta política y esperamos, por tanto, que en la reunión del Consejo se encuentre una solución al problema, de manera que Alemania pueda resolver sus dificultades económicas y no tengamos que limitarnos a cumplir unos criterios rígidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio, la Conferencia Intergubernamental no va bien.
Creo que una de las grandes capacidades de los políticos que quieren decir «sí» es tener el valor, llegado el momento, para decir «no» o negarse a firmar.
De hecho, la mayoría de este Parlamento resultó vencida por una minoría en Niza y dijo «sí» a Niza, pero nosotros ya advertimos que Niza haría imposible la ampliación o haría imposible el funcionamiento de Europa.
Por lo tanto, si revisan el proyecto de Constitución propuesto por la Convención, si no quieren seguir hablando sobre el consejo legislativo, si no quieren seguir hablando sobre igualdad institucional en materia del presupuesto y los derechos del Parlamento, si no están dispuestos a introducir la mayoría doble, si quieren poner en duda la definición del contenido de Europa según se define en la primera parte del texto de la Convención, este se encontrará con la oposición de los más europeos de los europeos.
Tienen que hablar con mi abuela y con mi abuelo y con todos los demás.
A mí me parece que firmar antes de hacer eso sería un crimen contra Europa.
Eso es lo que me preocupa y por eso les digo que tienen que confiar en Europa y que no pueden sacrificarla firmando algo de lo que se avergonzarán en el futuro, como ya se han avergonzado de Niza.
Después de todo, ese fue el motivo para poner en marcha la Convención. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que es lícito afirmar que la reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea en Nápoles el pasado fin de semana fue muy productiva.
Lo digo porque ahora los Gobiernos de la Unión Europea están debatiendo lo que yo describiría como cuestiones fundamentales relativas a aspectos que nos preocupan de las probables disposiciones del nuevo Tratado de la Unión Europea.
Hay que felicitar al Gobierno italiano por acelerar el ritmo de estas negociaciones, y la celebración de esta reciente reunión en Nápoles ha resultado muy oportuna.
Creo que, a la luz del espíritu de cooperación y determinación que prevalece en este momento, se podrá alcanzar un acuerdo en la próxima reunión de Jefes de Gobierno de la Unión Europea.
Asimismo, los Gobiernos de los diferentes Estados miembros de la Unión Europea tienen diferentes preocupaciones.
Está claro que la dirección del proceso de toma de decisiones en el seno del Parlamento y del Consejo Europeo estará basada en procedimientos de codecisión y de voto por mayoría.
No creo que la Unión Europea deba tener poderes para aumentar los impuestos mediante un procedimiento de voto por mayoría cualificada.
Asimismo, creo que el procedimiento de voto por mayoría cualificada no debe aplicarse a decisiones relativas al funcionamiento de los sistemas jurídicos en el seno de la Unión Europea.
Los federalistas de esta Cámara aplauden con alegría, porque ellos mismos conseguirán más influencia.
En el fondo, tendrían que oponerse al hecho de que los Parlamentos nacionales cedan mucho más poder del que está ganando el Parlamento Europeo.
El electorado y los representantes electos saldrán perdiendo.
El Presidente de la UE, el Ministro de Asuntos Exteriores de la UE, el Presidente de la Comisión y su vicepresidente serán todos ellos nombrados por una alianza de 17 de los 25 Jefes de Estado y de Gobierno.
Cuando los políticos pierden la confianza de los ciudadanos de su propio país, sus políticas rechazadas pueden mantenerse durante cinco años.
Pero esta política, señor Presidente en ejercicio del Consejo, esta ausencia de política por nuestra parte, por su parte, por parte de Europa, está condenando a miles de personas a morir en Oriente Próximo y supone una amenaza para el destino y el futuro de la región.
Ahora es necesario, y esta es nuestra propuesta específica como miembros radicales de la Lista de Bonino, de conformidad con el derecho internacional y las reglas de la guerra, consultar a expertos con carácter urgente.
El 8 de septiembre de 1943, cuando el ejército italiano se dispersó de la noche a la mañana como el ejército de Sadam Husein, Italia podría haber sido liberada en dos meses.
Tardaron seis meses solo en establecer la República de Salò.
En consecuencia, señor Presidente en ejercicio del Consejo, considero que Italia, y ahora Europa, tienen que tomar la iniciativa de convocar una reunión especial del Consejo para proponer un proceso de paz a la Organización de las Naciones Unidas, a los Estados Unidos y a la comunidad internacional.
La imagen de Srebrenica simboliza nuestra incapacidad de actuar.
Protejámonos de las enfermedades, pero no sigamos condenando a muerte a poblaciones enteras del mundo en nombre de la libertad y la legalidad. &#160;&#160; Señor Presidente, este debate está volviéndose muy emocional; mi intervención no va a ir en esa línea.
Ahora bien, a diferencia de lo que aquí se ha dicho -lo que ha dicho algún colega-, sí creo que tenemos que acabar el 13 de diciembre.
Creo que -como decimos en mi país- el pescado está vendido: todos sabemos cuáles son las soluciones que hay sobre la mesa, cuáles son las alternativas posibles y creo que la señal política que tenemos que dar es aprobar la Constitución el 13 de diciembre.
Por tanto, le animo a usted a seguir perseverando en esa línea y pido a los Gobiernos que hagan uso de un patriotismo constitucional europeo, que olviden los intereses nacionales y que piensen que lo que necesitamos en estos momentos es una Constitución que sea una unión de Estados y también de ciudadanos, que nos permita vivir juntos en esa apasionante tarea en los próximos años.
Adelante, para acabar el 13 de diciembre. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, antes de nada quiero agradecer a la Presidencia italiana del Consejo el enorme esfuerzo que ha hecho en las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental para mantenerse lo más fiel posible al texto propuesto por la Convención y también para ofrecer soluciones que van más allá de dicho texto.
Pondré dos ejemplos: la referencia explícita a la igualdad de oportunidades para el hombre y la mujer como uno de los valores de la Unión Europea no es un mérito que corresponda a la Convención.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo que a todos nos parece este un punto de bastante importancia, y le pido a la Presidencia del Consejo que tenga también eso en cuenta.
En cuanto a los derechos del Parlamento en materia presupuestaria, tanto en la planificación financiera a medio plazo como en el presupuesto anual, no podemos ni queremos aceptar menos de lo que ya tenemos.
Me alegro de que esté usted entre ellos, como también lo está la Presidencia del Consejo.
El peligro de que se repita lo de Niza en Bruselas el 13 de diciembre se ha hecho mayor desde Nápoles.
Ahora la Convención ha presentado una propuesta.
Si quedan más cuestiones sin resolver después de las decisiones tomadas el 13 de diciembre, el conjunto de la ciudadanía europea lo tomará como un fracaso de los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea.
Los Presidentes del Consejo y de la Comisión tienen que dejar muy claro que la CIG no puede dar por supuesto nuestro consentimiento. &#160;&#160; Señor Presidente, por supuesto que los trabajadores, los ciudadanos de nuestros países, no esperan que en la cumbre del Consejo se hable sobre la realidad que ellos experimentan todos los días como consecuencia de la política de los Gobiernos de centro derecha o de centro izquierda de la Unión Europea.
Ellos sufren en carne propia el aumento del desempleo, la disminución de los ingresos, la compaña en contra y hasta la supresión de la jornada de ocho horas y sus otros derechos como resultado de la famosa agenda de Lisboa, cuya aplicación será evaluada por el Consejo.
Ellos saben que todo esto se está promoviendo en nombre de la competitividad y la productividad, con el único objetivo de aumentar los beneficios que obtienen las grandes empresas en la Unión Europea.
Este es también el objetivo más general de la reducción constante de los costes de mano de obra, incluso allí donde tenemos índices de crecimiento más altos, como en Grecia, cuyos trabajadores son los más productivos y los peor pagados de toda la Unión Europea.
Así pues, el Consejo Europeo de Bruselas no solo mantendrá estas orientaciones políticas, sino que además adoptará medidas para reforzarlas y salvaguardarlas legalmente.
Permítanme ahora hablar sobre la Conferencia Intergubernamental.
Mientras los Gobiernos dan la vuelta al texto propuesto por la Convención, nosotros en esta Cámara hemos vuelto a proponer resoluciones, repitiéndonos a nosotros mismos, protestando contra el eterno inmovilismo, pero todo ha sido en vano, porque no hemos obtenido ninguna respuesta, ni tan siquiera un debate en serio de la cuestión.
Los Gobiernos creen saber cuál va a ser nuestra respuesta; ya se la dimos después del fracaso parcial de Amsterdam: «Esto es mejor que nada».
Tenemos que dejar claro a los Gobiernos que ellos no son los dueños de los tratados, sino los Parlamentos y los ciudadanos representados por estos, que son los únicos que pueden rechazar esta Constitución.
No puedo creer que la dignidad de un Estado miembro exija renunciar a los principios de la separación de poderes y la naturaleza pública del proceso legislador, o suprimir el consejo legislativo, la gran idea de la Convención para reforzar la democracia.
Se nos ofrecen negociaciones solo cuando se cuestionan la democracia y los derechos del Parlamento.
Nápoles representa un paso muy positivo en la evolución de la Conferencia Intergubernamental, por lo cual felicito calurosamente a la Presidencia italiana, y ha generado expectativas positivas en numerosos ámbitos.
En primer lugar, tiene qu clarificarse el principio de la primacía del derecho comunitario, sin cuestionar con ello el propio principio de la soberanía nacional.
En cuarto lugar, no existe ninguna necesidad de utilizar este vocabulario demasiado «ambicioso», que utiliza «ministro» o la propia palabra «constitución».
Quiero decir unas palabras sobre el tema de la votación por mayoría cualificada, que a España y Polonia les parece un obstáculo: nosotros somos partidarios de la paridad (60% más 60%).
Europa necesita más países de mediano tamaño, en lugar de países obsesionados con la idea de ser grandes.
Señor Presidente, el Parlamento, que esta semana tiene que instar a los Estados miembros a adoptar un acuerdo que otorgará por fin a Europa su primera carta constitucional, no puede más que compartir la posición adoptada por la Presidencia.
El Presidente Cox ha insistido con razón en la necesidad de actuar con eficacia y la debida celeridad.
Compartimos plenamente sus comentarios y sus sentimientos, pero no nos identificamos con los comentarios de los pesimistas que quieren tirar la toalla cuando se les presenta cualquier dificultad.
Finalmente, como miembro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, pido a la Conferencia Intergubernamental una vez más que introduzca en el preámbulo una referencia explícita a las raíces judeocristianas de Europa.
Nunca antes un acuerdo privado ha ocupado tanto espacio en los medios de comunicación, nunca antes un acuerdo ha hecho albergar tantas esperanzas, y nunca antes un acuerdo ha estado tan perfectamente en consonancia con la política exterior europea, así que espero que el Consejo preste por fin atención a esta iniciativa de Ginebra y manifieste su apoyo a la misma con más contundencia todavía que el Secretario de Estado Colin Powell - ¡a Dios gracias!, porque aunque podría haber sido una iniciativa europea, tiene más valor aún por haberse originado en la propia región, entre hombres y mujeres que saben lo que es el sufrimiento continuado y sin los cuales no sería posible un acuerdo.
Rara vez me preocupan los asuntos presupuestarios, pero, sea cual sea nuestra nacionalidad o el grupo social o político al que pertenezcamos, todos los miembros de esta Cámara somos conscientes de la importancia de los derechos de un Parlamento en materia presupuestaria, y solo quiero manifestarle mi apoyo, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Esto es lo que les pido que acepten: no más recortes, y en ningún caso de los derechos de esta Cámara, una institución europea democrática y libremente elegida. &#160;&#160; – Señor Presidente, Europa sigue valorando más el oportunismo que los acuerdos formales.
El incumplimiento por parte de Francia y Alemania de los criterios del Pacto de Estabilidad ha supuesto un duro golpe para la confianza de los ciudadanos neerlandeses en la Unión Europea.
Es importante que no se evite el debate sobre el Pacto de Estabilidad, sobre todo a la vista de los referendos sobre la Constitución.
Nosotros concedemos mucha importancia a las propuestas de la Convención relativas al procedimiento de votación en el Consejo y los plenos derechos del Parlamento en materia presupuestaria.
Si se pretende reforzar su legitimidad, tienen que ser elegidos directamente por el Parlamento Europeo, sin ningún nombramiento del Consejo Europeo.
Ahora bien, solo cuando en Europa los acuerdos tengan más importancia que el oportunismo político, podrá aumentar la confianza de los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero abordar una cuestión planteada por el Presidente en ejercicio del Consejo que nadie ha mencionado aún, pero que para más de una persona en esta Cámara es de gran actualidad y trascendencia.
Malta tendrá cinco.
No me opongo en absoluto a que Malta tenga cinco diputados: es bueno que los países pequeños tengan una representación adecuada.
Sin embargo, no podemos olvidar que el principio de proporcionalidad degresiva tiene una profunda justificación.
La proporcionalidad degresiva dice que cada Estado en la Unión tiene que estar representado en esta Cámara por un número suficiente de diputados que expresen la diversidad política de ese Estado.
Por lo tanto, incluso los 400&#160;000 ciudadanos de Malta deberían tener al menos cinco diputados, pero quizá no más.
Se trata de partes significativas de la Unión.
Si recortan su representación, les están negando la proporcionalidad degresiva en la que acertadamente insisten para países como Malta o Chipre.
El resultado es que me resultará imposible, como firme partidario de la idea de una Constitución Europea, convencer a mis colegas políticos en Escocia de que apoyen la ratificación del texto, porque ahora sé que no se cambiará en ese punto.
Creemos que altera de forma significativa el equilibrio de poder entre los Estados miembros y las instituciones europeas de la Unión Europea.
Nos oponemos a las cláusulas «pasarela» que hipotecan nuestros derechos de veto sobre el sistema tributario, la seguridad social y, lo que es peor, sobre la PESC, que incluye la seguridad y la defensa.
Por último, estamos firmemente convencidos de que tales cambios constitucionales requieren un debate público en todos los Estados miembros.
Con referencia a mi país, insto al Primer Ministro Blair a que permita a los británicos opinar sobre el resultado de la Conferencia Intergubernamental a través de un referendo. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿le puedo hacer una invitación especial?
Si durante las vacaciones de Navidad se encuentra en la maravillosa ciudad de Bolton, por favor venga conmigo al que suelo frecuentar allí, porque se sorprenderá al descubrir que la mayoría de la gente no habla del voto por mayoría cualificada, de la Política Exterior y de Seguridad Común y de la Conferencia Intergubernamental.
Menciono este punto no para desacreditar las discusiones sobre la Constitución, que son importantes, sino para subrayar que el interminable debate institucional no nos acerca al electorado porque no aborda las cuestiones que los votantes consideran importantes.
Tenemos que detener este debate institucional porque para la legitimidad política de la UE es esencial que alcancemos un acuerdo en esta CIG rápidamente, y lo que es más importante, que alcancemos un acuerdo duradero.
No podemos perder de vista a Rumanía y Bulgaria, o su objetivo de adherirse en el año 2007.
La delincuencia es importante para nuestros ciudadanos, y necesitamos que más Estados miembros la ratifiquen.
Los Estados miembros son responsables de que el Tribunal de Cuentas Europeo, en sus informes anuales, nos diga que no puede hacer un seguimiento de todas las cuentas a causa de la manera en que los Estados miembros gastan el dinero.
Tenemos que exigir mucho más a los Estados miembros.
En efecto, es tan poco generoso que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior aconseja que el Parlamento Europeo intente anular este texto en el Tribunal Europeo sobre la base de un incumplimiento de las disposiciones en materia de derechos familiares de la Convención Europea de Derechos Humanos.
Como coponente en este tema, estoy ayudando a elaborar una alegación de este Parlamento al Tribunal Supremo, pero solo el Consejo puede hacer declaraciones en nombre del conjunto de la UE.
Incluso si rescatamos a los europeos de la Bahía de Guantánamo, tenemos que abogar por los 650 detenidos.
En segundo lugar, todos los Estados miembros deben estar representados en la Comisión.
En Grecia, sobre todo, daría muy mala impresión que los países más pequeños no estuvieran representados.
Señor Prodi, está pendiente de debate la iniciativa de desarrollo para poner en marcha el programa de redes transeuropeas prioritarias Quick Start.
Nosotros somos colegisladores en materia de redes transeuropeas y debemos defender nuestros derechos hasta el final.
De manera que tiene que existir voluntad política por parte de los Estados miembros y de la Comisión Europea, para que, con la participación de los sectores público y privado, podamos proceder lo más deprisa posible en esta dirección. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, empezaré pidiéndoles que me perdonen por llegar tarde.
En nombre de mi Grupo, y en particular también de los socialdemócratas alemanes, quiero dar las gracias a nuestro propio Gobierno y a la Presidencia italiana del Consejo.
Señor Antonione, mi expresión de gratitud a la Presidencia italiana del Consejo posiblemente parezca algo sorprendente, pero es muy sincera, porque tengo la impresión de que la Presidencia italiana del Consejo está haciendo un esfuerzo respetable para defender el resultado de la Convención y mantener bajo control algunos cursos de acción absurdos que están claramente dominando la Conferencia Intergubernamental.
Tengo entendido que mi propio Gobierno, el de la República Federal de Alemania, está haciendo en la Conferencia Intergubernamental valerosos intentos de hablar con los Gobiernos de algunos Estados miembros para convencerles de que no tienen por qué aceptar todas las decisiones progresistas que la Convención ha tomado para Europa ni asumirlas como si fueran un compromiso.
El primero de ellos tiene que ver con los derechos de esta Cámara en materia presupuestaria.
Parece ser que algunos ministros de economía han convencido a sus colegas en el Gobierno –y esperemos que no también a los Jefes de Gobierno– para que limiten la unanimidad en lo que respecta a la Perspectiva Financiera y se pase de la aprobación a la mera consulta, restringiendo con ello un derecho del Parlamento Europeo y menoscabando también el derecho del Parlamento a dar su aprobación final en el procedimiento presupuestario –que en realidad es el derecho más poderoso que posee la Cámara en dicho procedimiento–, al convertirlo en un derecho compartido por el Consejo y el Parlamento.
Parece ser que algunos están decididos, como parte del proceso de redacción de la Constitución, a contemplar entre sus aspiraciones este derecho fundamental del Parlamento Europeo.
Ello me lleva a un segundo punto.
Sea cual fuere el compromiso que resulte finalmente, esta Cámara no tiene que perder de vista el hecho de que en el próximo Parlamento habrá 732 diputados, y ese es un número muy alto para empezar.
Es muy posible que entre 2007 y 2009 el número de diputados en esta Cámara aumente a 800.
Se presentó una propuesta de Constitución europea que, aunque deficiente en algunos aspectos, es, en términos generales, un compromiso muy bueno.
Seguro que Altiero Spinelli habrá sonreído en su tumba cuando se presentó la propuesta en junio de 2003.
Por lo tanto, les ruego que guarden silencio. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, esta es la última oportunidad que tiene el Parlamento de expresar su opinión en forma de una resolución antes de la Conferencia Intergubernamental sobre un nuevo Tratado constitucional europeo, cuyo trabajo esperamos que termine antes de finales de diciembre.
Esperamos que todos los políticos quieran terminar el trabajo y alcanzar un compromiso que resulte aceptable para todas las partes, incluido un compromiso sobre la composición de la Comisión, para que cada Estado miembro tenga un Comisario con derecho a voto.
La mayoría doble –15 Estados, un 60% de la población– parece una propuesta razonable y estoy de acuerdo con los diputados que han dicho que los derechos presupuestarios originales del Parlamento son importantes y no se deben recortar. &#160;&#160; – Señor Presidente, me preocupan las prácticas impías de nuestros Gobiernos, que después de llegar a un acuerdo con el Parlamento Europeo y con los Parlamentos nacionales –el llamado proyecto de Constitución que obtuvo una valoración positiva–, hacen luego lo que les place, actuando como de costumbre, y repitiendo las mismas prácticas que motivaron el fracaso de Niza.
La Constitución nos ofrece más democracia y nos permite alcanzar resultados más concretos en algunos ámbitos importantes para Europa.
Eso afectaría a todos los referendos que se celebren en Europa.
Europa necesita la Constitución porque el 1 de mayo se van a incorporar diez nuevos países y no deben hacerlo sin unas normas claras.
Pero tengan presente que cualquier intento de debilitar la democracia y los derechos del Parlamento se encontrará con la oposición del Parlamento.
Los Jefes de Gobierno deberían hacer también un esfuerzo este año y regalarnos una Constitución digna de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el período previo a la reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores en Nápoles, el pesimismo sobre el resultado era evidente.
Por lo tanto, hay que reconocer que la Presidencia italiana ha logrado un progreso significativo en cuestiones muy delicadas.
En particular, acojo con satisfacción el acuerdo alcanzado sobre cooperación estructurada en materia de defensa y las señales positivas relativas a la creación de un Ministro de Asuntos Exteriores europeo y de un Comisario por Estado miembro con pleno derecho de voto, así como de las competencias presupuestarias del Parlamento.
A pesar de este progreso, todavía queda mucho por hacer.
Puesto que el Presidente del Consejo tendrá responsabilidades en el ámbito de la PESC, esto podría entrar en conflicto con el papel del Ministro de Asuntos Exteriores y podría causar confusión respecto de quién es el portavoz de la UE en este ámbito.
El proyecto de Constitución representa un compromiso fundamental.
Por lo tanto, el acuerdo en la Conferencia Intergubernamental no solo incumbe a los Gobiernos de los Estados miembros.
Si el resultado de la CIG ha de ser ratificado efectivamente, también tiene que obtener el consentimiento de otras instituciones, como el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y los diputados de los Parlamentos nacionales.
Si la Presidencia italiana ignora esta realidad, será a su cuenta y riesgo. &#160;&#160; – Señor Presidente, las discusiones dejan bastante claro que todos queremos acabar en diciembre.
El problema es que todos queremos hacer nuestras concesiones en el último minuto, y preferiblemente no hacerlas.
Sin embargo, Polonia, España y algunos otros países insisten en volver a la fórmula opaca de Niza, que no es ni muy justa ni muy lógica.
Pero ¿cómo podemos llegar a un compromiso, encontrar una salida entre dos soluciones radicalmente distintas?
Estoy seguro de que no lo harían con mucha frecuencia, pero les permitiría salvar la cara y conseguir una solución aceptable. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, se dice que la Constitución contribuirá a que la Unión Europea sea más transparente, comprensible y democrática, pero me parece un riesgo que el mismo Consejo que va a adoptar una decisión sobre la Constitución infrinja la legislación vigente y pisotee los derechos del Parlamento cuando tiene que tomar una decisión sobre las redes transeuropeas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, los Tratados actuales establecen que las decisiones sobre las redes transeuropeas, incluida la lista de prioridades… –¿podría tener el Presidente en ejercicio del Consejo la amabilidad de escucharme y usted, caballero, podría apartarse un poco?– según los Tratados actuales, la revisión de las redes transeuropeas está sujeta a la codecisión del Consejo y del Parlamento y no entra dentro de las competencias de decisión del Consejo Europeo.
Si, a pesar de todo, en el curso de la revisión de las redes transeuropeas, el Consejo Europeo de Bruselas tomara decisiones sobre la lista de prioridades concretas de los proyectos de transporte, con el resultado de que prácticamente todos los fondos disponibles para los próximos años se gastaran, eso supondría una flagrante violación del derecho del Parlamento a participar en condiciones de igualdad con el Consejo en las decisiones relativas a las redes transeuropeas y su revisión.
También hago extensivo mi llamamiento al Presidente de la Comisión: sería desastroso, señor Presidente de la Comisión, que después de haber hecho una declaración tan clara sobre los derechos democráticos y parlamentarios, se aliase usted tan visiblemente, en el momento del Consejo Europeo, con un Consejo que define los proyectos prioritarios de un modo que en la práctica anula los derechos de codecisión del Parlamento Europeo.
Procuremos que este Consejo Europeo no arrebate al Parlamento los derechos de codecisión sobre las redes transeuropeas que ya posee.
Queremos más derechos, queremos una Europa democrática y más transparente.
Espero, señor Presidente en ejercicio, que sepa responder a estas aspiraciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo firmemente la resolución conjunta que mi Grupo ha suscrito en relación con la Cumbre y el Foro Social.
Lo importante es que de nuevo intenta lograr el equilibrio esencial que se estableció en Lisboa: la panoplia equilibrada que combina políticas económicas, sociales y de empleo en un marco general de desarrollo sostenible.
Hay un elemento en la resolución que me preocupa: la segunda parte del apartado 10.
La primera parte del apartado 10 –que apoyamos– lo deja totalmente claro.
Por ejemplo, en un debate sobre la revisión de la directiva sobre la jornada laboral la semana pasada en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, los diputados liberales señalaron muy enérgicamente que necesitamos una evaluación completa del impacto empresarial.
En respuesta a ello quiero señalar que necesitamos una verdadera evaluación del coste-beneficio que tenga en cuenta todos los costes y beneficios.
En relación con el apartado 9 de la resolución, que se refiere a la apertura del mercado en los servicios postales y de pasajeros, es importante que también se aplique una verdadera evaluación del coste-beneficio.
Finalmente, quiero señalar que de hecho los Tratados son muy claros.
Es bueno que ya ocurra, pero no deberíamos intentar limitarlo para bloquear innecesariamente propuestas sociales y de empleo muy necesarias, que ayudarán a mantener el equilibrio político general establecido en Lisboa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, mi intervención en relación con este punto está motivada por hecho de que la experiencia de las últimas semanas en el contexto de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, o sea, del derecho comunitario, ha dejado clara la importancia de que la Conferencia Intergubernamental siga incluyendo la estabilidad de los precios en la lista de objetivos comunitarios en la Constitución europea.
Hemos hablado sobre cómo la Constitución tiene que conseguir una Europa más transparente, más democrática y más cercana a los ciudadanos, pues esa es su finalidad.
La Constitución es la expresión visible de unas instituciones comunitarias fortalecidas, y yo le pido que se oponga a los intentos de algunos grupos del Consejo para devolver Europa a los Estados nacionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, realmente me indigna que en la Conferencia Intergubernamental asistamos a lo que yo llamaría una falta lamentable de liderazgo político –una vuelta al chovinismo nacional– en un momento en que necesitamos una Europa democrática, eficaz y de poderes compartidos.
Neutralizar ese texto en los ámbitos de la política exterior y de seguridad común, de la cooperación en materia de defensa y política social, eliminar el voto por mayoría cualificada en relación con estos ámbitos y, lo que es peor, arrebatar a este Parlamento sus prerrogativas presupuestarias, sería una derrota.
Sería una derrota para el resultado de la CIG, pero también una derrota para Europa.
Hago un llamamiento a la CIG para que escuche a este Parlamento, a la Convención y a los 200 parlamentarios –de todo el espectro político, tanto en el Gobierno como en la oposición en toda Europa– que han producido el documento de la Convención.
Es irrespetuoso con los derechos de los ciudadanos de Europa y con la dignidad del pueblo europeo.
Por lo que respecta a la Presidencia italiana y, por lo tanto, a la Unión Europea, debo decir que cada vez que hemos tenido la oportunidad, hemos manifestado a las autoridades de los Estados Unidos –en la ocasión más reciente, directamente a Colin Powell durante la reunión celebrada en Bruselas– la preocupación de la Unión Europea y de la opinión pública en general en relación con este asunto, que sin duda nos da que pensar y nos causa inquietud.
Debo recordar, además, que en la conferencia de prensa conjunta, algunos periodistas le plantearon también el tema a Colin Powell, quien se comprometió públicamente a dar una respuesta y a examinar la cuestión; esto es, a dar una respuesta a las cuestiones específicas que allí se plantearon.
Por otra parte, en lo que respecta al debate relativo a los trabajos de la Conferencia Intergubernamental, aprovecho esta oportunidad, que será la última de dirigirme al Parlamento como representante de la Presidencia de la Unión Europea, para agradecer a la Asamblea y a todos ustedes su contribución a la tarea y a los esfuerzos de la Presidencia italiana, una contribución fundamental que ha contenido, naturalmente, su buena dosis de crítica y numerosas sugerencias, pero reconozco que también muchos comentarios apreciativos, que siempre son motivo de gran satisfacción y contribuyen a aliviar la carga, a veces pesada, del calendario excesivamente lleno con el que tenemos que lidiar a veces.
Pero yo sigo siendo optimista y tengo que decir que, a juzgar por el debate celebrado en Nápoles y el encuentro de hoy, creo que podemos contemplar la perspectiva del 12 y 13 de diciembre con confianza, una confianza basada en los indicios que existen de la posibilidad de encontrar alguna solución positiva.
Me resulta difícil entrar ahora con detalle en los aspectos específicos, pero quiero hacer algunos comentarios generales: en primer lugar, confirmo que vamos a tratar de seguir manteniendo la máxima coherencia posible con el texto de la Convención, que para nosotros constituye el punto de referencia.
El resultado es, sin lugar a dudas, un documento muy importante que estamos tratando de mejorar pero que, por lo que a nosotros respecta, constituye el punto de referencia para alcanzar el resultado final.
Creo que es importante que el Presidente de la Comisión plantee estas cuestiones –aunque no sean un problema todavía–, porque constituyen un problema que nos concierne a todos.
Es inútil que sigamos rehuyendo los problemas, pues de ese modo jamás lograremos resolverlos. &#160;&#160; .Antes de dar por concluido el debate, he recibido seis propuestas de resolución sobre la preparación del Consejo Europeo y siete propuestas de resolución sobre los trabajos de la Conferencia Intergubernamental, de conformidad con el artículo 37 del Reglamento.
Dicho de otro modo, los países, como España y Polonia, a los que actualmente se acusa de estar frenando, con la defensa de sus intereses nacionales, los progresos de la CIG en relación con la Convención, están en realidad defendiendo el interés general de Europa, que es mantener unas naciones libres y unas democracias nacionales vivas.
En cuanto a los dos principales temas de debate que se volverán a discutir en el próximo Consejo de Bruselas –la composición de la Comisión y la mayoría cualificada en el Consejo–, reiteramos nuestra propuesta, que no ha variado: lo fundamental es reconocer el derecho nacional a la oposición popular, que cada población ha de poder ejercer formalmente contra una decisión europea.
El compromiso sobre la militarización de la Unión Europea alcanzado entre Francia, Alemania y el Reino Unido, bajo los auspicios de los Estados Unidos, en virtud del cual se consolidan sus bases institucionales como un pilar más o menos autónomo de la OTAN, es indicativo de esa tendencia.
Permítanme que empiece por recapitular los acontecimientos que culminaron con la reunión del Eurogrupo y del Ecofin del 24 y 25 de noviembre.
Durante el primer semestre de 2003, el Consejo presentó, a propuesta de la Comisión, dos recomendaciones relativas al excesivo déficit de Alemania y Francia, el 21 de enero y el 3 de junio, respectivamente, en las que pedía que estos se redujesen por debajo del límite de referencia del 3% antes de que finalizara el año 2004.
En el segundo semestre de 2003, entre octubre y noviembre, la Comisión reconoció formal y plenamente esta nueva situación y propuso, en consecuencia, dos nuevas recomendaciones para aplazar hasta 2005 la reducción del déficit por debajo del 3%.
Partiendo de esta base, tanto Alemania como Francia adoptaron medidas para transponer el contenido de las recomendaciones.
En Alemania, estas se han incorporado directamente a la ley de presupuestos: para 2004, se ha previsto un ajuste estructural del 0,6% del PIB y para 2005, un ajuste del 0,5%, o sea, un 1,1% del PIB en total, lo cual se aproxima mucho a la petición inicial de la Comisión, sin perjuicio de la reducción por debajo del 3% en 2005.
La Comisión propuso las dos recomendaciones de conformidad con el apartado 9 del artículo 104, sobre la base del incumplimiento reiterado de las recomendaciones del Consejo por parte de Alemania y Francia.
Estos países aceptaron el contenido de fondo de las recomendaciones, pero solicitaron un procedimiento distinto por razones políticas: que se volviese a formular una segunda serie de recomendaciones de conformidad con el apartado 7 del artículo 104.
El Servicio Jurídico del Consejo, al ser consultado sobre el tema, dijo que la Comisión también podía haber tomado –e insisto en la palabra «también»– este segundo camino.
El contenido de dicha declaración se puede resumir como sigue: la estabilidad y el crecimiento son los objetivos fundamentales de la política económica europea.
El Pacto constituye un instrumento esencial para la aplicación de dicha política.
El Pacto se puede aplicar adaptando la disciplina presupuestaria de un modo aún más racional al carácter positivo o negativo de los ciclos económicos y fomentando reformas estructurales encaminadas a desarrollar el potencial de crecimiento.
Desde este punto de vista, la letra y el espíritu del Pacto no están muertos; muy al contrario, hemos trabajado, estamos trabajando y seguiremos trabajando en el marco del Pacto y con el apoyo de la Comisión de una manera basada en la cooperación y el consenso.
Hace seis meses, al principio de la esta Presidencia semestral, presentamos un Plan de acción para el crecimiento a esta Cámara.
El origen de las dificultades reside en que Alemania y Francia atraviesan serios problemas fiscales, que pueden resumirse de la forma siguiente: sus déficits son excesivos, y ello debido no solo a circunstancias cíclicas; estos elevados déficits pueden tener efectos perversos en el largo plazo porque amenazan la sostenibilidad de las finanzas públicas al provocar un aumento de los niveles de endeudamiento; tienen, además, repercusiones negativas sobre el crecimiento potencial, al afectar a las expectativas de los agentes económicos.
En ese contexto, y con el fin de que ambos países redujeran sus elevados déficits, y aplicando las reglas previstas en el Tratado, el Consejo envió una primera serie de recomendaciones a Alemania y Francia a principios del año, en las que se les pedía adoptar medidas encaminadas a corregir el déficit excesivo para finales de 2004 a más tardar.
Sin embargo, en el segundo semestre del presente año, se hizo evidente que las medidas adoptadas por ambos países no serían suficientes para corregir el déficit excesivo en el próximo año.
Como saben, una minoría de Estados miembros ha rechazado la aprobación de las propuestas de la Comisión en el Consejo y, dando un paso sin precedentes, ha llegado a un acuerdo por mayoría al margen del Tratado.
Creemos que solo un sistema basado en normas puede garantizar el cumplimiento de los compromisos y la igualdad de trato para todos los Estados miembros.
En cuanto a los nuevos Estados miembros, la aplicación estricta de los criterios de convergencia podría verse dificultada, dado que a los países participantes en el euro se les permite, sin aplicar los procedimientos del Tratado y el Pacto, mantener déficits superiores al 3% durante varios años consecutivos.
El Tribunal de Justicia deberá probablemente clarificar si los Gobiernos tienen la facultad de crear nuevos procedimientos, sustituyendo de facto un marco comunitario existente en el Tratado, para determinados aspectos de las políticas económicas.
En todo caso, la Comisión seguirá aplicando el Tratado y las disposiciones del Pacto.
Ello permitirá tratar a todos los Estados miembros en condiciones de igualdad y garantizará unas finanzas públicas saneadas en la Unión.
Al mismo tiempo, necesitamos reforzar la gobernanza económica en la Unión con el fin de asegurar un correcto funcionamiento de nuestro mercado único con una moneda única.
Creemos que las decisiones tomadas en el Ecofin demuestran que el auténtico problema por resolver es la debilidad del sistema actual de gobernanza económica a nivel europeo.
En línea con la Comunicación de Noviembre 2002 sobre el reforzamiento de la coordinación de políticas presupuestarias, parece necesario analizar cómo combinar mejor disciplina y flexibilidad asegurando un mejor cumplimiento de las reglas.
Ello implica situar de forma más prominente el debate sobre la política presupuestaria en el contexto de la coordinación de las políticas económicas dando un papel más relevante a las orientaciones de política económica y a su puesta en práctica para asegurar el buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria y la consecución de los objetivos de Lisboa.
En este proceso, la contribución activa del Parlamento será fundamental. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Solbes, Señorías, el 25 de noviembre de 2003 no fue un buen día para Europa debido a las decisiones adoptadas por el Consejo Ecofin.
No fue un buen día para el Derecho europeo.
No fue un buen día para las relaciones entre los países más pequeños y los más grandes, ni tampoco fue un buen día para la futura ampliación.
No creemos que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento haya muerto; sería un error decir que está muerto, pues así podrían eludir su responsabilidad, ahora y también en el futuro, todos cuantos lo incumplan.
A veces, perder puede ser algo honroso, pero usted ha ganado su causa.
Acabamos de escuchar, en boca de un ministro de economía en particular, argumentos absurdos para justificar la necesidad actual de este déficit para el crecimiento.
Por eso pedimos sostenibilidad no solo de una política financiera y presupuestaria moderada, sino también en el ámbito de la política medioambiental, porque todo va unido.
Esta política perjudica también a las relaciones entre los países de la Unión Europea.
Visito con mucha frecuencia a los países candidatos y hablo a menudo con nuestros homólogos en sus Parlamentos y Gobiernos.
En Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, en la República Checa, en Eslovaquia, en Hungría y en Eslovenia –la situación es distinta en Malta y Chipre–, nos preguntan cómo podemos exigirles a ellos, a los centroeuropeos que desean ingresar en la Unión Europea, que sigan una política de moderación presupuestaria y hagan esfuerzos de reforma, cuando algunos países de la Unión Europea están dando tan mal ejemplo.
Esto es una mala señal, una señal espantosa, no solo desde el punto de vista de la política económica, sino de manera más general, y mi recomendación es que regresemos todos a la senda de la virtud, pues no es admisible que algunos países grandes hagan cosas que a los más pequeños no se les permiten.
Esto tiene que ver también con la psicología europea y con la dignidad de los Estados y, por lo tanto, lo que sucedió el 25 de noviembre no debe repetirse.
Espero que sea la vez que nuestro Grupo se vea obligado a criticar con toda franqueza una acción de esta índole. &#160;&#160; Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista Europeo quiero expresar nuestra profunda preocupación por la crisis que estamos viviendo en relación con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Señor Ministro, usted que es un jurista de prestigio, tendría que reconocer que no se pueden saltar las normas de esa manera.
Tenemos que tomar en serio esos elementos, y este es el momento para plantear estas cuestiones.
Por esta razón mi Grupo acoge con satisfacción la postura del Comisario Solbes y las intenciones de la Comisión de hacer propuestas para reconstruir las normas.
El problema no es el límite del déficit del 3%; el problema es el fracaso de los países en consolidar sus presupuestos en términos de crecimiento.
Mi sorpresa al saber que el líder del Grupo Socialista en esta Cámara está de acuerdo con nosotros solo es comparable a mi satisfacción por su conversión.
Las normas revisadas deberían utilizar palos y zanahorias para garantizar que aprovechamos los períodos de crecimiento económico para gestionar presupuestos equilibrados o con superávit y reducir la deuda nacional.
Los países que aplican una política responsable en períodos de crecimiento se beneficiarían de una mayor flexibilidad en períodos de bajo crecimiento dando rienda suelta a los préstamos.
Estas normas permitirían actuar anticipadamente contra los países que no controlan su déficit en períodos de crecimiento, obligándoles a tomar medidas correctivas.
Ha sido una mala semana para el Estado de derecho en la Unión Europea.
Algunos Gobiernos se las dan de virtuosos frente a los grandes países considerados culpables.
Por lo tanto, existen buenas razones para introducir flexibilidad en el Pacto.
este no tiene en cuenta el ciclo económico, mantiene las divisiones, intenta imponer penalizaciones sin ofrecer incentivos y es incapaz de dar respuesta al problema persistente del debilísimo potencial de crecimiento de Europa.
El Pacto no está muerto, como lo demuestran los compromisos contraídos por Francia y Alemania para 2005.
Se necesita solidaridad y una mayor participación para formular una política económica.
En este sentido, creo que el diálogo interactivo entre los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo, así como la consulta de las sociedades civiles, son elementos esenciales.
Por lo que respecta al contenido, necesitamos reglas y actos.
No rechazamos el principio de un pacto para establecer unas reglas que intenten combinar la estabilidad y el crecimiento.
Francia y Alemania piden con razón la armonización fiscal que otros Estados se niegan a concederles.
Estas reglas deben garantizar asimismo la capacidad de financiar proyectos que se consideren de interés general.
Cabe esperar, por lo tanto, que aumenten las tensiones, de las cuales nuestro debate de hoy es solo un preludio. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Pacto de estabilidad está muerto.
Es lamentable que el Consejo Europeo lo haya destruido como consecuencia de las dificultades específicas de dos países grandes, debilitando con ello la credibilidad de las instituciones, que se apoya en un sistema de reglas aceptadas por todos.
Ahora bien, por lo que respecta a su forma, este Pacto ha estado siempre sujeto a un acuerdo intergubernamental más que al control de nuestro Parlamento, único representante de la soberanía de los ciudadanos europeos.
En las circunstancias actuales, agrava las recesiones al penalizar a los países que intentan favorecer la demanda real en el mercado interior de la Unión, en particular los países grandes que tienen mayores responsabilidades en este sentido.
Desde un punto de vista estructural, un verdadero Pacto de estabilidad debería proteger las inversiones futuras y, en particular, las enormes inversiones necesarias para respetar los criterios de Kioto.
En efecto, solo una Constitución inteligente merecerá la aprobación y el respeto de los ciudadanos de Europa.
Desde este punto de vista, me parece que estamos haciendo exactamente lo que tiene que hacerse. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿qué sentido tiene concluir un nuevo tratado en Europa si nos negamos a respetar los acuerdos existentes?
Muchas personas se hacen estas preguntas, por lo menos en mi país.
Algunos puntos del informe del Eurogrupo y la reunión del Consejo Ecofin me recuerdan también esta cuestión.
En dicho informe, el Comisario Solbes dice que la Comisión ha remitido a Francia y Alemania recomendaciones con un contenido similar, lo cual significa que ambos países se encuentran en las mismas condiciones.
Unas decisiones erróneas pueden perjudicar seriamente el procedimiento.
Esta cuestión está relacionada con la igualdad de trato de los Estados miembros grandes y pequeños.
El Comisario Solbes sigue diciendo que si no se respetan las recomendaciones de la Comisión, existe un riesgo considerable de que Francia y Alemania continúen rebasando el límite del 3% incluso en 2005.
La Comisión ya se ha mostrado extremadamente flexible.
La Comisión, como guardiana de los Tratados, no tiene más alternativa que seguir el camino propuesto ahora. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Consejo Ecofin del 25 de noviembre no incumplió el Tratado cuando suspendió los procedimientos de sanción contra Francia y Alemania por incurrir en un déficit excesivo.
Francia, por su parte, infringió su Constitución en 1997 cuando aprobó, a pesar de nuestras advertencias, un Pacto de estabilidad estúpido que ahora se vuelve en su contra y que se ve obligada a incumplir otra vez, creando un conflicto con sus socios.
No quiero culpabilizar a la Presidencia italiana, pero, señor Tremonti, la decisión del Ecofin es una auténtica chapuza.
Porque la Unión Europea, señor Presidente, es una comunidad de valores y es una comunidad de derecho, y las normas jurídicas -y las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento son normas jurídicas- sólo se conciben por la obligación de cumplirlas, y ese cumplimiento se tiene que predicar por igual a grandes y pequeños.
Y lo que es peor, esta decisión llega en un momento muy malo, justo en las vísperas de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental que van a alumbrar la Constitución Europea.
Es vergonzoso que la opinión pública reciba la opinión de que en la Unión hay algunos Estados que son más iguales que otros, de que la República Federal de Alemania y Francia tienen derecho a recibir un trato especial por ser el motor de Europa.
Ahora bien, no puede haber estabilidad sin crecimiento.
El Pacto es demasiado rígido.
El Pacto no tiene en cuenta estas diferencias sustanciales.
En cualquier caso, la política económica no puede limitarse al mero cumplimiento de los procedimientos.
La regla absoluta de la igualdad de trato entre los Estados miembros simplemente lo prohíbe.
El Presidente Prodi acaba de destacar que tras una crisis grave se precisan soluciones innovadoras.
Ruego, por tanto, al Comisario Solbes que, después de haber predicado la virtud, ahora predique la inteligencia.
Tras haber defendido gallardamente los principios, solo la Comisión tiene ahora las manos libres para proponer un Pacto de Estabilidad y Crecimiento que sea a la vez riguroso y más flexible.
Tiene que ser riguroso a la hora de exigir a los Estados que mantengan un presupuesto equilibrado cuando el crecimiento supere el 3%, por ejemplo.
Tiene que ser más riguroso a la hora de exigir a los Estados que reduzcan su deuda cuando el crecimiento supere el 3%.
Según la Comisión, un gasto de inversión del 1% genera un crecimiento adicional del 0,6% del PIB.
No estoy abogando a favor de un déficit al estilo americano… &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hacer algunas observaciones constructivas sobre la forma de salir del embrollo actual.
La primera es que tiene que haber un sentido de responsabilidad compartida.
Recuerden que el problema tanto para Alemania como para Francia comenzó a causa de la relajación presupuestaria, la reducción de impuestos y el aumento del gasto público entre 1999 y 2002.
Si eso no hubiera ocurrido, ambos países estarían hoy dentro del límite del 3%.
Sin embargo, ninguna institución, ni la Comisión ni el Banco Central Europeo, ni ningún diputado de esta Cámara advirtió a aquellos Gobiernos en contra de dicha relajación.
El sistema ha fracasado y todos tenemos la obligación de restablecerlo.
Esto es importante, porque el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es un procedimiento judicial, sino un procedimiento político basado en el apoyo de los Ministros de Hacienda a las recomendaciones y, en última instancia, a las sanciones.
La disciplina tiene que reforzarse en los períodos de crecimiento y, a corto plazo, tiene que haber un acuerdo sobre el tamaño y la velocidad de los ajustes, necesario para que los países que han incumplido el Pacto recuperen el equilibrio.
Dichas circunstancias especiales deberían definirse ahora para incluir el riesgo de una mayor prolongación de la recesión en Alemania y Francia que, juntos, representan la mitad de la zona del euro.
Ya hemos dicho aquí en más de una ocasión que este Pacto de estabilidad no sirve.
En el debate de octubre del año pasado, reiteramos nuestro apoyo a las declaraciones del Presidente Romano Prodi y del Comisario Lamy en el sentido de que este Pacto es estúpido, como todas las decisiones rígidas, y un burdo instrumento de gobernanza económica que se debe reemplazar por otro más inteligente, puesto que el criterio del 3% es claramente medieval.
Sabemos que el texto aprobado por el Ecofin solo impone las reglas anunciadas previamente por los Gobiernos de Alemania y Francia, con lo cual acepta que estos países han incumplido los criterios de Maastricht por tres años consecutivos.
Algunos han afirmado, de hecho, que el Pacto no está muerto, sino meramente congelado hasta que los países ricos y poderosos decidan que pueden descongelarlo porque sus problemas se han resuelto.
Por mi parte, insto especialmente a Alemania y a Francia a que se abstengan de culpar a la Unión Europea en general y al Pacto de estabilidad, en particular, de sus dificultades internas.
Los ministros de economía han dañado su credibilidad, han minado la confianza y han creado otros problemas.
Esto es inaceptable. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el método intergubernamental prevaleció sobre el método comunitario en las deliberaciones del Ecofin cuando se adoptó la decisión meramente contemporizadora de suspender el procedimiento, sin imponer unas condiciones precisas a la prórroga concedida a la República Federal de Alemania y a Francia para conseguir un presupuesto equilibrado.
Esto es muy grave.
Este incidente solo está poniendo de manifiesto, empero, las insuficiencias y contradicciones que aún subsisten en la gestión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, mientras el Parlamento Europeo sigue excluido de cualquier procedimiento de codecisión.
Lo cual significa que las instituciones de la Unión, empezando por la Comisión, se ven obligadas a adoptar dos enfoques totalmente incompatibles para realizar los dos cometidos que se ha propuesto la Unión en el ámbito de la política económica, social y medioambiental.
Estas graves deficiencias, que también existen en la iniciativa de la Comisión, explican que se haya adoptado un modelo de gestión flexible, pero inadecuado desde el punto de vista del cumplimiento de los objetivos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sin establecer unas condiciones mínimas, pero específicas, que justifiquen el plazo fijado para equilibrar los presupuestos.
Me refiero a la estrategia de Lisboa, a los objetivos vinculantes de la estrategia de Lisboa, que tienen que figurar entre las condiciones que se deben cumplir al aplicar el Pacto de estabilidad. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, de los diversos aspectos tratados en este debate, desearía comentar los siguientes: primero, indudablemente ha habido una grave crisis en la aplicación de uno de los fundamentos de la unión monetaria y del euro, que afectan negativamente la credibilidad de los mismos.
Para reactivar la inversión en todos los ámbitos, cualquier reforma del Pacto de estabilidad debe ir acompañada de más políticas europeas en materia económica, social, laboral, fiscal y medioambiental.
La Presidencia ha conseguido la aprobación por unanimidad, es decir, con el apoyo de incluso los Estados más rigurosos, de unas conclusiones que incluyen compromisos importantes para respetar el Pacto, aumentar la disciplina presupuestaria y poner en marcha reformas estructurales.
Por lo que respecta a la recomendación de la Comisión, la cuestión es sencilla: la Comisión presentó unas recomendaciones que, de plena conformidad con el Tratado, se sometieron a votación en el Consejo.
Los procedimientos se describen claramente en el Tratado de Maastricht y también en el Pacto de estabilidad.
El hecho de que no tengan que coincidir plenamente en sus valoraciones guarda cierta relación con la forma en que todos insisten en la necesidad de que el Pacto se respete y en la necesidad de reglas, pero sin que esté claro en qué medida puede ser eficaz un pacto de estas características, que solo establece sanciones en previsión de que las cosas vayan mal y no otorga ningún papel a la Comisión cuando las cosas vayan bien.
Algunas demostraciones de fuerza son el reconocimiento de una debilidad y el oxígeno de la confianza escasea en la Unión Europea desde ese día.
De hecho, una de las conclusiones del Consejo así lo destaca.
La relación francoalemana es una fuerza motora, pero no debe convertirse en un detonante que haga explotar a Europa. &#160;&#160; Señora Presidenta, la situación de crisis en la que se encuentra el Pacto de Estabilidad y Crecimiento pone de manifiesto de manera muy clara la inestabilidad de la Unión Monetaria Europea.
Podemos constatar que, en la práctica, existen reglas muy distintas para los países grandes, como Alemania y Francia, y para los países pequeños, como Portugal e Irlanda.
El problema reside en que, en la práctica, la Unión Europea y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no tienen nada que ofrecer desde el punto de vista de la promoción del crecimiento y la creación de unos niveles más altos de empleo.
No es casualidad que los países de Europa Occidental que no forman parte de la Unión Monetaria estén disfrutando, por término medio, de un desarrollo económico muy superior al de los países de la zona euro.
Tiene que permitir una política económica más expansiva en los períodos de recesión, que permita evitar las crisis económicas.
La crisis del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es una prueba más de lo acertada que fue la decisión de permanecer fuera de la Unión Monetaria Europea.
Solo nos queda ofrecer todo nuestro apoyo al Comisario Solbes e instarle a que actúe por vía judicial contra los Jefes de Estado y de Gobierno, pues semejante incumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no puede aceptarse sin un protesta.
El principal diario alemán, , habla de Alemania y Francia como un «dúo infernal» que está cavando la tumba de la Unión Europea en vez de dar ejemplo a los demás Estados miembros de cómo se deben hacer las cosas.
La diferencia entre el 0 y el 3% permite que los Estados miembros dispongan de una reserva de 250 millardos de euros para hacer frente a las dificultades derivadas del ciclo económico, a la gestión de las crisis internacionales y a los desastres naturales; por lo tanto, el problema en realidad reside en que Alemania y Francia ya no disponían de margen de maniobra cuando las cosas empezaron a ponerse difíciles.
Me sorprende, en cambio, que se hable de someter el asunto al Tribunal de Justicia y que a nadie se le haya ocurrido jamás someter al Tribunal de Justicia otras infracciones del Tratado cometidas de manera continuada por prácticamente todos los miembros de la zona euro, cuando no han considerado su política económica como un asunto de interés común, tal como sugiere el Tratado.
El Pacto de estabilidad solo es la regla que permite contabilizar los puntos al final del proceso.
Se ha tachado al Pacto de estabilidad de estúpido o rígido.
Desde el punto de vista de las políticas económicas, disponemos del instrumento estratégico necesario para asegurar la recuperación del crecimiento en Europa: la estrategia de Lisboa.
Algunas personas han propuesto una estrategia de grandes obras.
Todo el mundo habla de coordinación, pero esta solo pasa a un primer plano cuando permite que Francia y Alemania se alíen en contra de la Comisión.
El principio más fundamental de la democracia es que todos deben respetar la ley.
Si el Pacto de estabilidad no nos gusta, deroguémoslo o modifiquémoslo.
Espero que con la misma flexibilidad que con respecto a Francia y Alemania.
Sería injusto que se aplicara un rasero diferente a un país pequeño en el futuro.
Desde este punto de vista la desaparición del Pacto de Estabilidad es buena para la estabilidad. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, para empezar, quiero mencionar a Aníbal Cavaco Silva, profesor de economía y ex-Primer Ministro de mi país, bajo cuyo mandato se introdujo el euro en Portugal.
Sus palabras pueden ser duras, pero certeras: «el Pacto de estabilidad ha sido una puñalada en la espalda para el eje francoalemán, que ha pasado de ser el impulsor de la Europa comunitaria a convertirse en un factor de inestabilidad.
En cualquier caso, estoy seguro de una cosa: necesitamos mecanismos que permitan disciplinar las finanzas públicas, en interés del euro y de Europa.
Señora Presidenta, nuestro objetivo debe ser fortalecer los instrumentos de la integración europea, no debilitarlos, sobre todo en el contexto del debate sobre el nuevo Tratado constitucional y la culminación de la ampliación. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, en estos momentos estamos dedicando un gran esfuerzo y concediendo una gran importancia al debate de un nuevo Tratado constitucional que nos dotará de un nuevo marco jurídico para el futuro, mientras, al mismo tiempo, los países grandes demuestran su indiferencia frente a la legislación vigente.
En realidad, lo único que puedo hacer es ofrecer mi apoyo a la Comisión.
esta debe proceder con rigor y coherencia en este caso, y permítanme que haga una advertencia contra la negociación de un nuevo Pacto; considerando la situación actual en Europa, cualquier nuevo Pacto no sería merecedor de tal nombre, sino que acabaría siendo un batiburrillo de ilusiones y aspiraciones de flexibilidad sin ninguna relación con las exigencias económicas.
El Ministro de Hacienda alemán, actuando en nombre de Alemania, ha pisoteado esta ley uniéndose a Francia y causando un grave daño al Pacto de Estabilidad.
Las normas pueden cambiar, pero no quebrantándolas.
El día en que se quebrantó el Pacto de Estabilidad fue un día negro para Europa, y ha provocado una crisis de confianza y una crisis política en el seno de la Unión Europea. &#160;&#160; Señora Presidenta, se ha criticado a la Presidencia de no ser neutral.
La Presidencia italiana, y cito al Comisario Solbes, ha hecho un gran esfuerzo por encontrar una solución, pero también es cierto que no ha votado a favor de las recomendaciones de la Comisión.
La posición de la Presidencia ha sido totalmente imparcial.
Si no me equivoco, el presidente ha puesto el ejemplo de dos países que han cambiado de posición: Irlanda y Portugal.
Lamento que Irlanda y Portugal, junto con Francia y Alemania, así como Bélgica, Grecia y Luxemburgo, hayan votado a favor de las conclusiones de la Comisión.
El debate sobre países «grandes» y «pequeños» no tiene sentido.
Sinceramente, no creo que la Comisión tenga un monopolio político y no creo que las normas se puedan equiparar a las sanciones.
La diferencia no radica en el procedimiento: el requisito de cumplir las recomendaciones de la Comisión sigue siendo el mismo, independientemente de si el procedimiento y las sanciones son lo mismo o de si el procedimiento puede interpretarse de modo distinto.
La parte principal de las normas es algo diferente, y estipular sanciones es importante.
He concluido mi intervención diciendo que la sustancia es más importante que la forma, o que ambas son importantes, pero que, hasta la fecha, nos hemos centrado demasiado en un aspecto del procedimiento, como si solo consistiera en sanciones, y esto no es así.
La sustancia es muy sencilla, y esto ha emergido del debate con fuerza e inteligencia política.
Estamos atravesando una etapa difícil en Europa, en la que existe una sorprendente correlación entre el alcance de los problemas y la capacidad de gobernanza.
El alcance de los problemas: dos guerras en dos años, el hundimiento del equilibrio geopolítico del mundo, el colapso de los mercados financieros, la competencia no regulada creada por China, los efectos causados –quizás más de lo que se predijo– por la transición en algunos países, las crisis locales y sectoriales.
Creo que a Isaac Newton le costaría entender la relación de causa y efecto entre estos dos fenómenos.
Creo que el Tratado Constitucional proporciona una base para el desarrollo de la gobernanza europea: creo que en el plan de crecimiento –propuesto por la Presidencia, pero que ahora se ha convertido en un plan europeo–, Europa ha encontrado una iniciativa común beneficiosa en forma de política económica común: la primera desde el euro.
En el año 2003, Europa ha iniciado un ciclo muy intenso de reformas estructurales.
Europa se está renovando, invirtiendo en su futuro y cambiando las expectativas de crecimiento a través de un ciclo de medidas estructurales y de reformas estructurales esenciales.
En segundo lugar, la Comisión seguirá haciendo todos los esfuerzos necesarios para cumplir con su responsabilidad en el tema de vigilancia presupuestaria.
Sabemos que el respeto del pacto en el contexto actual planteará algunos problemas, algunas dificultades, pero vamos a hacerlo garantizando el trato absolutamente igual a todos los Estados miembros.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; . – La reina de los Consejos de Ministros, el Ecofin, se ha caído de su pedestal con un golpe sordo.
Estoy a favor de que la Comisión desempeñe un papel mucho más destacado.
Los países que incumplen las normas deberían quedar excluidos de la votación que evalúa a otros países que infringen las mismas normas.
Como tal, tienen una gran responsabilidad. &#160;&#160; – Quiero hablar del Acuerdo de Ginebra y decirles que, al igual que Jimmy Carter y Nelson Mandela, ambos ex presidentes y Premios Nobel de la Paz, el Parlamento Europeo tiene que hacer suya y apoyar la iniciativa lanzada por Yossi Beilin y Yasser Abbed Rabbo, que el lunes 1 de diciembre propusieron en Ginebra un plan de paz entre israelíes y palestinos.
Como ha dicho Kofi Annan, este plan no sustituye a las propuestas de la ONU.
Tenemos que apoyar una señal fuerte en un momento en que ciertas personas en ambos lados se oponen con virulencia a este plan de paz.
Se les tiene que dar una verdadera lección de paz y obligarles a sobreponerse al odio para poder vivir juntos.
Creo que ha llegado el momento de ofrecer a toda una generación de palestinos e israelíes un verdadero futuro, y a una generación en todo el mundo la capacidad que tienen los políticos de garantizar que todos puedan vivir juntos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me levanto para pedirle que se una a mí y exprese su preocupación a las autoridades judiciales turcas por los retrasos en los juicios de los implicados en la reyerta ocurrida en Galatasaray, Turquía, con ocasión del partido de fútbol con el Leeds United en abril de 2000.
Este terrible acontecimiento provocó el asesinato de mis electores Christopher Loftus y Kevin Speight.
Un ciudadano de Galatasaray, Ali Umit Demir, ha sido condenado por estos asesinatos.
La tercera fecha de la audiencia es ahora el 11 de diciembre de 2003.
Condena la situación en los campos de concentración y la situación de los detenidos, que son precisamente asuntos sobre los que nos gustaría escucharle y poder debatir con él.
Por lo tanto, pido al Presidente del Parlamento y a la Conferencia de Presidentes que vuelvan a considerar este asunto, porque nuestra invitación del 13 de noviembre ha sido frustrada y es muy importante que consigamos la liberación de Oswaldo Payá para que pueda venir a explicarnos lo que está ocurriendo en su país. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero plantear el caso de un británico que está en el corredor de la muerte en Ohio, en los Estados Unidos.
Kenny Richey fue condenado hace 16 años por provocar un incendio y el asesinar a una niña de dos años que murió en el incendio.
A veces es mejor callarse que hablar demasiado en estas cuestiones. &#160;&#160; Señora Presidenta, creo que tengo el deber de hablar de una cuestión referida al dramático acontecimiento jurídico en Italia que afecta al actual senador vitalicio, Giulio Andreotti.
Por lo tanto, creo que hay que resaltar el calvario que ha sufrido este hombre, senador vitalicio, una de las figuras públicas que más han contribuido al desarrollo de la democracia en el país y uno de los padres de Europa, y tiene que quedar claro que una parte del sistema judicial italiano, que es claramente ineficaz y subversiva, ha reforzado esta situación que tanto ha preocupado a Italia y a Europa durante 10 años.
Por lo tanto, señora Presidenta, le insto, y estoy seguro de que no estoy interpretando solamente la voluntad del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sino también la opinión de todo el Parlamento Europeo, a que reconozca formalmente la claridad, prudencia y gran honradez democrática que distingue a la valiosa y útil figura europea del Senador Andreotti. &#160;&#160; – Señora Presidenta, como queda tiempo, permítame llamar la atención del Comisario Fischler sobre una cuestión relativa a sus propuestas de desvinculación y a la superficie que tiene que cultivarse una vez desvinculada.
Si los agricultores tienen que cultivar el 100% de la superficie que cultivaron durante los años de referencia 2000 a 2002 con el fin de recibir el pago desvinculado o el pago basado en la superficie, eso presionará mucho sobre el precio de la tierra arrendada –o como decimos en Irlanda–, tanto en Irlanda como en otros países.
Esto significa abordar con éxito y de forma más democrática un mayor número de problemas transfronterizos.
El informe que les presento esta noche en nombre de nuestra comisión también trata de una gobernanza mejor, más democrática y más transparente.
Incluso sin adaptar los tratados europeos, podemos aplicar reformas sustanciales.
La mejora de la gobernanza europea es uno de los objetivos estratégicos clave de la Comisión Prodi para el período 2000-2004.
En 2001 publicamos el Libro Blanco sobre la Gobernanza Europea, sobre el cual dimos nuestra opinión en esta Cámara.
La Comisión puede hacer mucho más para acercar Europa al ciudadano de forma activa.
En este informe he hecho varias propuestas en este sentido.
Esto significa que para cada ley que la Comisión proponga, hay que pensar en su impacto social, ecológico y económico en la vida cotidiana de los ciudadanos para los que se establecen estas leyes.
El Parlamento ya ha pedido a la Comisión que publique listas claras que especifiquen qué expertos pueden consultarse y sobre qué temas.
De esta forma, el Parlamento y el Consejo, y creo que incluso la Comisión, tendrán una visión clara y exacta de quién examina estas propuestas legislativas y de las opciones políticas fundamentales que se hacen durante el proceso de elaboración de políticas.
Insto a la Comisión a que finalmente haga algo respecto de estas listas tras tres años de promesas, porque queremos una democracia parlamentaria y no una democracia de expertos.
El multilateralismo y un amplio concepto de la seguridad, que incluye la paz y la seguridad, pero también la lucha contra la pobreza y el desarrollo sostenible, siempre han sido el núcleo de la política exterior.
Sin embargo, queremos que la UE hable con una sola voz a este respecto, comenzando, si es posible, con un escaño en el Consejo de Seguridad.
Finalmente, respecto de la consulta a las organizaciones, he subrayado de forma bastante específica la necesidad de que las autoridades locales y regionales se incluyan entre los órganos consultados. «Europa empieza en las regiones».
Por esta razón, es importante que las autoridades regionales tengan su propia voz y que la tengan en el proceso legislativo.
La Comisión así lo ha entendido y se muestra dispuesta a hacer algo al respecto.
No es simplemente responsabilidad de la Comisión, sino de todas las instituciones.
Por esta razón, en este informe pedimos un acuerdo interinstitucional en el ámbito de la consulta, que sea vinculante para todas las instituciones.
Las reformas contenidas en el Libro Blanco sobre la gobernanza tienen gran importancia para Europa y para sus ciudadanos.
La cuestión es, como ha señalado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en su opinión sobre este tema, que gran parte de la aplicación de aspectos importantes de la política europea –política medioambiental, política regional y otras políticas, incluida la de transporte– se lleva a cabo en los Estados miembros en un nivel de gobierno inferior al del Gobierno central del Estado.
Y en este terreno existe un peligro de comunicación insuficiente entre la Comisión, en el centro, y el gobierno local y regional.
La propuesta de la Comisión sobre contratos y convenios tripartitos es una propuesta dedicada precisamente a esa mejora, y por ello mi Grupo la acoge con gran satisfacción.
La Comisión de Asuntos Constitucionales, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y la Comisión de Medio Ambiente también la acogen con satisfacción y quieren que siga adelante.
Uno de los primeros acuerdos piloto en términos de convenio tripartito se llevó a cabo entre ciudades.
Se basaba en la idea de una ciudad sostenible, como por ejemplo Birmingham, Estocolmo y otras ciudades de la Unión.
Uno de los datos interesantes que descubrí leyendo un informe sobre aquel proyecto piloto fue que el Ayuntamiento de Birmingham podía escribir al Gobierno central de Londres y estar semanas o meses sin recibir una respuesta.
A veces en esta Cámara utilizamos la palabra «región» en un sentido muy engañoso.
Las grandes ciudades y las regiones tienen una identidad sólida, pero las ciudades pequeñas y los pueblos, en nuestro sistema de gobierno local, la han perdido.
Todas estas cosas son importantes.
El informe aprobado por la Comisión de Asuntos Constitucionales necesita modificaciones, sin romper el espíritu de lo acordado en esa Comisión y complementando ese espíritu mediante la incorporación de algunos de los puntos acordados por la Comisión de Medio Ambiente, todos los puntos acordados por la Comisión de Asuntos Jurídicos y algunas de las cosas que se derivan de los proyectos piloto en curso.
Con la misma intención el Parlamento, el Consejo y la Comisión han concluido recientemente el Acuerdo Interinstitucional 2003 sobre Legislar Mejor.
Se trata de un gran avance por el buen camino y garantiza que las competencias de todas las instituciones se respetarán plenamente en nuestro futuro trabajo para alcanzar una legislación mejor.
Nuestra primera labor es proporcionar un marco coherente y transparente para la consulta de estos grupos.
La Comisión comparte plenamente la opinión del Parlamento Europeo de que la consulta no puede sustituir a la democracia parlamentaria, y subraya que el objetivo de disponer de requisitos mínimos para la consulta es dar voz a las partes interesadas, pero no voto.
Estas medidas tampoco tendrán un impacto en el papel institucional de los dos órganos consultivos, el CESE y el Comité de las Regiones.
Los principios generales y los requisitos mínimos para la consulta establecidos por la Comisión también podrían servir de base para un acuerdo interinstitucional posterior.
Asimismo, la Comisión comparte con el Parlamento la opinión de que el proceso de consulta no puede retrasar el proceso legislativo, y subraya que el período mínimo de ocho semanas para las consultas públicas consigue un buen equilibrio entre la necesidad de una toma de decisiones eficaz y la obtención de la aportación necesaria de agentes externos.
Para que el proceso de consulta sea más transparente, la Comisión ha publicado una lista formal y estructurada de órganos consultivos.
Sin embargo, la preparación minuciosa no es la única manera en que la Comisión tiene que mejorar la calidad de su trabajo; también tiene que hacer que este proceso sea más transparente.
Esta decisión también abarca el conocimiento experto y la consulta de las partes interesadas.
El enfoque adoptado en este informe se ajusta a la propuesta de la Comisión y es tan ambicioso como razonable.
Sin embargo, al mismo tiempo también es un enfoque razonable, porque no cuestionamos la necesidad de proceder paso a paso.
La Comisión tenía la misma idea al aprobar la comunicación sobre los contratos y los acuerdos tripartitos el pasado mes de diciembre, como había prometido hacer en el Libro Blanco sobre la Gobernanza Europea.
Los contratos tripartitos entre la Comisión, el Estado miembro y la región quizá puedan formar parte de un nuevo sistema de aplicación de los Fondos Estructurales.
En segundo lugar, tenemos que estudiar los obstáculos jurídicos, políticos o institucionales que en algunos casos pueden dificultar el uso de dichos acuerdos.
En particular en el ámbito de la política regional, quiero hacer una distinción entre dos fases: la fase en la que se determina la estrategia de desarrollo, en la que es deseable una mayor implicación por parte de las autoridades por debajo del nivel estatal –si es compatible con el sistema constitucional del Estado miembro implicado–, y después la fase de aplicación.
Esta es la idea central que ha recogido muy bien el ponente en su informe principal.
En segundo lugar, creo que se ha hecho un avance bastante importante en los últimos meses con la firma de un acuerdo interinstitucional, entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, sobre la mejora de la reglamentación comunitaria.
Solo una acción muy positiva por parte de la Unión Europea puede acabar con la selva legislativa nacional que impide el buen funcionamiento de las instituciones europeas y del mercado europeo, el mercado interior, que es uno de nuestros objetivos.
Con veinticinco Estados miembros cada norma comunitaria supone una verdadera simplificación legislativa y el camino no consiste en la reducción del acervo comunitario sino en su reforzamiento y en su consolidación.
Espero que mañana podamos aprobar este informe sin grandes dificultades. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, mi intervención trata del informe MacCormick, que aborda el tema de la gobernanza europea y –como el ponente ha dicho acertadamente– de la Europa unida en la diversidad.
La comunicación de la Comisión en la que se basa el debate y a la que el Comisario Fischler se ha referido antes de manera oportuna, propone contratos y acuerdos tripartitos que comprometen a la Comunidad, a los Estados y a las autoridades locales y regionales.
Sabemos que, de cualquier modo, son acuerdos sujetos al requisito de compatibilidad con los Tratados que regulan la vida de la Unión Europea y ajustes que no deben dificultar el funcionamiento del mercado interior.
Este principio comporta el respeto de los diferentes sistemas constitucionales de los Estados de la Unión, pero reconoce que en algunos Estados hay sistemas constitucionales que asignan enormes responsabilidades a las autoridades regionales y locales, que no deben reducirse a pesar de que, en tales casos, la necesidad de una mayor participación democrática no debe causar desequilibrios que vayan en contra de las directrices producidas por la Convención constituyente.
Sin embargo, los contratos tripartitos no pueden apartarse de las disposiciones del derecho secundario aplicable en todo el territorio de la Unión Europea, porque –como he mencionado antes– solo de esta manera seguirán siendo coherentes con las directrices de la Convención constituyente.
Tenemos que mejorar la aplicación de la política comunitaria.
Además, es importante que los acuerdos y los contratos tripartitos definan objetivos claros basados en la necesidad de considerar debidamente la diversidad en todo el territorio de la Unión Europea, si bien, sobre la base de estas experiencias, será posible volver a estudiar una política para la gestión de las políticas comunitarias que vaya más allá de la cuestión de la diversidad y aborde la cuestión más general de la democracia con mayor profundidad y sin comprometer –y creo que esto hay que subrayarlo– la aplicación uniforme del derecho comunitario en todo el territorio europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, debatimos el marco regulador de los futuros contratos y convenios tripartitos entre la Comunidad, los Estados y las autoridades regionales y locales.
Y estoy pensando en los fondos y programas IFOP para el sector de la pesca, o en el LEADER + para la agricultura en las zonas objetivo del FEDER o en los proyectos URBAN e Interreg, entre otros, donde tan imprescindible es la participación y responsabilización de las entidades territoriales.
Mediante el establecimiento de contratos directos con las regiones, la Comisión puede suscribir convenios legalmente vinculantes con organismos locales y regionales y otras cuestiones políticas como el medio ambiente.
Me parece que la Comisión está intentando descomponer progresivamente el Reino Unido y el resto de Europa en trozos pequeños, ayudada e incitada, en este caso, por nuestro propio Gobierno.
Sin duda, voy a votar en contra de este informe en el pleno de mañana.
Simplemente no podemos aceptar una situación en la que la Comisión nos cuele cualquier cambio de las estructuras de gobierno del Reino Unido.
Si aceptamos que la UE puede tratar directamente y de cualquier manera con las regiones, estamos comprometiendo la integridad nacional, y la nación como principal elemento constitutivo de la UE.
Quiero subrayar la importancia de una cultura administrativa cada vez más transparente en la Unión Europea si queremos obtener la aprobación de sus ciudadanos.
La opinión pública tiene que entender que este conjunto funciona, es absolutamente necesario sustituir los textos jurídicos alucinantes por algo más racional, y yo estoy a favor de ello.
Sin embargo, quiero hacer una enmienda adicional, que ya está contenida en este informe.
La Comisión y el Parlamento se han vuelto más transparentes, pero el Consejo no.
En primer lugar, quiero darles las gracias por sus constructivas contribuciones a este debate sobre los dos informes.
En segundo lugar, quiero tratar algunos puntos que se han planteado.
La realidad es bastante diferente.
Probablemente ya saben que estudiamos esta cuestión hace algunos años y resultó que los Estados miembros introducen más elementos legislativos nuevos cada año de los que la Comunidad ha introducido desde su creación.
Sin embargo, por encima de todo, será importante identificar lo que actualmente denominamos a menudo «valor añadido europeo», porque debería cuestionarse cualquier iniciativa legislativa sin ese valor añadido.
Se trata de un aspecto importante, en particular a la luz de la nueva Constitución europea, que afirma concretamente que la legislación debería estar sujeta a esta prueba.
Hace casi exactamente cinco años, el dos de diciembre de 1998, esta Cámara celebró un acalorado debate aquí en Bruselas con el ex Presidente de la Comisión, Jacques Santer.
Hoy, cinco meses antes de que los diputados a esta Cámara se despidan unos de otros y comience la campaña electoral, se trata de identificar lo que es factible y abordarlo juntos, de forma que en una cuestión tan decisiva como proteger los intereses financieros de la Unión no nos presentemos ante nuestro electorado con las manos vacías.
Mi informe deja muy claro que nuestra principal preocupación es que la OLAF está rindiendo por debajo de sus posibilidades, cosa que el caso Eurostat ha sacado a la luz de manera dramática.
La OLAF tiene que centrar sus investigaciones en aquellos ámbitos en que los órganos relevantes de los Estados miembros no pueden o no quieren intervenir, es decir, en investigaciones en el seno de las instituciones y sobre el gasto gestionado directamente por la Comisión.
Mi segundo punto es el respeto de los derechos fundamentales de los implicados en las investigaciones.
El Reglamento de la OLAF es totalmente claro al respecto.
Les recuerdo el ejemplo más reciente: la reprimenda del Defensor del Pueblo la semana pasada a la OLAF respecto de la difamación de un periodista en declaraciones públicas hechas por la Oficina.
Si no se respetan las libertades fundamentales de los implicados, al final los resultados de las investigaciones también resultan inútiles y me temo que, debido a ello, la OLAF aún nos tiene reservadas algunas sorpresas desagradables en relación con Eurostat.
Este contrapeso es el Comité de Vigilancia de la OLAF, pero con tres condiciones: primera, que la enmienda en cuestión le confiera explícitamente la capacidad de garantizar el respeto de los derechos y libertades fundamentales de los implicados en las investigaciones; segunda, que reciba los recursos adicionales que le permitan desempeñar esta labor, y tercera, que tenga más independencia del Director de la OLAF, no solo incrementando el personal en la secretaría del Comité, sino también eliminándolo del marco organizativo tanto de la OLAF como de la Comisión.
Los elementos clave que ahora hay que abordar en la OLAF son la obtención de recursos para las actividades de investigación y el aumento del seguimiento de dichas actividades.
Ruego a la Cámara que vote a favor de este informe. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señor Bösch, como usted ha mencionado, la OLAF, la Oficina de Lucha contra el Fraude, se estableció en 1999.
OLAF desempeña sus investigaciones administrativas, internas o externas, de forma totalmente independiente, si bien la oficina está integrada en la Comisión.
Esto suena muy técnico, pero se trata de un debate extremadamente importante, porque trata del futuro de la OLAF, que, no lo olvidemos, aún es una oficina muy joven.
La evaluación de las actividades de la OLAF durante los últimos tres años, que constituye el tema del informe, ha quedado eclipsada en gran medida por el asunto Eurostat.
No obstante, es cierto que el asunto Eurostat ha puesto de manifiesto algunas deficiencias, en particular la cuestión de la comunicación entre la OLAF y la Comisión, y es preciso ajustar el marco jurídico de la OLAF, que se aprobó en un tiempo récord en 1999.
En el mismo, la Comisión de Control Presupuestario critica varios aspectos del trabajo de la OLAF, en particular sus actividades de investigación y sus prioridades.
Sería injusto valorar a la OLAF solo bajo el prisma de Eurostat y no incluir otros logros esenciales en la valoración, ya sea en materia de aduanas o de la cooperación con los países en vías de adhesión para combatir el fraude –un ámbito muy importante–, ya sea en el ámbito legislativo.
Todos queremos una reforma proporcionada de la OLAF que pueda tratarse si es posible en esta sesión parlamentaria.
La Comisión Europea y la Comisión de Control Presupuestario están de acuerdo en que la OLAF tiene que centrarse más en sus actividades básicas.
Sin embargo, también quiero desmentir los rumores que se han escuchado tras la intervención del Presidente de la Comisión, es decir, que si un funcionario de la Comisión comete un presunto fraude la Comisión quiere tomar el control de las investigaciones internas.
Además, los límites entre la OLAF y otras entidades con poderes de investigación, en particular el IDOC, tienen que definirse más claramente.
El nivel de información entre la OLAF y las instituciones tiene que mejorar considerablemente.
Incluso cuando se están llevando a cabo investigaciones, la Comisión tiene que ser capaz de tomar medidas cautelares para proteger los intereses financieros de la Comunidad, por supuesto que sin poner en peligro las investigaciones de la OLAF.
En nuestra opinión, el memorando de acuerdo entre la Comisión y la OLAF constituye un avance importante y oportuno.
El Manual de la OLAF ya contiene una serie de normas internas detalladas al respecto.
Sin embargo, los principios más importantes que subyacen a los derechos de las personas implicadas, como su derecho a examinar los expedientes y a ser escuchadas, deberían constar explícitamente en el propio Reglamento.
La Comisión aún no ha concluido sus reflexiones al respecto.
Sin embargo, puedo decir que, en conjunto, el refuerzo del Comité de Vigilancia, tal como ha propuesto la Comisión de Control Presupuestario, es algo con lo que podemos estar de acuerdo, en particular cuando se trata de examinar reclamaciones.
Por supuesto, el propio Comité de Vigilancia ha formulado en su dictamen una propuesta interesante al respecto.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar la propuesta del ponente de que la secretaría del Comité de Vigilancia pase a formar parte de la secretaría del Parlamento Europeo.
La propuesta plantea cuestiones fundamentales de equilibrio interinstitucional, así como cuestiones jurídicas.
La Comisión tampoco puede apoyar las demás propuestas sobre el estatuto presupuestario de la OLAF o sobre el mecanismo de control en el seno de la Comisión, porque cuestionarían aspectos clave de la reforma de nuestra gestión financiera.
Sin embargo, la Comisión confía en que será posible presentar una propuesta legislativa muy rápidamente a principios del año próximo.
Tendremos en cuenta su informe y las opiniones del Comité de Vigilancia en nuestro trabajo y nuestros planteamientos.
La Comisión está dispuesta a cooperar extensamente con el Parlamento y, en interés de una eficaz prevención del fraude en la Unión Europea, nuestro objetivo primordial conjunto tiene que ser la creación de una base sólida y viable para el futuro trabajo de la OLAF. &#160;&#160; – Señor Presidente, el trabajo sobre el informe Bösch ha quedado obviamente eclipsado por el asunto Eurostat.
En sus esfuerzos por arrojar luz sobre el asunto Eurostat –sus cuentas bancarias secretas, su mala gestión y su nepotismo–, la Comisión de Control Presupuestario también ha descubierto deficiencias significativas en el seno de la OLAF.
En este caso, el mayor fracaso de la OLAF ha sido trabajar con demasiada lentitud.
La Comisión tiene una inagotable riqueza de ideas a este respecto, con la cual ahora parece que incluso quiere honrar al Comité de Vigilancia de la OLAF.
Aún queda mucho camino por recorrer antes de disponer de una fiscalía financiera europea, pero espero que no haya vuelta atrás.
Nuestra Comisión de Control Presupuestario siempre ha considerado a la OLAF un instrumento de trabajo para una Fiscalía Europea, una institución que es cada vez más necesaria debido al crecimiento y sofisticación de la delincuencia transfronteriza europea.
Tenemos que preguntarnos si, hasta que la OLAF tenga el estatuto de Fiscalía Europea, tiene sentido continuar invirtiendo en acción policial que esta organización no puede legalmente desempeñar y en su lugar emplear métodos de auditoria que se usan en la lucha contra el crimen financiero y de los que ningún organismo de investigación financiera puede prescindir.
Huelga decir que la falta de comprensión de los conceptos básicos de comunicación e información, así como el desequilibrio entre los intereses en juego han contribuido a la actuación deficiente de la OLAF en el reciente caso Eurostat.
También ha contribuido la falta de auditores, cuya capacidad siempre tiene que ser el núcleo del combate contra el fraude o las irregularidades financieras.
Sin embargo, en nuestra opinión, este informe no está a la altura de nuestros objetivos.
Tiene que ser totalmente independiente de todas las instituciones.
Finalmente, también creo que es importante que este informe trate de la OLAF.
La Comisión no puede usar a la OLAF como una papelera de todos los casos que no tiene ganas de abordar por sí misma.
Incluso si se remite un caso a la OLAF, esto no exime a la Comisión de su obligación de actuar.
OLAF tiene que ser totalmente independiente, y tenemos que admitir que estábamos equivocados al establecer a la OLAF como una parte administrativa de la Comisión.
La secretaría del Comité de Vigilancia tiene que ser totalmente independiente de la Comisión.
El personal que trabaja en la OLAF tiene que ser independiente de todas las instituciones, y es importante que el personal no pueda solicitar después un puesto de trabajo en la Comisión, porque por supuesto hemos visto ejemplos de casos que han quedado aparcados porque las personas tenían que regresar a la Comisión.
Telefoneé a la OLAF sobre Eurostat en la primavera de 2002, después de que Dorte Schmidt-Brown se hubiera puesto en contacto conmigo por primera vez.
Si un Comité de Vigilancia ha de ser verdaderamente independiente en sus evaluaciones, también debería serlo del Parlamento.
Sin embargo, ahora no deberíamos cometer el error de intentar alcanzar una solución transitoria que atribuya esta función al Comité de Vigilancia, porque este no sería un papel adecuado.
Creemos que la OLAF tiene que ser –y seguir siendo– verdaderamente independiente, pero esto no significa que su independencia de la Comisión se refuerce necesariamente si esta Cámara se implica en microgestionar a la OLAF al mismo tiempo.
Por supuesto, podríamos afirmar que dudamos de la conveniencia de que el Parlamento dicte normas tan detalladas para la reforma de la OLAF, pero puesto que la Comisión ha sido incapaz de crear un órgano de observación que funcione, por supuesto el Parlamento tiene que ocuparse de ello.
En efecto, es importante llevar a cabo un cambio radical en nuestro enfoque de la economía de la UE en su conjunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, este debate debería haberse celebrado el año pasado.
La Comisión continúa funcionando de manera totalmente insatisfactoria ahora que ha presentado este informe de situación al Parlamento con más de un año de retraso.
Quiero que la Comisaria cumpla la promesa que ha hecho hace un momento de presentar su propuesta al Parlamento en el plazo de dos meses.
Por supuesto, podríamos haber votado sobre sus resultados y su posible aplicación en una fase más temprana si la Comisión hubiera presentado a tiempo su evaluación de los tres años de trabajo de la OLAF como preveía el Reglamento, y no con nueve meses de retraso.
Permítanme mencionar tan solo unos ejemplos: su largo proceso de contratación de personal, sus investigaciones excesivamente largas, su fracaso en informar al Comité de Vigilancia cuando es necesario, y sobre todo la falta de formación y el respeto insuficiente de los derechos de defensa de los individuos investigados.
Me tomo particularmente en serio la afirmación clara del Comité de Vigilancia sobre este último aspecto, porque ilustra directamente la necesidad de crear una Fiscalía Europea para proteger los intereses financieros de la Unión.
Esta Cámara ha pedido este nombramiento durante mucho tiempo y ahora la Comisión ha unido su voz a este llamamiento en la Convención y en la Conferencia Intergubernamental.
Los derechos fundamentales del individuo solamente pueden garantizarse dentro de un marco judicial basado en el Estado de derecho.
Hasta que no se alcance este objetivo, apoyo totalmente el refuerzo del Comité de Vigilancia, tanto respecto de la Secretaría –tenemos que discutir su asignación al presupuesto del Parlamento Europeo– como del nombramiento de personas altamente cualificadas e independientes como miembros del Comité de Vigilancia.
Los intereses financieros apenas se protegerían; la legalidad sería el elemento clave en todas las cuestiones europeas.
Volviendo al caso Eurostat, que molesta e irrita a muchos de nosotros, puedo decir que estoy de acuerdo en que nuestras posiciones tienen que ser prudentes, pero al mismo tiempo no podemos aceptar un acuerdo, que significaría que sería considerado contraproducente poner en peligro a las instituciones europeas en este caso.
Tendríamos que estar discutiendo y debatiendo algo diferente: en el asunto Eurostat, ¿se concluyeron los contratos como es debido o salió a la luz el fraude?
Por lo tanto, quizás se reasignen a los departamentos de la Comisión ciertas tareas horizontales que no están relacionadas con las investigaciones.
Creo que saben igual que yo que las responsabilidades centrales de la OLAF –dicho de otro modo, lo que se reforzó y, en parte, lo que se estableció en 1999– son las investigaciones internas, los derechos a llevar a cabo investigaciones internas, y las tareas para hacerlo.
Como ha prometido el Presidente de la Comisión, trabajaremos muy estrechamente con la Comisión de Control Presupuestario en estos puntos, incluso antes del proceso de redacción. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Comisión quizás debería decidir finalmente si está o no satisfecha con el trabajo de la OLAF.
Casi tengo la impresión de que estamos criticando a la OLAF desde el vacío, pero he tenido la sensación de que el Presidente Prodi destrozaba a la OLAF con sus críticas mientras nosotros la defendíamos, porque muchos diputados de esta Cámara, en sus intervenciones en el debate de hoy, han afirmado que Eurostat no es un asunto de la OLAF, sino de la Comisión.
De lo contrario, me complace que esté satisfecha con todo lo que guarda relación con la OLAF.
Esto no significa que no hayamos cambiado nuestra postura, y creo que aún existen toda una serie de malentendidos respecto de la independencia del Comité de Vigilancia.
No podemos tolerarlo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La Comisión ha propuesto varios cambios del sistema para fomentar la reconversión de los barcos pesqueros y de los pescadores que, hasta 1999, dependían del acuerdo pesquero con Marruecos.
A partir de entonces, entraron en vigor las ayudas a los afectados, al amparo del Reglamento (CE) nº 2792/1999, a cargo del IFOP.
Para financiar estas acciones se recurrió, como ustedes saben, al Fondo de Solidaridad, por un total de 197 millones de euros.
El Reglamento preveía también medidas derogatorias y excepciones a la normativa que define las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca.
En algunos casos, los barcos pudieron ser reubicados en otros caladeros, pescando menos de lo que pescaban en el caladero marroquí y, por lo tanto, perdiendo rentabilidad.
Por ello, y para que esta norma -tal y como desea la Comisión y tal y como desea el Parlamento Europeo- pueda en la práctica abarcar al mayor número posible de afectados, es necesario eliminar las disposiciones por las que las primas globales individuales solo pueden concederse a un barco o a unos pescadores que faenaban en un barco cuyas actividades pesqueras hayan cesado definitivamente.
He querido aprovechar esta modificación al Reglamento de ayudas para la reconversión de la flota que faenaba en Marruecos para señalar que lo que se hizo entonces no debe ser la excepción, sino la regla.
No se deben, por tanto, hacer modificaciones parciales del Reglamento general de ayudas estructurales IFOP cada vez que se produce una situación de este tipo, sino que debería existir ya un marco general permanente para hacerlo en cualquier momento en que esto se produzca, bien sea por planes de recuperación de especies en aguas comunitarias o en aguas exteriores si afectan a nuestra flota, a la flota comunitaria.
Este ha sido el caso reciente de la flota comunitaria de fletán en el caladero NAFO, donde la Comisión propuso un plan de recuperación para el fletán que fue aceptado y que implica pasar de 42 000 toneladas en este año 2003 a 16 000 toneladas en el año 2007, una reducción del 62%.
Y como aquí parece que no ha pasado nada, yo lo que digo es que la Comisión tiene que estar obligada a hacer algo para no hipotecar el futuro de esta flota.
Que se solucionen estos problemas y los que puedan venir en el futuro es lo que pretendemos con esta enmienda que, señor Comisario, no es una enmienda "Varela" sino una enmienda de la Comisión de Pesca.
Si mañana nuestro Parlamento la aprobase, le pido a usted, señor Comisario, que la Comisión reflexione al respecto puesto que el sector afectado se lo está pidiendo.
El Parlamento Europeo quiere ayudarles y ser aliado de ustedes y del sector y, por lo tanto, hacer que, de esta manera, se pueda apreciar un gesto por parte de la Comisión Europea.
Quiero finalizar -puesto que no tendré tiempo después- felicitando al presidente Stevenson, ponente del informe sobre Mozambique, que se va a ver a continuación, porque es un magnífico informe y merece nuestra aprobación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el fracaso de la renovación del acuerdo pesquero con Marruecos ha sido un duro golpe para la estrategia externa de la política pesquera y ha tenido consecuencia trágicas para ciertas zonas pesqueras, especialmente Andalucía y, en menor escala, la región del Algarve en Portugal.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción esta propuesta de la Comisión, que ha surgido gracias a la presión del Parlamento así como de peticiones de los dos países directamente afectados, Portugal y España.
Incluso entonces ya se habían identificado claramente los problemas potenciales derivados de la aplicación de este Reglamento.
Apoyamos el informe Miguélez Ramos, y no podemos más que alabar el trabajo de la ponente y las iniciativas que ha presentado, que sin duda son el origen de las correcciones que se han hecho a la propuesta.
Tenemos que garantizar un trato igualitario para todos los pescadores y que el Reglamento abarque al mayor número posible de personas que trabajan en este sector.
Señor Presidente, quiero hacer una última observación respecto de la necesidad futura de proporcionar medidas de emergencia para situaciones de vulnerabilidad cuando los acuerdos con terceros países puedan conducir a situaciones de colapso y perjudicar las actividades pesqueras.
Estoy totalmente de acuerdo con la ponente en que es positivo e importante llevar a cabo un ajuste en este caso específico de las flotas española y portuguesa en relación con el Acuerdo con Marruecos, o con la expiración del Acuerdo con Marruecos.
Sin embargo, aún creo que no deberíamos haber recurrido a ningún tipo de legislación instintiva.
De cualquier modo, está prevista una evaluación intermedia, y creo que será el momento adecuado para debatir todos los elementos y experiencias que hemos acumulado durante la aplicación en la primera mitad del período de aplicación. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Estaba hablando del Acuerdo Pesquero y de la renovación del Protocolo del Acuerdo de Pesca entre la Unión Europea y Mozambique.
Además, hemos conseguido establecer un acuerdo de asociación muy innovador, porque Mozambique destinará la cantidad total de compensación económica a subvencionar la vigilancia marítima, la investigación, la formación y otras medidas encaminadas a desarrollar la pesca de Mozambique y a mejorar sus capacidades de gestión pesquera.
Por esta razón, he de rechazar esta enmienda. &#160;&#160; . – Señor Presidente, este nuevo acuerdo entre la Comunidad Europea y Mozambique se suscribió el 21 de octubre de 2002.
El acuerdo es para tres años, y el protocolo que establece las posibilidades de pesca, la compensación financiera y el anexo técnico forman parte del acuerdo, que entrará en vigor el 1 de enero de 2004.
Las pesquerías principales relacionadas con este acuerdo son, por supuesto, la gamba de altura y el atún.
Como sabe el señor Comisario, en el pasado tuvimos considerables controversias en torno a algunos de estos acuerdos internacionales con terceros países.
En el caso de Senegal, insistimos en que el 60% de la compensación financiera debería corresponder a las posibilidades de pesca y el 40% debería corresponder a la conservación y el desarrollo.
Es importante que a través del acuerdo de Senegal y los acuerdos posteriores que hemos alcanzado desde entonces, tratemos de seguir este modelo con el fin de continuar estableciendo acuerdos de pesca sostenibles de este tipo.
En estas circunstancias, si actuamos a través de la UE tenemos una mejor oportunidad de realizar un seguimiento del funcionamiento de estos acuerdos.
En este caso, tenemos un informe sobre la abundancia de gambas de altura y atunes en esta zona.
Vamos a conceder posibilidades de pesca a diez buques que pesquen 1&#160;000 toneladas al año de gamba de altura –y 535 toneladas adicionales de capturas accesorias–, 35 atuneros cerqueros congeladores y 14 palangreros de superficie que pesquen 8&#160;000 toneladas de atún.
El paquete financiero es de 4&#160;090&#160;000 euros al año.
En este caso no se trata de un 60% para las posibilidades de pesca y un 40% para el desarrollo; todo esto se destina a la conservación y al desarrollo: 1&#160;500&#160;000 euros para realizar un seguimiento de las pesquerías marinas, 1 millón de euros para el desarrollo institucional, 1 millón de euros para la investigación, 430&#160;000 para la formación, 100&#160;000 euros para el control de calidad y 60&#160;000 euros para ayudar a Mozambique a participar en reuniones internacionales.
Se trata de un paquete muy bueno y lo recomiendo a la Cámara.
Por lo demás, la Comisión de Presupuestos acoge favorablemente este Protocolo con la República de Mozambique, que prevé nuevas oportunidades de pesca para la flota comunitaria en el Océano Índico.
Significa que queremos ver beneficios reales para las comunidades locales y garantías de que este acuerdo no tendrá un efecto negativo para las poblaciones locales que dependen de la pesca.
Queremos que la Comisión maximice las posibilidades de empleo local derivadas del acuerdo, considerando el acceso de los pescadores al sector de la pesca del atún.
La gestión de las poblaciones de peces también es importante.
Queremos que la Comisión se asegure de que el acuerdo tenga en cuenta la gestión sostenible de los recursos pesqueros, especialmente en relación con los bancos de atún.
Por último, estoy de acuerdo con todos los que dicen que es muy importante que el Parlamento sea mantenido al corriente de la aplicación de este acuerdo.
Necesitamos evaluaciones frecuentes de lo que pasa sobre el terreno antes de poder acordar una renovación del acuerdo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para superar el problema de las escasas reservas pesqueras, la Unión Europea ha concluido acuerdos con terceros países, entre otras medidas, con vistas a usar las aguas territoriales de estos países a cambio de una compensación económica.
En 2002, la Unión Europea firmó un acuerdo de esta naturaleza con Mozambique, que a muchos les pareció el acuerdo perfecto, porque combinaba la cooperación con el interés mutuo: durante los tres próximos años la flota comunitaria podrá pescar en las aguas territoriales de Mozambique a cambio de una compensación económica de cerca de cuatro millones de euros.
En primer lugar, porque cubre especies cuyos recursos son abundantes en Mozambique: el camarón y el atún.
Los acuerdos internacionales de pesca con terceros países han constituido siempre uno de los ejes sobre los que se basa la política pesquera comunitaria.
La Unión Europea, en términos económicos, es un gran mercado de más de 370 millones de habitantes, mercado en expansión y deficitario en productos de la pesca.
Como ciudadano portugués, hago esta declaración sin ningún tipo de nostalgia colonial o ansia de retorno a los viejos tiempos, pero creo que el hecho de que los barcos comunitarios vuelvan a aguas mozambiqueñas también es una señal de la madurez democrática alcanzada por Mozambique y de la normalización de las relaciones diplomáticas que se han establecido entre este país y la Unión Europea.
De hecho, como ya se ha dicho, este acuerdo proporciona ventajas mutuas y representa verdaderamente la culminación de un proceso de elaboración de acuerdos de pesca con terceros países en los que la Comisión y el Parlamento llevan trabajando bastante tiempo.
Esto podría proporcionar un modelo para acuerdos futuros con terceros países, países pobres, subdesarrollados, para los que el tipo de mecanismo y sistema contenidos en este acuerdo suponen la mejor manera de proteger sus intereses, de apoyar su pesca de manera que sea ventajosa en el ámbito ecológico, científico y económico.
Por ello, debo felicitar a la Comisión por haber logrado resultados tan positivos en sus relaciones diplomáticas con Mozambique, y al presidente de la Comisión de Pesca por el excelente informe que ha elaborado. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
En ausencia de tales disposiciones, el transporte transfronterizo de restos mortales se rige por dos instrumentos de derecho internacional, pero sobre todo por el acuerdo de Estrasburgo concluido en 1973.
El mundo, los métodos y la tecnología han cambiado mucho desde entonces.
A causa de los acuerdos mencionados anteriormente, la muerte de un ciudadano comunitario en un Estado miembro distinto de su país de origen ocasiona trámites mucho más complejos, un período de espera mucho más largo antes del entierro o la incineración, y costes más altos que si la muerte hubiera ocurrido en el país de origen de la persona fallecida.
La Comisión ha afirmado recientemente de nuevo que los ciudadanos de la UE deberían poder circular entre Estados miembros en condiciones similares a las que se aplican a los nacionales de un Estado miembro, y las obligaciones administrativas o jurídicas adicionales deberían mantenerse en el mínimo necesario por el hecho de que la persona en cuestión es ciudadano de otro país.
Se nos presenta la absurda situación de que se supone que somos una Europa sin fronteras interiores, y en cuanto alguien muere, cuando hay una mayor necesidad de comprensión y solidaridad, levantamos las fronteras simplemente porque hay que transportar el cadáver de un país a otro.
Se nos presenta una situación absurda en la que la repatriación de un cadáver de Salzburgo a Freilassing –una distancia de diez kilómetros– requiere un ataúd de zinc, pero el traslado de un cadáver de Ivalo a Helsinki –una distancia de 1.120 kilómetros– no lo requiere.
Está bastante claro que necesitamos un enfoque uniforme de esta situación.
Actualmente somos 15 Estados miembros, pronto seremos 25.
Pero imagínense por un momento la difícil tesitura de una madre, Dolores Shambley, enfrentada a la muerte de su hijo, Kris Shambley, de tan solo 20 años en 1998.
Dolores Shambley es una mujer con muy poco dinero a la que se ofreció muy poca ayuda.
Si de verdad nos interesa defender los derechos de nuestros ciudadanos, insto a la Comisión a que presente propuestas y acepte el principio de la libre circulación.
Ha habido reticencias por parte de la Comisión a aceptar este informe de propia iniciativa.
La buena voluntad está ahí.
Este informe expresa de forma muy clara los problemas relativos a la repatriación de restos mortales que existen actualmente en la Unión.
La Comisión ha señalado, en respuesta a una serie de cuestiones planteadas por diputados al Parlamento, que no cree, en este momento, que sea necesaria una armonización específica.
En particular, simplificará los procedimientos administrativos y eliminará los requisitos de autorización que no son coherentes con el principio de proporcionalidad.
Creo que es nuestra obligación avanzar lo más posible en simplificar todo lo que podamos los trámites necesarios -que tanto afectan a las familias- para la circulación dentro de la Unión de los cadáveres cuando la muerte se produce lejos de sus lugares de origen.
No obstante, lo que sí he experimentado son las condiciones espantosas en las que se han recibido algunos cadáveres por la falta de embalsamamiento o de cuidados en algunos países.
Lamentablemente, este informe no intenta abordar esta grave cuestión, a pesar de que hace una referencia a la misma en la introducción a la exposición de motivos, en la que se deja entrever que este es el problema principal.
Siendo así, deben adoptarse medidas para simplificar o incluso armonizar el proceso de repatriación de los restos mortales de las personas que han fallecido para alinear este proceso más con el enfoque comunitario, que desde luego no se tiene en cuenta en los acuerdos internacionales que rigen este ámbito.
Estos son el acuerdo de Berlín de 1937 y el acuerdo de Estrasburgo de 1973, que debido a su antigüedad no son relevantes respecto a la situación que tenemos en Europa hoy, y por ello se han vuelto bastante obsoletos.
Además, estos acuerdos establecían una forma de discriminación indirecta porque se aplican únicamente a «no nacionales», lo cual contraviene el principio fundamental de no discriminación consagrado en el derecho comunitario, violando así reglas esenciales del mismo.
Por consiguiente, es tarea de la Comisión, como guardiana de los Tratados, asegurar que estos sean compatibles y adoptar las medidas necesarias para garantizar su cumplimiento.
Aspira a mejorar una situación que efectivamente es común.
En dos de los casos que he oído recientemente, el fallecido había muerto en lo que se consideraban circunstancias sospechosas.
A pesar de las discusiones habidas en Estrasburgo sobre mi informe, no propuso ninguna enmienda posteriormente.
No obstante, también existe un punto negativo: todavía estamos esperando una posición común sobre esa propuesta.
Espero que podamos tenerla a principios de 2004 a más tardar.
En cuanto a la estrategia de la Comunidad sobre la contaminación atmosférica procedente de los buques de navegación marítima, como he dicho antes acojo con gran satisfacción la publicación por parte de la Comisión de esta comunicación sobre una estrategia de la Unión Europea para reducir las emisiones atmosféricas.
Sin embargo, muchas de las propuestas señaladas se quedan cortas y en mi informe intento animar a la Comisión y a los Estados miembros a que vayan un poco más allá de lo que se señala en la comunicación de la Comisión.
En mi exposición de motivos subrayo la gravedad de estos impactos a los que nos enfrentamos.
Sin embargo, en mi informe intento añadir dos categorías más de emisiones que debería cubrir la estrategia: los metales pesados y policíclicos aromáticos, que son esencialmente hidrocarburos asociados al cáncer.
En relación con esto, mi informe también solicita que la Comisión estudie la manera en que las emisiones generadas por el tráfico marítimo internacional podrían incluirse en la Directiva 2001/81/CE sobre topes nacionales de emisión cuando se revise.
En cuanto a las emisiones de azufre, cabe mencionar la propuesta de la Comisión sobre la revisión de la Directiva 99/32/CE relativa al contenido de azufre de los combustibles marítimos.
Por tanto, la Comisión tiene que ser mucho más ambiciosa en cuanto a los valores límite que ha propuesto, y las zonas marítimas en que deben regir dichos valores límite.
Por lo tanto, mi informe pide a la Comisión que modifique su propuesta de revisión de la Directiva 99/32/CE de acuerdo con la primera lectura del Parlamento Europeo del mes de junio, cuyo objetivo era reducir las emisiones de azufre un 80%.
Por último, me gustaría que los Estados miembros, la Comisión y los países candidatos ejercieran una presión real sobre los países que todavía no han ratificado el Anexo VI del Acuerdo Marpol.
En la cuestión de la consideración de las emisiones procedentes de buques internacionales y los topes nacionales de emisión de la UE, queremos lanzar en breve un estudio para conseguir una mejor perspectiva de la envergadura de las emisiones procedentes de buques en los Estados miembros comparadas con las emisiones de fuentes terrestres.
Incorporaremos los resultados de este trabajo en el Programa «Aire Limpio para Europa» en 2005 y presentaremos las propuestas adecuadas.
La propuesta, tal y como está redactada, comportaría una reducción significativa del 40% de las emisiones de dióxido de azufre centrada en el norte de Europa.
Hemos visto que el límite del 0,5% de azufre en el combustible propuesto por el Parlamento Europeo daría lugar a un suplemento de precio de unos 70 euros por cada tonelada de combustible.
El informe subraya una cuestión de la que ni siquiera son conscientes los ciudadanos de la Unión Europea, a pesar de que lo que dice el Comisario es totalmente cierto.
En mi país, la falta de inversión en las carreteras significa que una alternativa podría ser el desarrollo del transporte costero, usando puertos, por ejemplo Scarborough y Whitby en mi región.
Espero que la Comisión se tome estas enmiendas más en serio que algunas de las enmiendas a las que el Comisario se ha referido, que solicitan unos niveles todavía más estrictos que podrían no ser rentables.
Pero ahora contamos con un informe razonablemente equilibrado que apoyaremos complacidos en la votación del pleno de mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, respecto al tema de la Directiva, no se puede negar la necesidad de reducir las emisiones atmosféricas de azufre causadas por el transporte marítimo, que debe esforzarse lo mismo que el transporte terrestre a este respecto.
Las zonas graníticas son especialmente vulnerables al fenómeno de la acidificación causada por estas emisiones de azufre y por ello deben recibir un tratamiento prioritario.
Sin embargo, no creemos que las propuestas adicionales de la ponente sobre los otros dos aspectos de la Directiva relativa a los niveles aplicables a los buques de pasajeros y a los buques en los puertos sean apropiadas.
No incorporan la necesidad de proceder de forma gradual en estos ámbitos con el fin de tener en cuenta los grandes imperativos técnicos impuestos a nuestros armadores por estas nuevas directrices, ni la necesidad de desarrollar estas reducciones de emisiones en el marco de la OMI, que parece estar dispuesta a actuar.
El debate queda cerrado.
Esta propuesta, basada en el artículo 93 del Tratado, tiene por objeto armonizar la legislación en la medida en que sea necesario para asegurar el buen funcionamiento del mercado interior.
Dicho eso, quisiera hacer los siguientes comentarios relativos al informe presentado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Por esa razón, la Comisión no ha propuesto ningún cambio con respecto a los tipos o la naturaleza opcional de los tipos reducidos para los Estados miembros.
Por otra parte, es necesario racionalizar la situación actual.
El alcance limitado del anexo H, propuesto por la Comisión, tiene por objeto reducir las discrepancias entre los Estados miembros en lugar de aumentarlas, de acuerdo con los objetivos del mercado interior.
Las discusiones sumamente difíciles en el Consejo sobre esta cuestión han puesto de manifiesto las posturas radicalmente divergentes sobre la cuestión del IVA y el uso de tipos reducidos.
Cualquier enmienda que introduzca nuevos tipos reducidos en sectores en los que en la actualidad se aplica el tipo normal, como para los CD, sería inaceptable, máxime porque la aplicación de tipos reducidos podría crear distorsiones a la competencia.
La inclusión del calzado y la ropa infantiles también es inaceptable.
La ponente propone mantener las derogaciones actuales, pero propone elaborar un nuevo anexo a la sexta directiva, que incluiría todos los suministros para los que solo un Estado miembro tiene una derogación específica, permitiendo así a todos los Estados miembros aplicar un tipo reducido a dichos suministros.
No estoy convencido de que esta solución sea factible.
Ya en 1967, 1977 y de nuevo en 1992, en el momento de la introducción del mercado interior, el Consejo decidió autorizar a los Estados miembros en cuestión a mantener estas derogaciones.
Quisiera recordarles en este contexto que se han fijado plazos límite concretos para todas las derogaciones de los países en vías de adhesión.
En primer lugar, los informes de los Estados miembros y de la Comisión han demostrado claramente que los tipos reducidos no son una manera rentable de crear empleo.
Sin embargo, ya he indicado al Consejo que estaba dispuesto a hacer la vista gorda con aquellos Estados miembros que, después del 1 de enero de 2004, siguieran aplicando los tipos reducidos introducidos en el marco del experimento de los tipos reducidos por servicios intensivos en mano de obra.
El motivo era proporcionar al Consejo más tiempo para encontrar una solución basada en la propuesta de la Comisión.
Una prórroga simplemente pospondría, una vez más, la solución de este problema.
Es más, una simple prórroga excluiría a otros Estados miembros, y en particular a los nuevos Estados miembros, de la posibilidad de introducir tipos reducidos en los sectores implicados y por lo tanto sería una fuente añadida de discriminación.
En ese contexto, quisiera recordar al Parlamento que la Comisión ya ha propuesto la introducción, de una vez por todas, de la vivienda y los servicios de atención doméstica en el anexo H.
Eso forma parte del ejercicio de racionalización de la situación actual y tiene en cuenta el hecho de que los tipos reducidos ya se están aplicando en la mayoría de Estados miembros.
Para concluir, por las razones que he señalado, la Comisión sigue convencida de los méritos de su propuesta y quiero invitar a sus Señorías a que reconsideren con sumo cuidado su postura respecto a esta cuestión. &#160;&#160; . – Señor Presidente, a la vista de los comentarios del señor Comisario, pediría a la Mesa de la Cámara que considere una vez más si podría ser importante permitir que la ponente hable en primer lugar, puesto que formamos parte del proceso legislativo y la Comisión está simplemente realizando una propuesta.
Esta Cámara ha presionado a favor de un tipo reducido de IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra.
Sin embargo, se ha aplicado de forma muy provisional, por lo que tenemos muy poca experiencia para poder evaluar el impacto de este tipo reducido de IVA sobre el trabajo y la economía sumergida.
Esto significa que después de dos años ni siquiera sabíamos si esta disposición se prorrogaría durante un año más, y somos conscientes de que muchas empresas no estaban dispuestas a correr el riesgo y por este motivo no participaron en el experimento.
Por este motivo le insto a que prorrogue esta disposición –si no por diez años, entonces por seis años, no seis meses–, porque de otra manera no habrá seguridad jurídica para las empresas implicadas y tampoco podremos determinar si ha habido algún cambio de comportamiento por parte de los clientes y de los propios empresarios.
Permítanme referirme ahora al principio fundamental subyacente a su propuesta.
Simpatizo mucho con la idea de un enfoque sistemático de los tipos reducidos de IVA, pero debo preguntarle lo siguiente, señor Comisario: la cuestión es introducir un sistema de IVA definitivo, basado en el principio de devengo en el país de origen, para que podamos implantar esto y establecer por fin una claridad genuina y sistemática.
Si algunos Estados miembros deciden seguir la senda del tipo impositivo y otros prefieren las subvenciones directas, debemos decirnos a nosotros mismos que esta Cámara respeta el principio de subsidiariedad, y solo aplica el principio comunitario donde se dan distorsiones reales de la competencia.
No veo que en los ámbitos especificados en nuestro informe se impida de algún modo el funcionamiento del mercado interior, y tampoco veo que se invite a los consumidores a cruzar fronteras con el fin de adquirir productos o servicios o distorsionar el mercado.
Por lo tanto, opino que la legislación fiscal debe tener en cuenta los intereses de los ciudadanos.
Creo que nuestro informe ofrece un enfoque prometedor para compromisos que sirven a los intereses de un mercado interior de la UE que funciona bien. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Comisión ha adquirido recientemente la mala costumbre de presentarnos propuestas, entre otras cosas, con el pretexto de que desmantelan distorsiones de la competencia en el mercado interior y racionalizan el sistema de IVA.
Lamentablemente, en el clima actual estas propuestas son contraproducentes.
En general, hemos seguido su línea porque quiere que los Estados miembros puedan mantener sus tipos reducidos de IVA.
Esto se aplica especialmente a los tipos reducidos para los servicios de gran intensidad de mano de obra, como los de peluquería y otros, que se introdujeron en 2000.
También es dudoso que un experimento realizado durante tan solo tres años pueda calificarse de fracaso después de tan poco tiempo.
Sería prematuro sacar conclusiones en este momento.
Lamentablemente, no veo buena voluntad por parte de la Comisión, y nuestra comisión ha incorporado la mayoría de los servicios del anexo K en el anexo H bis ampliado, de manera que los tipos reducidos seguirán aplicándose si el Estado miembro así lo desea.
En nombre de mi Grupo, hemos presentado enmiendas que permiten a los Estados miembros continuar el experimento al menos hasta que entre en vigor la nueva directiva.
Los Estados miembros tendrían entonces que aumentar los tipos antes de que se les permitiera reducirlos de nuevo en cuestión de meses cuando entre en vigor la nueva directiva y muchos de estos servicios podrán acogerse a los tipos reducidos.
La situación se volvería bastante absurda.
La tercera enmienda, que he presentado en nombre de mi Grupo, permitiría a los Estados miembros retener los tipos intermedios del 12% por lo menos durante un período adicional de 15 años, para que el cambio no tuviera que ocurrir de modo brusco de la noche a la mañana, cosa que en mi opinión es razonable.
Espero que la Comisión le vea sentido a nuestra razonable propuesta y la apoye, y si no lo hace, confío en que el Consejo de Ministros vote unánimemente a favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿son los impuestos únicamente un medio para generar ingresos para el Tesoro o pueden utilizarse también para otros propósitos de política gubernamental?
Esta idea ya chocó con la resistencia de la Dirección General que se ocupa de los impuestos y de una serie de Estados miembros.
En estos sectores se permitió a los Estados miembros aplicar los tipos reducidos de IVA.
Sin embargo, tenía que seguir siendo un experimento, limitado en el tiempo.
En los Países Bajos, el primer informe de evaluación despertó grandes críticas, y una reevaluación realizada a petición del Parlamento dio muchos resultados positivos.
No dispongo de tiempo para entrar en detalles, pero creo que está usted familiarizado con estos informes.
Por ello quisiera instar al Comisario una vez más a que realice una propuesta formal definitiva para prorrogar el experimento, y que lo haga antes de finales de mes, y en definitiva antes del 1 de enero de 2004.
Después de todo, está bastante claro que hay un gran apoyo aquí en el Parlamento Europeo para incluir el experimento del anexo K en una incorporación estructural de estos servicios de gran intensidad de mano de obra al anexo H de la Directiva.
Recibirá nuestro apoyo incondicional y mientras este no sea el caso, el experimento debe seguir en vigor sobre una base formal. &#160;&#160; – Señor Presidente, un experimento trienal para la aplicación de tipos reducidos de IVA a servicios de gran intensidad de mano de obra es corto, demasiado corto, en mi opinión, y sin duda demasiado corto si tenemos en cuenta el clima económico que ha tendido más a la baja que al alza en los tres últimos años.
Señor Comisario, usted también sabe que en estas circunstancias es difícil dilucidar el efecto a largo plazo del IVA reducido en el empleo.
El informe aportado por Francia también hacía hincapié en esto.
Por lo tanto, creemos que deben continuar, o al menos, mientras tanto, que el experimento debe continuar varios años a lo largo del camino demostrado por el Consejo Ecofin de 25 de noviembre, por ejemplo, durante seis años, como acaba de proponer nuestra ponente.
También nos parece que de acuerdo con el principio de subsidiariedad este tema debería ser, sin discusión, competencia exclusiva de los Estados.
Completaré estas observaciones en mi explicación de voto. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente por el trabajo que ha realizado en este informe.
Las asociaciones caritativas se enfrentan a muchas dificultades causadas por el sistema del IVA, y las enmiendas relativas a dichas asociaciones en el informe, que de hecho han sido presentadas por el Grupo del PPE-DE, son esenciales para intentar mitigar esos problemas.
También es vital que el Parlamento apruebe la enmienda para asegurar que los Estados miembros concedan un tipo reducido a las reparaciones de los edificios catalogados.
Eso es crucial, especialmente para las iglesias del Reino Unido, muchas de las cuales están catalogadas.
También es vital preservar los tipos cero existentes en los Estados miembros.
Yo defiendo firmemente los tipos cero del Reino Unido, especialmente en relación con la ropa y el calzado infantiles.
El Consejo –y no la Comisión– también estableció que el experimento debería llevarse a cabo durante tres años.
De hecho, duró cuatro años, puesto que la Comisión quería más tiempo para analizar los resultados.
Los informes que ha recibido la Comisión de la mayoría de Estados miembros –incluidos los Países Bajos y Francia, cuyas opiniones difieren– indican que no existe un efecto positivo visible sobre el empleo.
La razón es muy simple: en poquísimos casos la reducción de impuestos llega al consumidor.
De hecho, cito a mi esposa, que dijo que nunca había visto una reducción de los precios de los peluqueros.
Esto no tiene un efecto positivo en el empleo, y si se quiere estimular el empleo, es mejor reducir los gastos sociales adicionales del trabajo por la misma cantidad de dinero.
La Comisión no ve ninguna razón por la que deba realizar una propuesta, y eso es precisamente la razón por la que la unanimidad en el Consejo no funciona.
Soy escrupuloso en el respeto de todas las reglas de la Unión Europea.
Por tanto, la idea en su conjunto tiene su origen en el Consejo.
Ronda en torno al 20% en la mayoría de los países.
En cuanto a los CD, por su naturaleza son fácilmente transportables, y por tanto, si los tipos difieren, ha una distorsión inevitable del mercado interior.
En este momento, ningún Estado miembro aplica los tipos reducidos a los CD, y por tanto, si lo hiciéramos, sería de nuevo un paso atrás.
He comunicado al Consejo de Ministros que la Comisión no presentará cargos o iniciará un procedimiento de infracción por incumplimiento en contra de aquellos Estados miembros que sigan aplicando el anexo K como si todavía estuviera en vigor, que no lo estará.
La Comisión está obligada a proporcionar al Parlamento una opinión bien fundada, no solo una opinión general con retales de información que simplemente sugieren que no se detecta un impacto tangible en la reducción del trabajo no declarado.
Señor Comisario, existen institutos de investigación económica que pueden realizar este estudio para usted.
Según las reglas establecidas hace cuatro años, confiamos en estos informes.
La Comisión los ha considerado y ha visto que las pruebas son insuficientes. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
