De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0229/2003) de Lord Stockton, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo durante el año 2002 [C5-0271/2003 - 2003/2068(INI)].
Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de dirigirme a esta Cámara por primera vez como Defensor del Pueblo Europeo y de presentar el Informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2002.
Entre sus importantes logros también se cuentan el código de buena conducta administrativa aprobado mediante una resolución de esta Cámara en 2001, un código de procedimiento para reclamaciones en virtud del procedimiento de infracción del artículo 226 adoptado por la Comisión el pasado año y la abolición de los límites de edad en el reclutamiento de personal para instituciones y órganos.
En su calidad de observador de la Convención Europea, consiguió que el borrador de Constitución mencione debidamente al Defensor del Pueblo Europeo, establezca unos fundamentos jurídicos para una ley sobre buena administración e informe a los ciudadanos de su derecho a recurrir a los tribunales nacionales.
También me aconsejó y me prestó un apoyo fundamental para el establecimiento de la institución del Defensor del Pueblo en Grecia.
El Informe anual de 2002 registra los progresos que se han realizado en la tramitación de las reclamaciones, en la promoción de la buena administración y en los esfuerzos para que los ciudadanos conozcan mejor la institución.
La proporción de reclamaciones enviadas a través del sitio web y por correo electrónico siguió aumentando.
Aproximadamente la mitad de las reclamaciones recibidas en 2002 se enviaron mediante esos sistemas.
El Defensor del Pueblo Europeo inició más investigaciones en 2002 que en ningún otro año -un 8% más que en 2001, incluyendo dos investigaciones de oficio- y las resolvió con mayor eficacia.
Mi compromiso es mantener y mejorar nuestro servicio a los ciudadanos utilizando los recursos con la mayor eficacia posible y, cuando sea necesario, intentando conseguir un nivel adicional de recursos realista.
El Defensor del Pueblo Europeo también precisa la cooperación de otras instituciones para responder a las reclamaciones de una forma rápida, completa y correcta.
El Informe de 2002 contiene muchos ejemplos de casos en los que las instituciones y los órganos tomaron medidas inmediatas para solucionar el problema una vez presentada la reclamación o reaccionaron positivamente a las propuestas y recomendaciones del Defensor del Pueblo Europeo.
El Defensor del Pueblo Europeo también trabajó mucho en 2002 para incrementar la concienciación pública sobre el derecho de los ciudadanos a presentar reclamaciones, y a hacerlo por vías que suponían una diferencia.
Elaboramos una «Guía para los ciudadanos» publicada en 11 idiomas.
Emitimos un comunicado de prensa cada 10 días en promedio y se llevaron a cabo numerosas presentaciones sobre el trabajo del Defensor del Pueblo Europeo en seminarios y reuniones en los Estados miembros.
Como antiguo Defensor del Pueblo de mi país, puedo atestiguar que el Defensor del Pueblo Europeo está, sin duda alguna, entre las instituciones de Defensores del Pueblo más conocidas del mundo, y que probablemente es incluso la más conocida.
En estos momentos estamos intensificando los preparativos para gestionar la transición con el fin de tramitar las reclamaciones de los 25 Estados miembros con los menos contratiempos posibles.
Los preparativos incluyen el reclutamiento de personal jurídico de los nuevos Estados miembros, así como la introducción de una base de datos mejorada para colaborar en la gestión de reclamaciones.
La colaboración a través de la red se ha mejorado para todos los miembros, tanto los antiguos como los nuevos.
El objetivo fundamental de la institución del Defensor del Pueblo Europeo, tal y como yo la veo, es contribuir a reforzar la vida democrática de la Unión promoviendo el Estado de derecho, la buena administración y el respeto por los derechos humanos en los Estados miembros actuales y futuros de la Unión Europea.
La resolución adoptada por esta Cámara ayer sobre el informe Gil-Robles/Tsatsos será de gran ayuda para esos esfuerzos, cosa que agradezco.
Quisiera dar las gracias a Lord Stockton por su excelente informe y por las constructivas propuestas que contiene.
Espero continuar esa estrecha colaboración con todas las instituciones y todos los órganos con el fin de mejorar la calidad de la administración de la Unión Europea y de llegar a los ciudadanos.
Por último, permítanme dar las gracias a todos los diputados de esta ilustre Cámara por su confianza y ofrecerles mi plena colaboración en el trabajo, con frecuencia no reconocido, que llevan a cabo para ayudar a los ciudadanos que tienen problemas.
El Defensor del Pueblo Europeo ha abordado mi informe con tanto detalle como yo mismo podría haberlo hecho.
Söderman me prestó una enorme ayuda en la elaboración de mi informe, al igual que su sucesor.
La función investigadora del Defensor del Pueblo Europeo, conjuntamente con el Parlamento, es muy importante.
A menudo surgen cuestiones que no se derivan solo de una reclamación o, en algunos casos, de una petición a la Comisión de Peticiones, sino que son aspectos más generales los que deben examinarse.
Me gustaría que se ampliaran las facultades del Defensor del Pueblo Europeo, así como la colaboración, no solo con la Comisión de Peticiones, sino también con otros ámbitos del Parlamento Europeo.
También ha sido importante para el desarrollo de la relación con los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, eso no es siempre así en el caso de los nuevos Estados miembros.
Siempre se ha mostrado cortés conmigo y, en más de una ocasión, me ha demostrado no solo un gran conocimiento de lo que hablaba, sino también quizás un sentido del humor algo atípico cuando se enfrentaba a los resultados.
Quisiera recomendar a la Cámara que vote a favor de este informe y dar las gracias al actual Defensor del Pueblo Europeo por sus amables palabras.
En el anterior debate sobre las actividades del Defensor del Pueblo en 2001, la Comisión también tuvo la ocasión de felicitar al Sr.
En ese sentido, sería importante ver el resultado final de la Conferencia Intergubernamental antes de dar pasos definitivos en esta cuestión.
Diamandouros acaba de decir que la principal razón de ser de la institución del Defensor del Pueblo es ayudar a reforzar la vida democrática en la Unión, promoviendo el Estado de Derecho, la buena administración y el respeto de los derechos humanos.
Me complace enormemente que el Defensor del Pueblo Europeo haya realizado otra propuesta, la de incluir entre sus responsabilidades la mejora del sistema de vías no judiciales de recurso, con el fin de cimentar las relaciones entre las instituciones y los ciudadanos.
No obstante, permítanme decir, con franqueza escandinava, que no cabe duda de que existen algunos problemas en las relaciones entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Defensor del Pueblo.
Aunque es cierto que se menciona este cargo en el proyecto de Constitución, creo que muchos de nosotros habríamos querido una posición aún más importante para el Defensor del Pueblo como institución.
Considero muy conveniente que el nuevo Defensor del Pueblo pueda investigar las relaciones entre los organismos supervisores y los auditores, para comprobar si cumplen los requisitos de una buena administración y una transparencia adecuada.
Felicito al recién elegido Defensor del Pueblo por su trabajo.
En la mayoría de los casos, las instituciones han reaccionado de forma positiva ante los comentarios del Defensor del Pueblo y se han encontrado soluciones para las reclamaciones.
Quiero preguntar a la Comisión, a este respecto, cómo pretende resolver la cuestión y los problemas existentes entre nuestras instituciones.
En primer lugar, quiero dar las gracias a la Comisaria, al Presidente de la Comisión de Peticiones y a los diputados a este Parlamento por sus comentarios, y sobre todo por sus cálidas palabras para Jacob Söderman y por la función que él construyó y nos legó.
Tuvimos una reunión el pasado mes de abril en Atenas y tendremos otra reunión de Defensores del Pueblo nacionales en La Haya en 2005.
Tenemos la intención de seguir actuando así en el futuro.
Como Defensor del Pueblo Europeo, estoy plenamente dispuesto a trabajar estrechamente con la Comisión para intentar promover la adopción de lo que yo llamaría «un derecho administrativo europeo».
Por lo tanto, he visitado tres de los seis países en los que hay un gran número de Defensores del Pueblo regionales y locales, y pretendo seguir haciéndolo.
Aparte de eso, estoy muy ilusionado por la posibilidad de trabajar con el Parlamento para tomar iniciativas destinadas a reforzar los derechos de los ciudadanos en toda la Unión.
El ciudadano se siente insignificante ante el carácter titánico de las instituciones y de la globalización.
Nosotros, por nuestra parte, tenemos que resolver un asunto más relevante que el conflicto entre poderes: garantizar que estas instituciones sean auténticamente representativas de los ciudadanos.
El tercer y último punto tiene que ver con la reestructuración de la Comisión de Peticiones.
La Comisión -quiero reiterar una vez más Señorías- es especialmente consciente de la importancia de las peticiones para medir las preocupaciones cotidianas de los ciudadanos en Europa.
Su Comisión de Peticiones es, desde este punto de vista, irremplazable, puesto que es el lugar ideal en el que pueden establecerse relaciones directas entre los ciudadanos y el Parlamento.
Entiendo por ello su deseo de reforzar la capacidad administrativa de su comisión con el fin de gestionar lo mejor posible la previsible afluencia de gran número de peticiones nuevas que vendrán de los ciudadanos de los Estados miembros.
González Álvarez, que hoy no participa en el debate y a la que deseo suerte y el mayor acierto posible en sus nuevas responsabilidades.
Quiero reconocer el papel que las nuevas peticiones juegan en la información de los servicios que tratan de la aplicación de Derecho comunitario y haremos todo lo posible para coordinar adecuadamente la acción de los servicios de la Comisión con la Comisión de Peticiones.
Señor Presidente, es necesario que el papel que desempeña la Comisión de Peticiones sea mejor conocido por los ciudadanos.
En efecto, en el apartado 23, el Parlamento Europeo pide que, habida cuenta de la adhesión de nuevos Estados miembros a la Unión Europea, se refuercen las medidas encaminadas a garantizar que los nuevos ciudadanos europeos conozcan la existencia del derecho de petición ante el Parlamento, la Comisión y el Defensor del Pueblo, en virtud de los artículos 21 y 194 del Tratado.
Asimismo, doy las gracias a la secretaría de la Comisión de Peticiones por la ardua y satisfactoria labor realizada.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ha sido estupendo iniciar la jornada viendo cómo mis colegas tratan de superarse los unos a los otros prodigando sentidos elogios a mi compatriota, Jacob Söderman.
Señor Presidente, como sus Señorías saben, es costumbre felicitar en nuestros discursos al ponente de un informe.
Con frecuencia se acusa a la Unión Europea de tener un déficit democrático.
En ocasiones, se trata de una crítica justa, en ocasiones quizás es exagerada, pero la Comisión de Peticiones es una vía muy real por la que los ciudadanos pueden hacer llegar sus reclamaciones a este Parlamento y conseguir que se aborden debida y plenamente.
Miro las sillas vacías que hay allí y veo que aparentemente al Consejo no le interesa ni el trabajo del Defensor del Pueblo Europeo ni el trabajo de la Comisión de Peticiones.
No creo que el año 2005 sea una fecha adecuada, ni mucho menos.
El debate queda cerrado.
Perry , en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre la petición admitida a trámite sobre las peticiones relativas a Lloyd's (peticiones 1273/1997, 71/1999, 207/2000, 318/2000, 709/2000 y 127/2002) (2002/2208(INI)).
Señor Presidente, en 1997 una señora inglesa, que tiene tanto miedo que todavía tenemos que llamarla señora X, presentó una petición ante este Parlamento.
Lo único que hizo fue preguntar si el Gobierno británico supervisaba debidamente a Lloyd's de Londres de conformidad con la Directiva sobre seguros de la UE, la Directiva 73/239.
El Comisario Bolkestein va a hablar hoy aquí, pero lo que ha dicho a la Comisión de Peticiones, así como sus acciones, indican claramente que está preocupado por el régimen de Lloyd's.
Desgraciadamente, esas cartas y sus respuestas nunca se han hecho públicas ni se han puesto a disposición de la Comisión de Peticiones o del Parlamento.
La pregunta clave que hacen los peticionarios es la siguiente: ¿dispone Lloyd's de las reservas necesarias para cubrir su pasivo, tal y como exige la Directiva 73/239/CEE?
En 2000 el juez Cresswell dijo que el catálogo de incumplimientos e incompetencias en los años ochenta por parte de aseguradores, agentes gestores, agentes de socios y otras personas es increíble, y una vergüenza para uno de los grandes mercados de la City.
Entre 1978 y 2000, ¿aplicó correctamente el Gobierno británico la Directiva 73/239/CEE de la UE sobre seguros?
Por eso he presentado una enmienda, para conceder a la Comisión seis semanas para dar una respuesta completa, autorizada y escrita a esta Cámara.
Sin embargo, si esa respuesta no se produce, el Parlamento ha de reservarse su derecho a realizar una investigación completa sobre este lamentable caso.
Señor Presidente, quiero darle las gracias por esta nueva invitación a dirigirme a la Cámara y a facilitarles el último informe sobre los progresos de las investigaciones de la Comisión sobre este complejo y muy sensible expediente.
Como sabrán muchas de sus Señorías, esta es en realidad la cuarta vez en que yo personalmente he tenido la oportunidad de debatir el caso con diputados al Parlamento Europeo y, más concretamente, con miembros de la Comisión de Peticiones.
Asimismo, he respondido a un gran volumen de correspondencia de algunos diputados sobre este tema.
En lugar de eso, propondría centrarme en los acontecimientos ocurridos desde la última vez que me dirigí a este Parlamento, en la audiencia de la Comisión de Peticiones del 22 de enero de 2003.
Mediante carta del 24 de marzo de 2003, la Comisión recibió una exhaustiva respuesta de las autoridades del Reino Unido a la carta complementaria de notificación formal enviada por la Comisión el 23 de enero de 2003, en la que se expresaban algunas preocupaciones pendientes sobre el nuevo régimen regulador para Lloyd's establecido en virtud de la FSMA (Financial Services and Markets Act 2000).
Con el fin de respetar los derechos procedimentales de los demandantes, en la segunda quincena de julio mis servicios escribieron a todos los demandantes, así como a los peticionarios que no habían presentado una reclamación formal, explicándoles los resultados de este análisis preliminar e indicándoles la intención de los servicios de proponer el cierre del caso a la Comisión.
Asimismo, el acceso del público en general al expediente se permitirá de acuerdo con los términos del Reglamento (CE) 1049/2001.
He hablado algo más de lo que hubiera querido, pero, dada la importancia del caso y las trágicas historias que lo rodean, quería ser perfectamente claro en mi declaración ante este Parlamento.
Como en ocasiones anteriores, estaré encantado de intentar responder a cualquier otra pregunta que tengan.
Solo quiero volver sobre nuestros pasos en este debate hasta el momento en que, hablando de peticiones y de las titánicas empresas resultantes de la globalización, he realizado una analogía: el ciudadano y el gigante.
Existe una enorme discrepancia entre el ciudadano y el gigante.
Todo lo que pretendemos es dar respuesta a las solicitudes de los ciudadanos, porque ese es nuestro mandato: un mandato de representación que hemos de cumplir plenamente actuando en nombre de los ciudadanos y de las instituciones como Lloyd's of London.
Señor Presidente, es muy fácil reaccionar ante las emociones, pero esta Cámara no debería reaccionar ante las emociones, sino ante los hechos.
Por este motivo voy a votar en contra del informe.
Pero también hubo problemas dentro de la Comisión de peticiones.
Sir Nigel Sheinwald no intentó bloquear una investigación, sino que indicó, con bastante razón, que cualquier investigación debía cumplir lo dispuesto en el Reglamento y también en nuestros Tratados.
El Grupo del PSE va a votar a favor de sus enmiendas.
Por último, el Grupo del PSE va a apoyar esto, pero debo decir al Parlamento con toda sinceridad, con la mano en el corazón, que no puedo apoyar este informe y, por lo tanto, no voy a votar a favor del mismo.
Señor Presidente, al igual que muchos diputados británicos de esta Cámara, he recibido un gran número de cartas personales de personas de mi circunscripción que son peticionarios en este caso.
Sin embargo, hay una cuestión más amplia en juego, que afecta al buen funcionamiento del derecho comunitario.
Durante los dos últimos años, he sido ponente de los informes sobre la aplicación y el seguimiento del derecho comunitario.
Como Parlamento, luego solicitamos a la Comisión que mejore sus procedimientos de infracción y su trato con los demandantes, pidiendo especialmente que la correspondencia entre la Comisión y los Estados miembros esté disponible.
Ese es el aspecto que debería, y puede, investigar cualquier comisión de investigación: el desempeño, por parte de la Comisión, de su obligación de supervisión de la aplicación del derecho comunitario.
Se trata de conseguir una respuesta para nuestros ciudadanos.
Con el mayor respeto por el Comisario -y respeto al máximo su trabajo- decir que ahora todo está en orden no es enteramente satisfactorio.
Tenemos que dar respuestas a nuestros ciudadanos.
En tercer lugar, parece que algunos diputados tienen más interés en proteger a sus propios gobiernos que en adoptar una actitud responsable hacia los ciudadanos y demostrar que la ley es la misma para todos.
En el centro del asunto está la falta de aplicación correcta de la Primera Directiva de seguros no de vida de 1973 y las posteriores directivas relevantes.
Sea o no complejo, los peticionarios tienen derecho a saber por qué no se han aplicado correctamente las normas comunitarias para la regulación de Lloyd's.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario por su cuidadoso, preciso y detallado análisis de este caso.
Perry y la acusación real de los peticionarios es, si lo entiendo bien, que el Gobierno británico no aplicó correctamente las cláusulas del derecho comunitario sobre seguros en su supervisión de Lloyd's.
Lo que ahora nos preocupa es esto, y solo esto: tras cinco años de informes, queremos mantener la credibilidad de nuestra comisión y, en consecuencia, nuestro problema es si recibiremos una respuesta definitiva en lo que respecta a si se aplicó o no la Directiva.
El asunto Lloyd's llegó a la Comisión de Peticiones a través de las reclamaciones de los ciudadanos.
Puesto que a todos nos interesa reforzar la participación de los ciudadanos europeos, opino que debemos conceder especial importancia a este debate e incluso propongo que se proclame el día de su debate en el Parlamento como día del ciudadano europeo.
De este modo podremos mantener nuestra credibilidad y afirmar que velamos realmente por sus derechos.
Por lo tanto, plantearé una preocupación más general.
Estas son las preocupaciones más generales manifestadas en el debate de hoy y considero que se trata de una oportunidad de oro que debemos aprovechar en beneficio, naturalmente, de la Unión Europea, pero también, y más importante, para demostrar a los ciudadanos europeos que cuentan con nuestro apoyo.
Señor Presidente, apoyo las propuestas contenidas en el informe Perry, pero antes quiero decir que el Comisario Bolkestein ha dado, en efecto, muchas más explicaciones y datos recientes sobre la materia.
Los esfuerzos realizados por esta Comisión de Peticiones para que la Comisión y el Gobierno británico aclaren completamente este trágico asunto - hemos celebrado una reunión a puerta cerrada - no están dando ningún fruto, al menos no en lo que respecta a informarnos a nosotros.
Si actuamos sin transparencia y sin tener en cuenta a los ciudadanos, fracasaremos en nuestro papel como institución comunitaria en un momento decisivo del desarrollo global.
La función de la Comisión de Peticiones consiste en averiguar si las autoridades nacionales y locales están incorporando y aplicando correctamente las directivas comunitarias.
Por eso nos vemos constantemente obligados a entrar en conflicto con los ministerios o los gobiernos nacionales y, en ocasiones, la Comisión Europea también pone en marcha procedimientos de infracción.
Obviamente, esto no favorece al gobierno implicado, pero nosotros estamos aquí -y así es como yo entiendo mi labor en la comisión- para proteger a los ciudadanos.
Estas peticiones relativas a Lloyd's resultan desagradables, no solo para el Gobierno británico actual y el anterior, sino también para la Comisión Europea, que ya en 1978 dudó a la hora de adoptar medidas en contra del Reino Unido.
Me encuentro entre dos colegas británicos de gran reputación, Roy Perry y Michael Cashman.
Celebro este compromiso y espero nos permita acercar la justicia a los peticionarios y ayudar a garantizar que no vuelva a suceder una tragedia de este tipo.
El papel de la Comisión, como he dicho multitud de veces, es comprobar que la actual legislación está en consonancia con el derecho comunitario.
Por lo tanto, la Comisión ha enviado dos cartas de notificación formal a las autoridades del Reino Unido, con las que ha comenzado el proceso de negociación y discusión, y las autoridades del Reino Unido han cambiado sus instrucciones, que ahora respetan lo que la Comisión cree que debe hacerse.
Por lo tanto, la cuestión de la compensación por pérdidas previas debe quedar en manos de las autoridades judiciales nacionales y, como ya se ha recalcado esta mañana, en estos momentos hay un pleito ante el Tribunal Superior en Londres.
El Defensor del Pueblo Europeo ha estudiado la cuestión de la transparencia y no tengo nada más que añadir, aparte de decir que la cuestión de la comisión de investigación es algo que debo dejar al Parlamento.
No me corresponde a mí juzgar si se dan las circunstancias para que se cree una comisión de investigación, ni si el proceso hasta ahora ha sido correcto.
Solo quiero pedirle a usted que confirme que la acción de la Cámara al recibir este informe es plenamente conforme con el Reglamento y que es aceptable.
En lo que respecta al apartado 5 sobre la exposición de motivos que acompaña al informe, estoy más que dispuesto a presentar una enmienda oral a mi informe para que esa exposición de motivos, de conformidad con la práctica habitual, no sea incluida en el informe.
El debate queda cerrado.
Informe (A5-0292/2003) del Sr.
Lisi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la limitación de las emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes orgánicos en las pinturas decorativas y los productos de renovación del acabado de vehículos, por la que se modifica la Directiva 1999/13/CE (COM(2002) 750 - C5-0632/2002 - 2002/0301(COD)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Propuesta de resolución conjunta Señor Presidente, la enmienda oral propone la sustitución de casi todo el apartado 22.
Considero que esta redacción resulta más clara y espero que todos los diputados puedan aceptarla.
Señor Presidente, antes de pasar al informe Cashman, quiero decir que hemos recibido una fe de erratas que, en realidad, no es tal cosa.
Hace una corrección al informe Cashman relacionada con el apoyo del Parlamento al recurso T-84/03 contra el Consejo por razones de transparencia.
Este asunto ha sido sometido a nuestro servicio jurídico y al Presidente para que tomen una decisión.
Asimismo, constituye un avance positivo el reconocimiento del derecho de todo ciudadano, de cualquier persona natural o legal residente en un Estado miembro, a obtener acceso a los documentos del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Su intención es garantizar una cantidad mínima de 21 millones de euros para este programa.
Destacaré únicamente que, tanto en lo concerniente a la enmienda 86 como al texto final, en esta Asamblea no ha habido una mayoría sustancial de miembros en apoyo de este texto.
No trata de imponer una estructura de mercado específica, sino que se muestra lo suficientemente flexible como para dar cabida a la diversidad de estructuras de mercado de los diferentes países, al tiempo que facilita y fomenta la innovación en un entorno de cooperación entre las autoridades nacionales.
El problema es que, en ocasiones, esas decisiones son marginales.
La Comisión Europea y una gran parte de este Parlamento siguen pensando que las protestas de los países del Tercer Mundo lo único que han logrado es retrasar un avance inevitable hacia el comercio libre internacional y la protección de las inversiones extranjeras, y que todavía tiene que cumplirse los deseos de Europa y de los Estados Unidos.
En este contexto, quiero destacar la importancia del Defensor del Pueblo en el proceso democrático de Europa para garantizar que todos los ciudadanos disfruten del derecho a que las instituciones y los organismos de la Unión gestionen sus asuntos de forma imparcial, justa y dentro de un plazo de tiempo razonable; el acceso de todos los ciudadanos a los documentos del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión; y el derecho a notificar los casos de mala administración en las actividades de las instituciones u organismos comunitarios (a excepción de la actuación del Tribunal de Justicia y del Tribunal de Primera Instancia en el ejercicio de sus respectivas funciones judiciales).
Señor Presidente, no puedo apoyar el informe Perry.
Me sorprende mucho ver que los conservadores británicos atacan a una institución británica cuando no creo que los franceses, los españoles o los alemanes hicieran lo mismo con sus propias instituciones nacionales.
El informe contiene también errores de hecho.
von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el Cuarto informe anual con arreglo a la disposición operativa nº 8 del código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas (2003/2010(INI)).
Para empezar, quiero explicar brevemente el motivo por el que se abordan cuestiones de defensa en este Parlamento.
En 1999, los Jefes de Estado y de Gobierno decidieron crear una fuerza de intervención europea en casos de crisis formada por 50 000 a 60 000 soldados.
Vuelvo ahora al Parlamento Europeo: el día 10 de abril de este año, sobre la base del informe Morillon, el Parlamento Europeo expuso sus opiniones sobre la política de defensa y, concretamente, propuso un plan en dos fases.
Se dijo que para el año 2009 tendríamos que haber avanzado lo suficiente como para llevar a cabo una operación de la intensidad y dificultad del conflicto de Kosovo por nuestra cuenta, de forma independiente, o en colaboración con nuestros aliados.
Como primera medida, el informe Morillon, con el posterior respaldo de una importante mayoría en el Parlamento Europeo, solicitaba la creación de una fuerza de intervención para casos de crisis de 50 000 soldados antes del año 2004, una fuerza permanente que estaría permanentemente disponible para llevar a cabo operaciones de rescate y labores humanitarias.
Esto es, por tanto, lo que solicita el Parlamento Europeo.
Pero si pretendemos acabar con estas barreras al comercio, tenemos que asegurar previamente no solo la existencia de una normativa común sobre la exportación de armamento, sino también la aplicación uniforme de dichas normas por parte de los quince Estados miembros.
Quisiera darle las gracias, señor von Wogau, por el excelente informe sobre el Cuarto informe anual relativo al Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas que acaba de presentar.
El Código de conducta de la Unión Europea, que fue adoptado en 1998, es políticamente vinculante para los Estados miembros.
La responsabilidad última de las exportaciones de armas incumbe a los gobiernos nacionales.
Esto puede representar una etapa importante en la vía de la armonización de las políticas de exportación de armamento de todos los Estados miembros.
Me parece muy importante también para la Unión que los países en vías de adhesión participen plenamente en el proceso del Código de conducta, en particular en materia de intercambio de datos y notificación de las autorizaciones denegadas.
La Comisión ha presentado una propuesta de Reglamento comunitario del Consejo relativa al comercio de determinados equipos y productos que puedan utilizarse con fines de tortura o para infligir la pena capital u otras penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Este informe analiza la situación actual y propone una serie de medidas coherentes para el futuro.
Conviene llevar a cabo sin demora una revisión y armonización de las prácticas de la Unión Europea, además de garantizar el cumplimiento del código de conducta de la Unión Europea en los países que van a convertirse en nuevos vecinos de la Unión y en aquellos con los que ya se ha firmado un acuerdo de estabilización y asociación.
La solución propuesta en el informe, basada en una mayor transparencia y un enfoque más multilateral, es la única forma de corregir este problema y de evitar todo comercio de armas que represente una amenaza para los derechos humanos, la estabilidad regional y el desarrollo sostenible.
El control de las actividades de intermediación en el comercio de armamento en Finlandia pretende acabar con la trasgresión de las prohibiciones impuestas sobre la exportación de armas por la Unión Europea, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, así como por el Código europeo de conducta sobre la exportación de armas y otros compromisos y acuerdos internacionales relativos al control de las exportaciones.
Por consiguiente, podemos anunciar que mi país apoyará la política propuesta por mi colega, Karl von Wogau.
En la Convención y en el proyecto de Constitución se ha dicho que Europa tiene que asumir una mayor responsabilidad en el mundo.
Estoy también de acuerdo con el ponente en que si queremos una política de armamento común - lo cual implica que cada país deje de investigar o fabricar por su cuenta en este sector para emprender estas tareas de forma conjunta a escala comunitaria -, no solo necesitamos un mercado interior común de armas, sino también una política común de exportación de armamento.
Los intermediarios en el mercado de las armas son agentes bastante especiales.
Es urgente que alcancemos una posición común en esta cuestión y por eso este Parlamento insta al Consejo a que propicie un acuerdo entre los Estado miembros.
Muchas gracias, señor Leinen.
La demanda y el consumo de estos productos conciernen también a los países productores.
Por esta razón, lo que necesitamos no son códigos de conducta, cuyo cumplimiento depende de la buena voluntad de los Estados miembros, sino la introducción de controles y normas de obligado cumplimiento, así como una reducción gradual de la fabricación, circulación y utilización de armas, hasta alcanzar su prohibición definitiva.
Además, nos enfrentamos al problema - y también esto se ha dicho ya - de que el código no basta para garantizar un control adecuado del comercio de armas.
El informe Von Wogau se propone, pues, regular y moralizar las exportaciones de armamento.
El mero hecho de que las grandes potencias derrochen sumas colosales en armas de destrucción masiva es señal de que la organización actual de la sociedad es inhumana.
von Wogau, opino que tiene razón al señalar que, en la cuarta oportunidad que hemos tenido de mostrar nuestra reacción ante el informe anual de Consejo, constatamos una vez más, sobre el papel, los avances realizados en los informes y la transparencia.
No obstante, la gente descubrió una oportunidad para exportarlas a Nepal y ahora hasta hemos regionalizado el comercio de armas.
Creo entender también que hay una serie de acciones concretas apoyadas por la Unión Europea para destruir en determinados países las reservas de estas armas de poco calibre o ligeras.
Estos son, señor Presidente, los tres puntos que quería plantear al término de este debate.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración de la Comisión sobre la Unión Europea y la lucha contra la tortura.
Por otra parte, el Grupo de trabajo del Consejo sobre los derechos humanos está elaborando actualmente, para reforzar la acción de la Unión Europea en cierto número de terceros países, una estrategia encaminada a aplicar de forma más eficaz las orientaciones relativas a la tortura adoptadas por la Unión en 2001, al mismo tiempo que analiza la información sobre los casos de tortura comunicados por los jefes de misiones de la Unión Europea en distintas partes del mundo.
A través de la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, se conceden fondos importantes a las organizaciones no gubernamentales y a las organizaciones internacionales para la prevención de la tortura y la rehabilitación de las víctimas.
Así, el año pasado, se asignaron 25 millones de euros a proyectos de este tipo en el marco de una convocatoria de propuestas para 2002 y 2003.
El Parlamento desempeñó un importante papel en 1994 con la asignación de fondos, con cargo al presupuesto de la Unión Europea, para las víctimas de actos de tortura.
En 2001, la Comisión presentó una comunicación sobre los derechos humanos caracterizada por un cambio de orientación en materia de rehabilitación y de prevención, así como por el compromiso de «procurar centrarse todo lo posible en la prevención, por ejemplo, la formación de la policía y de otros posibles agentes de tortura en temas de derechos humanos».
La asistencia jurídica, social y médica prestada por los centros de rehabilitación es, a nuestro entender, extremadamente importante.
No obstante, como los fondos concedidos a la iniciativa europea se han limitado a unos 100 millones de euros al año para financiar cuatro grandes prioridades en materia de defensa de los derechos humanos, la Comisión se ha visto obligada a tomar decisiones rigurosas y difíciles.
En la Comunicación que presentó en 2001 se indica claramente que el principio general que rige el limitado presupuesto de la iniciativa europea es concentrarse en los derechos civiles y políticos, y se presenta a la Unión Europea como artífice del cambio en el ámbito de los derechos humanos.
Así, desde 2001, se concede una gran importancia a la cuestión de la perennidad de los proyectos durante el proceso de evaluación de las licitaciones.
Por otra parte, las acciones encaminadas a reforzar las capacidades institucionales de los centros, en particular mediante el desarrollo de la capacidad para movilizar fondos, podían acogerse explícitamente a una financiación en 2001 y 2002.
El Consejo internacional para la rehabilitación de las víctimas de la tortura trabaja con unos 200 centros en todo el mundo.
La Comisión está concluyendo la elaboración de la programación de la iniciativa europea para 2004, que dará la prioridad a la prevención de la tortura y la rehabilitación.
Este documento se presentará oportunamente al Parlamento.
La convocatoria de propuestas por un importe de 11,5 millones de euros, dirigida a los centros de rehabilitación de la Unión Europea, que se lanzó el 9 de agosto de 2003, es, creo, prueba y testimonio de ello.
Esto es lo que quería decir sobre esta cuestión.
La primera de ellas se practica con la excusa de que es necesario obtener determinada información; por ejemplo en el caso de actividades terroristas peligrosas.
Hace solo unos años se produjeron casos especialmente violentos en Kosovo.
Por ello, soy partidario de una política dinámica en este ámbito.
Señor Presidente, Señorías, en vista de los últimos acontecimientos, quiero expresar la alegría que siento de que Amina Lawal, que había sido condenada a ser lapidada hasta morir en Nigeria por un delito de adulterio, haya ganado el recurso interpuesto y se haya librado de tal condena.
El mundo realmente espera que la Unión Europea siga actuando como hasta ahora y mantenga su compromiso, un compromiso que no cabe esperar de nadie más.
Creo que es especialmente positivo que prestemos parte de nuestra atención a la educación de la policía en este sentido.
Eso ocurrió dos veces en dos sesiones distintas de esta Cámara durante el mes de enero de 2001.
Comisario, debemos asegurarnos de que la Unión Europea alza su voz y actúa para responder a cualquier demanda sobre torturas.
Yo me hago responsable de mis palabras como diputado español.
El Gobierno español les ha indultado, así que pueden torturar impunemente en España.
Saben ustedes que en esta sala -que se llama, a veces retóricamente, templo de la democracia- todo el mundo tiene derecho a hablar, según el Reglamento, y cada uno se hace responsable moralmente de sus palabras.
A pesar de que contamos con los mecanismos necesarios para ello, en mi opinión no los estamos utilizando en lo que respecta a los 77 países ACP, excepto en el caso de Zimbabwe, donde las medidas que hemos tomado no dejan de ser poco contundentes.
Ha mencionado otro punto más, relacionado concretamente con los centros en los que se trata a las víctimas de tortura.
También estoy intentando conseguir el apoyo de mi propio grupo a esa propuesta.
Es un hecho, aunque pueda parecer un tópico, que el 11 de septiembre representó un importante punto de inflexión en el ámbito de los derechos humanos.
Al mismo tiempo, nos quedamos horrorizados al escuchar a personas supuestamente ilustradas argumentar que se debería utilizar la tortura en la lucha contra el terrorismo.
El ejemplo más representativo y reciente de cómo la violencia genera todavía más violencia ha sido el ataque de la sede de la ONU en Bagdad.
Ahora bien, en Europa la hemos abolido todos, lo que no sucede por desgracia en otras regiones del mundo.
No obstante, señora Maes, la iniciativa europea no establece una distinción absoluta entre la prevención y la rehabilitación y no discute que los centros de rehabilitación puedan y deban desempeñan un papel en materia de prevención.
Por otra parte, la convocatoria de propuestas para 2002 autorizaba expresamente a los centros a consagrar el 20% del presupuesto propuesto a actividades relacionadas con la prevención.
Ya lo he indicado, la financiación de las acciones de rehabilitación no va a desaparecer en un futuro próximo.
Hay que resaltar que la iniciativa europea no es, como he dicho, la única fuente de apoyo concedido por la Unión Europea a las víctimas de la tortura.
En efecto, varios Estados miembros de la Unión aportan una participación importante en el marco de las Naciones Unidas al Fondo de contribución voluntaria para las víctimas de la tortura, que concede una ayuda anual a los centros de rehabilitación.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, desde finales del decenio de 1980, este Parlamento intenta sensibilizar a la Comisión Europea sobre la situación cada vez más alarmante de la apicultura europea.
La Comisión nunca ha dado curso a las peticiones unánimes de este Parlamento de que se adopten medidas más adecuadas para salvar la apicultura europea, como la prima a la polinización.
Desde hace algunos años, la apicultura se enfrenta a nuevos problemas, en particular la pérdida de enjambres porque las abejas, después de libar en determinados cultivos, pierden el sentido de la orientación, lo que es tan peligroso, señor Comisario, como que los políticos pierdan el norte.
Como la Comisión hace oídos sordos a nuestros reiterados gritos de alarma, a pesar de que el Consejo le pidió expresamente, el 18 de febrero de este año, que desarrollase su acción en este ámbito en el sentido de las reivindicaciones del Parlamento, la Comisión de Agricultura se ha visto obligada a solicitar la inscripción en el orden del día de esta pregunta oral con debate y resolución sobre las nuevas dificultades encontradas por la apicultura europea, resolución que votaremos el 9 de octubre.
El 28 de abril de este año organizamos en la Comisión de Agricultura una audiencia sobre estas nuevas dificultades.
En efecto, en varios Estados miembros, la apicultura se enfrenta a problemas de mortalidad masiva de las colonias de abejas, en particular en Francia, señor Barnier.
Los apicultores de muchas regiones de los distintos Estados miembros observan desde hace algunos años una mortalidad elevada de las abejas.
En este informe se afirma oficialmente la presencia en el polen de dosis de las sustancias que he mencionado antes.
Entre tanto, nuestros apicultores necesitan ayuda, más fondos para hacer frente a esta nueva crisis, cualquiera que sea su origen.
Por este motivo, señor Comisario, pedimos a la Comisión que tenga a bien responder claramente a las tres preguntas específicas que le hemos formulado en el marco de este debate.
Señor Presidente, conozco bien y desde hace mucho su compromiso con este tema, señora Lulling, su competencia y su pasión.
La Comisión señala que la mayoría de las preocupaciones expresadas a este respecto hacen referencia a dos insecticidas que actualmente son objeto, señora Lulling, de una evaluación.
Se le ha remitido información sobre el declive de las poblaciones de abejas en determinados Estados miembros, como usted misma ha destacado con gravedad.
La propia Comisión sigue muy de cerca este asunto.
Por lo que se refiere, por último, señora Lulling, a las ayudas en el marco del Reglamento n° 1221/97 del Consejo, la Comisión cofinancia al 50% los programas nacionales para la mejora de la producción y la comercialización de la miel durante la campaña 1999/2000.
El programa francés incluye, por ejemplo, un estudio de los efectos de los productos fitosanitarios sobre las abejas.
Su país también tiene como presidente a un antiguo ministro de agricultura y es una nación que, gracias a Dios, se toma muy en serio la comida sana y la calidad de los alimentos.
Hace varios años, desde 1995 exactamente, se observan en Francia problemas totalmente anormales de declive de las colonias de abejas.
La situación de agrava de año en año, la extensión de las zonas afectadas aumenta sin cesar, al igual que el número de colmenas afectadas, y ahora puede decirse que son muchos los países de Europa afectados.
El principio de cautela exige, a nuestro entender, prohibir la utilización de los productos en cuestión, al menos en todos los cultivos melíferos.
El trabajo sobre las sustancias en cuestión está en curso desde hace varios años.
Como fui ministro de Medio Ambiente en mi país, soy sensible a esta cuestión.
Este grupo de trabajo informará en el próximo simposio, previsto para 2005.
Señor Comisario, el informe está a su disposición, y nos volveremos a ver el 9 de octubre cuando debatamos el proyecto de resolución que la Comisión de Agricultura votará la semana que viene como conclusión de este debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el 9 de octubre de 2003.
Deseo informar a la Cámara de que Lord Bethell me ha notificado su dimisión, con efecto a partir del 30 de septiembre de 2003.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 8 del Reglamento, la Cámara toma nota de esta vacante.
Señor Presidente, no deseo quitar tiempo a la Cámara, pero no estaría bien no hacer ningún comentario sobre este anuncio concreto en nombre de toda la Cámara.
También tuvo un papel activo en la liberalización del transporte aéreo, así que ha tenido un efecto directo sobre los consumidores de toda la Unión Europea.
He sido informado por las autoridades competentes de Elovaquia de que Jozef Heriban ha sido nombrado observador en sustitución de Imrich Béres, con efecto a partir del 9 de septiembre de 2003.
Informe (A5-0244/2003) del Sr.
Von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el Cuarto informe anual con arreglo a la disposición operativa nº 8 del código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas (2003/2010(INI)) (El Parlamento aprueba el texto) El Presidente.
EXPLICACIÓN DE VOTO . (FR) El informe von Wogau se propone, pues, regular y moralizar las exportaciones de armas.
El mero hecho de que las grandes potencias derrochen sumas colosales en armas de destrucción masiva es señal de que la organización actual de la sociedad es inhumana.
