El mensaje que le transmitimos al Pleno de este Parlamento, a la Comisión y al Consejo se basa en cinco capítulos: el primero de ellos es la lucha contra la pobreza y el fomento del desarrollo social; hay toda una serie de propuestas concretas al respecto.
Por tanto, las regulaciones comerciales, las reglas del comercio internacional y las normas relativas a las inversiones deben someterse a los criterios del desarrollo sostenible, y no al revés.
Las propuestas que presentamos en este punto son creíbles y a la vez ambiciosas.
Por ejemplo, en lo que nos atañe, creo que algunas políticas de la Unión Europea - me refiero en concreto a la Política Agrícola Común, a la Política de Pesca y a la Política Comercial - deben ser revisadas para evitar su inadecuación a los objetivos de desarrollo sostenible.
Creo que aplicarlo a todos los niveles de decisión, y en concreto al ámbito de las instituciones internacionales, da también mas credibilidad al empleo de esta expresión.
Por lo tanto, espero que nuestra contribución ayude a las instituciones europeas a desempeñar un papel protagonista en esa reunión preparatoria, si aún estamos a tiempo, y, en cualquier caso, espero que evitemos simular que creemos que la solución al problema es confiar la gestión de las dificultades derivadas del desarrollo sostenible a iniciativas de partenariado con el sector privado.
Es claro que la UE debe desempeñar un papel de liderazgo en Johannesburgo.
El Consejo para el Desarrollo y la Cumbre de Sevilla deben, por lo tanto, insistir en una revisión apropiada de la comunicación de la Comisión con el fin de abordar las lagunas que tiene, añadir calendarios de ejecución y desarrollar planes de acción para cada medida.
No necesitamos más supervisión del problema: corremos el riesgo de hundirnos como la única especie que supervisa su propia extinción en lugar de tomar medidas para evitarla.
Por el contrario, la Conferencia de Johannesburgo nos brinda una oportunidad para comenzar de nuevo, constituyendo un compromiso mundial en torno a un modelo de desarrollo que armonice la dimensión económica con la social y la medioambiental.
En todo caso, existe una dificultad suplementaria respecto de la Cumbre de Río de Janeiro.
En todo caso, existen algunos párrafos y algunas enmiendas que, desde nuestro punto de vista, quitan cierta objetividad y serenidad a la resolución del Parlamento: me refiero a la Tobin tax y la condonación de la deuda a los países en vías de desarrollo.
Unas cifras que se nos han grabado en la memoria son las referentes a las cuatro personas más ricas del planeta, que en total acumulan tanta riqueza como las 48 naciones más pobres juntas.
Permitimos, por ejemplo, que diariamente mueran 5 500 niños como consecuencia de la polución ambiental, de la contaminación alimentaria y de las aguas en mal estado.
Se necesitan prioridades políticas.
Le propongo a la Unión Europea cinco líneas de trabajo en el marco de la Cumbre de Johannesburgo.
Primera línea: un programa de tipo Marshall para los dos mil millones de personas que actualmente no disponen de recursos energéticos suficientes, y que con frecuencia viven en zonas rurales o en barrios chabolistas.
Segunda línea, que probablemente representa la medida más sencilla y más barata del mundo desde el punto de vista del nivel del efecto invernadero en 2020: el establecimiento de normas mínimas para los millones de nuevos electrodomésticos - sólo en China, habrá 100 millones de frigoríficos nuevos en 2020 -, para los nuevos motores, para los millones de nuevas herramientas informáticas.
Finalmente, hoy existen subvenciones a favor de las energías fósiles y de la energía nuclear por valor de 350 000 millones de euros.
Aparece en todos los documentos de los gobiernos, pero, sobre todo, aparece en los documentos de aquellos que se dedican a tumbar el desarrollo sostenible, es decir, a propiciar un desarrollo insostenible y un modelo de consumo que no va a permitir que salgamos de Johannesburgo -y yo espero, desde luego, no tener razón- con unas prioridades y unos mecanismos de actuación claros.
Los temas prioritarios han de ser la gestión sostenible de los recursos y el cambio en los modelos de producción.
Respecto a otro tema prioritario, la erradicación de la pobreza, señor Presidente, los resultados de la Cumbre de Monterrey fueron raquíticos.
Decimos desde hace muchos años, y lo dice también el Banco Mundial -ninguno de cuyos integrantes pertenece a nuestro Grupo- que ha calculado que en los próximos treinta años el número de pobres en el mundo ascenderá a más del doble y que a menos que se tomen medidas para atajar la pobreza, la marginación, la degradación ambiental, los conflictos, las epidemias y las migraciones, habrá una grave desestabilización económica y política a nivel mundial.
La ponencia de Dinamarca ha tomado como punto de partida el deseo de un acuerdo global, que conste, por ejemplo, de concesiones concretas de la parte rica del mundo, puesto que sólo un acuerdo global puede crear el marco que convierta las declaraciones políticas de Río en verdaderas acciones en Johanesburgo.
Este excelente informe lo atestigua.
Creo que en este Parlamento no siempre somos conscientes de las posibilidades que nos brinda en esta dirección el Tratado de Amsterdam, en concreto, el procedimiento de codecisión.
En realidad, ahora estamos aún más lejos del objetivo que en 1987, cuando se presentó el informe Brundtland, y que cuando se realizó la Conferencia de Río.
El número de pobres aumenta en vez de disminuir.
En estas circunstancias, la reunión de Johannesburgo es muy importante, pero, tal como se ha señalado aquí, las esperanzas son muy pocas.
Hay más de 20 000 disciplinas diferentes en nuestras universidades y, obviamente, las especializaciones son necesarias para resolver determinados problemas.
Por mi propia experiencia, de casi tres años, quisiera decir que en esta Asamblea tampoco se producen siempre mayorías favorables a un desarrollo sostenible y a una solución sostenible.
No se puede hablar de una asociación global para un desarrollo sostenible sin hacer una llamada de atención hacia la interrelación entre pobreza y destrucción del medio ambiente.
Esto significa un aumento de la presión sobre los recursos naturales, esto significa un aumento de la presión sobre el medio ambiente.
Mi Grupo no dará su conformidad a la enmienda 5 del Grupo de los Verdes sobre la supresión del párrafo 26.
Pero quisiera subrayar también que tomamos como base la versión original francesa.
El medio ambiente, las cuestiones sociales y culturales, el desarrollo y la gobernanza están sin duda intrínsecamente relacionados.
Los recursos vitales siguen reduciéndose y el abismo entre ricos y pobres se ha agrandado.
Dentro de otros diez años la gente se preguntará qué medidas tomamos en 2002 para abordar y remediar la falta de progreso en los últimos diez años.
La Cumbre Mundial de Johannesburgo constituye una relevante oportunidad más para que se encaren los enormes y complejos problemas que afronta la Humanidad, muy en particular los habitantes de los países más pobres.
En 1992, durante la Cumbre sobre la Tierra celebrada en Río de Janeiro, nos comprometimos a adoptar medidas sostenibles en favor del medio ambiente y el desarrollo sobre la base de una colaboración a escala mundial.
Desde entonces han transcurrido 10 años, y estamos en vísperas de la Cumbre de Johannesburgo.
La extrema diversidad de los ámbitos de actividad que trata el informe Lannoye deja bien claro este riesgo de extravío.
Evidentemente, no se trata de considerar a la AOD como un sustituto, sino como un complemento necesario al comercio internacional.
Hay que evitar por todos los medios que se desarrollen mecanismos perversos, como la desaparición de los cultivos alimentarios por culpa de los productos agrícolas que se importan a bajo precio, y, consecuentemente, la orientación de los países en desarrollo hacia la exportación de cultivos de renta que no generan desarrollo local o de materias primas sobre las que resulta muy difícil basar un desarrollo sostenible, debido a la gran inestabilidad de sus precios de mercado.
Es vital reorientar esta ayuda en función de la configuración de las estructuras estatales nacionales de los países en desarrollo, que en muchos casos siguen siendo frágiles, y en función del desarrollo del mundo rural, que debe ser absolutamente prioritario.
Dentro del conjunto de las cuestiones que menciona el informe Lannoye, Señor Presidente, creo que estas son las prioridades que hay que respetar para que el concepto de desarrollo sostenible contribuya efectivamente a la reducción de la pobreza en nuestro mundo actual.
Señor Presidente, estimados colegas, hace cinco años, en 1997, tuvo lugar en Nueva York una cumbre, cinco años después de Río.
Todo eso lo sabemos y tenemos conciencia medioambiental, pero seguimos aumentando el consumo y lo hacemos precisamente nosotros, ese mundo desarrollado que supone el 20 % de la población mundial, pero que gasta el 80 % de los recursos.
Con respecto a las acciones políticas, digo que también son nominales porque la mayor parte de ellas, después de acuerdos internacionales, no se cumplen o se cumplen insuficientemente.
El Protocolo de Kyoto todavía no ha sido ratificado por la mayoría de países, tras diez años de debates.
Estados Unidos no va a firmarlo y, por poner un ejemplo de un país que sí que se ha comprometido, que es mi país, España, éste ha aumentado el 33 % de las emisiones con respecto a lo que se había comprometido a hacer.
Señor Presidente, mis sentimientos son algo ambiguos respecto de este debate y de la Cumbre de Johannesburgo.
Los compromisos voluntarios pueden ser útiles, pero se necesita que una organización medioambiental mundial dentro de la ONU se encargue de controlar el cumplimiento de las normas sobre derechos humanos y sobre medio ambiente.
Un sistema económico que, por un lado, subvenciona los terrenos en barbecho, destruyendo o almacenando la comida para salvaguardar los precios, y que por otro, permite que 826 millones de personas estén sub-alimentadas, y que 16 millones de ellas se mueran de hambre, es un sistema verdaderamente criminal.
Mientras los grandes intereses privados saquean el planeta, se aprovechan de los más pobres, agudizan las desigualdades entre una minoría de ricos y una mayoría de pobres, el Parlamento Europeo aprueba resoluciones impotentes, sabiendo perfectamente que Cumbres como las de Río, Monterrey o Johannesburgo no cambiarán absolutamente nada.
Hace diez años, ya definimos juntos una serie de compromisos en Río, compromisos que no han podido llevarse a la práctica.
Hoy, vemos cómo la política económica liberal ha agudizado las diferencias entre países, de forma que los ricos son aún más ricos, y los pobres todavía más pobres.
Hoy, se nos plantea la cuestión del futuro desarrollo de nuestro planeta.
El texto del borrador del informe resulta algo pesimista en sus estimaciones sobre el desarrollo habido hasta el momento.
El primer punto concierne al apartado de la comunicación sobre el comercio para el desarrollo sostenible.
La Comisión aún está demasiado dispuesta a suponer irreflexivamente que la liberalización del comercio es una meta en sí más que una herramienta para alcanzar el más importante propósito del desarrollo sostenible.
En contra de la afirmación de la Comisión de que la mayoría de las causas de la desigualdad global no están relacionadas con la globalización, el abismo cada vez mayor entre ricos y pobres se ha producido precisamente debido a que los mercados no regulados y la libre movilidad de capitales han tendido a favorecer a los países, las empresas y los individuos más capaces de utilizar estas fuerzas en su propio beneficio, a expensas de aquellos con menos recursos o menos influencia política y económica.
La acelerada degradación medioambiental durante los últimos años se ha producido como un resultado directo del incremento del consumo de recursos y de la actividad económica bajo la globalización.
Segundo, viniendo del ponente del Parlamento sobre la responsabilidad social corporativa, al Comisario no le sorprenderá que se le diga que su compromiso de promover sólo las directrices de la OCDE relativas a la empresa multinacional es, en opinión del Parlamento, totalmente inadecuado como contribución de la Unión Europea al desarrollo de la responsabilidad global corporativa.
Esta es la razón de por qué vamos a apoyar el párrafo 59 de la resolución.
La UE debe utilizar su ayuda al desarrollo y otros poderes externos para lograr el objetivo de unos criterios mínimos obligatorios con respecto a la actuación social y medioambiental de las empresas.
Comisario, puede ser un buen comienzo por su parte manifestar en su respuesta su compromiso claro e inequívoco para que se apoye el marco de acuerdo propuesto sobre la responsabilidad corporativa en la Cumbre de Johannesburgo.
La Cumbre mundial que se celebrará dentro de menos de cuatro meses en Johannesburgo, Sudáfrica, es sin ninguna duda una oportunidad para que toda la comunidad internacional pueda concretar los esfuerzos y mantener los compromisos en materia de desarrollo sostenible.
Hoy por hoy, afrontar y tratar de dar una respuesta creíble y sostenible a problemas inaplazables como la lucha contra la pobreza, con la fundamental cuestión de la deuda que fue debatida también en el pasado período de sesiones en Bruselas, las enormes dificultades en el ámbito social y sanitario que afligen a los países más pobres del planeta y, no por ser menos importantes, la protección del medio ambiente, el comercio y el acceso a los mercados internacionales, sería una señal fuerte y coherente que precisamente la Unión Europea, como primer donante de ayuda, debería ser la primera en respaldar en línea con su reciente compromiso de aumentar la ayuda al desarrollo en 20 millardos de dólares para 2006 y en 7 millardos anuales desde 2006 en adelante.
En efecto, de poco serviría un enfoque unilateral no vinculado a un compromiso concreto de los Gobiernos y de las administraciones locales con una gestión adecuada y a través de buenas políticas internas.
Las primeras señales positivas que, a pesar de todo, nos hacen confiar son los compromisos asumidos en Barcelona, y antes aún en Laeken, en Gotemburgo y en el G8 de Génova, de llegar al programado 0,7% del PIB para destinarlo a la ayuda a los países en desarrollo.
Nuevos datos nos advierten a diario de que no podemos satisfacer nuestras necesidades hipotecando el futuro de nuestros hijos y de las generaciones futuras.
La Unión debe asimismo reconocer el derecho al desarrollo de los países que se encuentran en ese proceso, adoptando iniciativas, brindando el ejemplo adecuado en todos los temas relacionados con la sostenibilidad, y asegurando al mismo tiempo la participación de las organizaciones no gubernamentales en todos los proyectos de desarrollo.
La Cumbre de Estocolmo supuso la toma de conciencia generalizada de las agresiones más importantes a nuestro medio.
La Cumbre de Río define un nuevo escenario, el del desarrollo sostenible.
Sin embargo el concepto de responsabilidad compartida, pero diferenciada, no ha obtenido el respaldo necesario por parte de los países más ricos.
En los diez años que separan Río de Johannesburgo se ha producido un trascendental cambio de escenario, el de una sociedad globalizada en el que las desigualdades sociales y económicas aparecen estrechamente vinculadas a los problemas ambientales y a la gobernabilidad de todos los países.
Conocemos las piezas clave para lograr el crecimiento equitativo en este mundo globalizado, pero no las aplicamos con suficiente determinación.
Transparencia y apertura de los mercados, gestión del conocimiento, gestión de la innovación y transferencia de tecnologías, eficiencias de nuestros procesos y de nuestros productos, aceptación y práctica de la responsabilidad social y ambiental de todos los sectores, son algunas de las más importantes.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Comisario Nielson y también dar las gracias por los dos informes.
La pobreza se extiende y el abismo entre ricos y pobres crece día a día.
El uso de los recursos naturales aumenta cada día, los cambios climáticos provocados por el hombre siguen sin disminuir, y cada día desaparecen especies animales y vegetales para siempre.
Existe verdaderamente una necesidad vital de que en la UE asumamos una responsabilidad global en la conferencia mundial de Johanesburgo.
Debemos desligar la relación entre crecimiento económico y una mayor carga medioambiental, en particular a través de un mayor empleo de las energías renovables y de tecnología más limpia.
Por último, me parece importante que establezcamos objetivos más concretos para el cumplimiento del uso de recursos naturales y la protección de la diversidad natural.
Permítanme que diga unas pocas palabras sobre esta conferencia preparatoria que tuvo lugar en Nueva York del 25 de marzo al 5 de abril.
Ahora se ha prolongado un poco la próxima conferencia preparatoria que tendrá lugar en Indonesia del 24 de mayo al 7 de junio.
Hoy la responsabilidad social corporativa requiere que reconozcamos que la facturación agregada de las 200 empresas multinacionales más grandes es más elevada que la suma del PNB de 172 países.
Así, los 200 presidentes de estas empresas tienen una enorme responsabilidad social.
Es un hecho triste que el progreso hacia las metas que se establecieron en Río haya sido lento y que, en ciertos aspectos, las condiciones sean peores hoy que hace diez años.
Es un modo de volver a atraer la atención del mundo hacia estas cuestiones.
Aún queda mucho trabajo que hacer para asegurar que la última reunión preparatoria en Bali, que se celebrará a finales de mayo, produzca resultados.
La Unión está en el proceso de identificar una serie de prioridades clave para la acción común derivadas de nuestra Estrategia de Desarrollo Sostenible.
Por lo que respecta a la educación, la Unión incrementará también durante los siguientes cinco años el volumen de ayuda al desarrollo en materia de educación e invitará a los países receptores a desarrollar marcos políticos de apoyo y presupuestos nacionales apropiados.
En este contexto nos implicaremos también activamente en el debate emergente sobre los bienes públicos globales y exploraremos mecanismos innovadores para la solidaridad financiera internacional y para crear incentivos que reduzcan las externalidades.
Fue éste uno de los aspectos que nos faltó en el consenso de Monterrey, sin embargo, la Comisión y algunos Estados miembros lo analizamos durante la semana de debates de Monterrey, asegurándonos de que lo que no estaba incluido en el consenso de Monterrey volvía a introducirse de hecho en el debate internacional durante la conferencia.
Encontramos natural y necesario avanzar en la creación de una gobernanza global sobre una gran cantidad de cuestiones, mientras el gobierno de EEUU, menos multilateralista, apoya una línea de acción diferente.
Varios oradores representantes de todos los Grupos políticos de esta Cámara han mencionado que es necesario progresar en la cuestión de la reforma de la política agraria y la política de pesca en Europa con el fin de poder presentar internacionalmente una posición creíble en estos asuntos.
Por lo que concierne a las consecuencias internacionales, la reforma de estas dos áreas es tan importante como cualquier otra contribución de Europa al desarrollo global.
Asegurémonos de que la Unión Europea representa un papel central para alcanzar un resultado ambicioso y orientado a la acción en Johannesburgo.
Algunos oradores han mencionado la falta de decisiones claras concernientes a la participación procedente de los niveles más altos del gobierno.
Permítanme utilizar esta ocasión para informar al Parlamento de que el Presidente de la Comisión Europea tiene claramente la intención de participar en la Cumbre de Johannesburgo.
Gracias, señor Comisario Nielson.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En un mundo de creciente prosperidad y abundante provisión de alimentos es inaceptable que cerca de 800 millones de personas padezcan todavía hambre y malnutrición.
La erradicación del hambre es uno de los desafíos más importantes a los que se enfrenta la humanidad, y sólo se puede alcanzar mediante una acción concertada de los gobiernos nacionales y la comunidad internacional.
Esto ha llevado a la FAO a convocar cinco años más tarde a los Jefes de Estado y de Gobierno a la Cumbre Mundial de la Alimentación para analizar el progreso que se ha hecho en la persecución de las metas establecidas en 1996 y para reafirmar el compromiso político de luchar contra la pobreza.
La Comisión ha hecho esfuerzos considerables para cumplir los compromisos de 1996 y su Plan de Acción.
La próxima Cumbre Mundial de la Alimentación proporciona una oportunidad para renovar el compromiso de la Comisión, para presentar nuestras opiniones e informar sobre los progresos realizados.
La Cumbre debe contemplarse dentro del amplio contexto internacional de una serie de eventos de alto nivel, como la conferencia de los países menos desarrollados en Bruselas, Doha, Monterrey y Johannesburgo, y proporciona nuevas fuerzas y oportunidades para hacer progresos hacia el desarrollo sostenible.
La Cumbre podrá seguir adelante sobre la base de los compromisos y los resultados de los diversos procesos internacionales y debe integrar con más firmeza los objetivos de la seguridad alimentaria en la agenda más general de la reducción de la pobreza y reforzar los vínculos con la administración sostenible de los recursos naturales y, de este modo, con el desarrollo sostenible.
Esta Cumbre proporcionará otra oportunidad política de continuar nuestro diálogo con los países en desarrollo y de demostrar nuestra solidaridad con los países menos desarrollados y con la gente pobre y hambrienta del mundo.
No obstante, durante los últimos 25 años, el hambre se ha identificado principalmente con situaciones de conflicto, y el auténtico problema es la desnutrición.
La situación se agrava, una vez más, cuando en Europa cerramos nuestras puertas a sus exportaciones agrícolas, por razones perfectamente comprensibles de higiene y seguridad alimentaria.
Significa que les impedimos que ganen lo suficiente para poder cumplir nuestros niveles.
Dijimos que debíamos resolver el problema y luego, en 1996, calculamos que existían 800 millones de personas desnutridas.
Nos propusimos, una vez más, reducir esa cifra a la mitad antes de 2015: eso significa una reducción de 22 millones al año durante más de 20 años.
Pero la reducción avanza a un ritmo de 6 millones al año, y cuando han transcurrido cinco años, sabemos que no alcanzaremos nuestro objetivo.
La paradoja es que la producción mundial de alimentos ha sobrepasado el crecimiento demográfico: la actual población mundial de 5.800 millones dispone, como media, de un 15% más de alimentos por persona que los 4.000 millones de hace 20 años.
En 2000, de los 5.800 millones de personas, 826 millones seguían pasando hambre.
Les pido que piensen que en los últimos 50 años, casi 400 millones de personas en todo el mundo han muerto víctima del hambre y de las malas condiciones sanitarias.
La cifra es tres veces mayor que la de personas que perdieron la vida en todas las guerras libradas durante todo el siglo XX.
Por último, les pido que recuerden que cada año mueren de hambre unos nueve millones de personas.
Por lo tanto, con ocasión de la próxima Cumbre, es vital que la Unión Europea se implique a fondo en esta lucha, que exige reconocer que el derecho a la alimentación es un derecho humano fundamental.
Es cierto que el problema del hambre puede aparecer como un mal reparto de los alimentos entre los países de la abundancia y los de la escasez.
En este sentido, la valorización de las técnicas agrícolas utilizadas localmente, la transformación de los productos 'in situ?, el impulso a los mercados locales, la libertad de elección de los países en vías de desarrollo en el campo de las nuevas tecnologías, son otras tantas prioridades que hay que aplicar en las regiones del hambre y que requieren potenciar el tratamiento especial y diferenciado de la OMC.
Por lo tanto, le pido a nuestro Comisario que, en esta próxima Cumbre Mundial de la Alimentación, defienda las ideas contenidas en la resolución común del Parlamento.
Es ciertamente fundamental que exista un equilibrio entre los intereses de la población urbana y la población rural, pero cuando los precios de los productos agrícolas no son buenos los agricultores dejan de producir y la población se vuelve cada vez más dependiente de la importación y la ayuda alimentaria.
Por otra parte, pienso que Europa también ha de andarse con mucho cuidado a la hora de conceder ayuda alimentaria.
No podemos influir en los precios que rigen en el mercado mundial, pero sí podemos entablar un diálogo con los gobiernos de los países implicados para instarles a que lleven a cabo una política de precios clara de modo que la importación desde el mercado mundial no resulte perjudicial para la producción alimentaria local.
Por supuesto que me alegro de que se haya adoptado una resolución del Parlamento Europeo con vistas a la Cumbre sobre la Alimentación Mundial de la FAO.
Cinco años después de la primera Cumbre, es evidente que los progresos realizados - menos de 40 millones de personas, sobre un total de 800 millones que son víctimas del hambre - son mínimos, teniendo en cuenta que el objetivo es reducir un 50% la población sub-alimentada de aquí a 2015.
Esta resolución tiene párrafos interesantes, como los relativos a la necesidad de reorientar el nuevo ciclo de negociaciones de la OMC sobre el desarrollo y la seguridad alimentaria, a las reformas concomitantes de la PAC y a la Política Común de Pesca.
Es hora de poner fin a las reglas y a las prácticas comerciales no equitativas en materia de intercambios agrícolas.
La Unión Europea debería suprimir de inmediato sus subvenciones a la exportación.
El objetivo del milenio es reducir la pobreza un 50% de aquí a 2015, y no proteger a nuestros agricultores, a nuestras flotas pesqueras y a nuestras industrias agroalimentarias; por ello, les pediremos que respalden nuestras enmiendas.
El derecho a una alimentación sana y suficiente en todo el mundo y para todos debería ser admitido y respetado efectivamente a escala internacional.
La preparación de la Cumbre Mundial de la Alimentación no solamente debería permitir afirmarlo, sino también aplicarlo de una vez por todas.
Porque cuando 826 millones de personas siguen pasando hambre en el mundo, de las cuales 800 millones viven en países en vías de desarrollo, y cuando 2000 millones de personas están mal nutridas, los deseos y las declaraciones con escasa efectividad están de más.
Aunque, hace seis años, ya nos comprometimos a reducir a la mitad, de aquí a 2015, el número de seres humanos que pasan hambre, un cálculo aproximado muestra que el ritmo actual, que es de una disminución media de 8 millones anuales, no nos permitirá alcanzar este objetivo.
El acceso a unos alimentos adecuados, a los medios de producción y a los recursos son vías seguras que pueden garantizar y materializar en la práctica el derecho a la alimentación.
A este paso no alcanzaremos el objetivo de reducir a la mitad el número de personas víctimas del hambre para el año 2015.
Según la FAO la liberalización del comercio redunda en beneficio de todos los países.
Señora Presidenta, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, ante el hecho de que 826 millones de personas sufren de infraalimentación crónica, celebro que el Parlamento sea consciente de esta situación y apruebe una resolución para la próxima Cumbre Mundial sobre la Alimentación en Roma.
En la Cumbre Mundial sobre la Alimentación de 1996 se establecieron cuatro prioridades: seguridad alimentaria, comercio agrícola internacional, utilización sostenible de los recursos naturales y desarrollo rural.
Democracia, estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, una política económica sana, las cuestiones relativas a la igualdad de género o la consideración de los aspectos medioambientales deben figurar en el primer término del desarrollo.
La Unión Europea ha desarrollado un modelo agrícola que pretende crear para los campesinos unas condiciones marco que faciliten a todos los campesinos de Europa, con independencia de dónde tengan sus explotaciones agrícolas - incluso en las regiones desfavorecidas y periféricas -, llevar a cabo su actividad económica y obtener sus rentas.
La tarea de los campesinos no es sólo la producción de alimentos sino también la del cuidado y mantenimiento de los recursos naturales y del paisaje.
Señora Presidenta, la Cumbre Mundial de la Alimentación, que se va a celebrar en Roma el mes que viene, se inscribe en la serie de reuniones mundiales que están definiendo los parámetros de las relaciones internacionales contemporáneas, pero no considero que esta Cumbre sea una más: la Cumbre sobre la alimentación afecta al primero de los derechos fundamentales, el derecho a la vida o la supervivencia, supervivencia de la que, desgraciadamente, están privadas cientos de millones de personas en la actualidad.
Por todo ello, el Grupo Socialista ha puesto especial empeño en esta resolución y hemos introducido el derecho fundamental a la seguridad alimentaria, el principio de la soberanía alimentaria y la libertad de elección de las tecnologías agrobiológicas, la consideración del agua y de la biodiversidad como bienes públicos inalienables, la necesidad de coherencia de las políticas europeas, particularmente entre las políticas de desarrollo, comercial y la Política Agrícola Común y el principio de la proximidad de la producción, la transformación y la comercialización de los productos alimenticios, incluida la ayuda alimentaria.
Creemos que la Cumbre de Roma debe ser un éxito que revitalice los objetivos del milenio, entre los que se cuentan la reducción a la mitad del hambre y de la malnutrición, en 2015, objetivo sobre el que llevamos retraso, pues, como ya se ha dicho, se está reduciendo a un ritmo de 6 millones de personas cuando sería necesario que disminuyera a razón de 22 millones al año.
Mulder ha mencionado también que la entrega de ayuda alimentaria como tal puede ser problemática.
Se ha referido a la Unión Europea, así como a los Estados Unidos y a las políticas agrícolas de aquí como parte del problema global.
Las cifras son las siguientes: nosotros destinamos 50.000 millones de USD aproximadamente al año a la ayuda al desarrollo en todo el mundo, mientras que utilizamos más de 300.000 millones de USD en subvenciones agrícolas en los Estados Unidos, Japón y Europa.
Por último, sobre la necesidad de avanzar hacia la seguridad alimentaria y el desarrollo a largo plazo, en vez de continuar con la ayuda alimentaria a la vieja usanza, una vez más, no podría estar más de acuerdo.
Sobre la enmienda 2 : . (FR) Señor Presidente, de común acuerdo con los coordinadores de la Comisión de Asuntos Constitucionales, me gustaría proponer una enmienda oral a la enmienda 2, que además es equivalente a la enmienda 40.
Para reforzar la enmienda, propongo añadir dos palabras, con lo que la enmienda quedaría como sigue: 'entre la integración económica ya organizada, la integración política y la integración social?.
Sobre la enmienda 6 : Señor Presidente, con relación a la enmienda núm. 6, me gustaría llamar la atención de la Asamblea, y en concreto de todos los que comparten la filosofía general del informe y piensan a priori emitir un voto final positivo, sobre el hecho de que esta enmienda contradice radicalmente el contenido posterior del informe.
Señor Presidente, la primera frase del apartado 19 está erróneamente reproducida en la versión alemana.
En la lengua de nuestro ponente, Alain Lamassoure, dice que las competencias propias de la Unión deben quedar reducidas en número.
En alemán se dice aquí que las competencias propias de la Unión deben quedar limitadas.
Lo lamento. (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0157/2002) de la Baronesa Nicholson of Winterbourne, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la situación en Iraq once años después de la Guerra del Golfo (2000/2329(INI)) Antes de la votación . (EN) Señor Presidente, quiero recomendar a la comisión una enmienda oral de transacción que actualiza el apartado 14.
Hace dos días conocimos una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre el Iraq.
Mi enmienda oral consistiría en suprimir el apartado 14 y tomar en cuenta las enmiendas 12, que desaparecería, 13 y parte de la 15.
Señor Presidente, en nuestro Reglamento figura expresamente que la exposición de motivos es de la responsabilidad exclusiva del ponente.
En la mayoría de los países o bien se aplica ya un régimen de estas características o bien se considera la posibilidad de implantarlo.
En su resolución de febrero de 2001 el Consejo Europeo hizo hincapié en el peculiar valor cultural del libro así como en su importancia para el fomento de la diversidad cultural en el seno de Europa.
Resulta, pues, que el libro tiene derecho de existencia en tanto que hecho cultural de conformidad con el artículo 151 del Tratado.
Se trata de brindar seguridad jurídica a todos los agentes económicos implicados mediante un marco jurídico económico estable, aunque al mismo tiempo se persigue otro objetivo igual de importante, a saber, el respeto y el fomento de la diversidad cultural a la que pertenece el bien cultural 'libro'. . (FR) Las Orientaciones Generales de Política Económica para 2002 no son tan atractivas como dice la Comisión.
El informe es partidario de la flexibilidad en el empleo.
Sin embargo, los economistas, los gobiernos y la Comisión Europea siguen huyendo hacia adelante rumbo a un liberalismo cada vez mayor?
En concreto, aprobamos las medidas de transparencia (publicidad de los debates de los consejos cuando se reúnen en grupo legislativo), de reafirmación del Consejo Europeo en su papel de impulsor, de una mayor eficacia a través de la división del actual Consejo de Asuntos Generales (CAG) en dos entidades: un Consejo de Coordinación General (con los ministros nacionales responsables de los asuntos europeos), y un Consejo de Relaciones Exteriores (con los ministros de asuntos exteriores).
Pero, en lo fundamental, lo que es importante subrayar es que deja de lado las cuestiones fundamentales que ya hoy debate el Consejo, en particular el modelo de rotación de las presidencias o las lenguas de trabajo, entre otras.
El informe Lamassoure responde a esas exigencias y aporta a la Convención elementos valiosos respecto de esa cuestión decisiva de la distribución de competencias entre las instituciones de la Unión Europea.
En mi corta intervención quisiera subrayar que en su propuesta inicial, mediante el concepto de regiones socias de la Unión, el informe quería institucionalizar la presencia en las instituciones de la Unión Europea de las colectividades territoriales con competencia legislativa, es decir, nacionalidades y regiones constitucionales, länder, Estados federados que tienen un carácter constitucional y, en ciertos casos, un carácter histórico y político como naciones que no se puede pasar por alto ni negar en la Europa de la unidad en la diversidad.
Pero en el informe final aprobado hoy no figura ese concepto tan apropiado y necesario.
A pesar de todo, se ha acogido claramente la necesidad de reconocer el papel de las colectividades territoriales señalando su intervención en la aplicación de las políticas de la Unión e instando a los Estados miembros a que les permitan su participación en las decisiones de la Unión que les afectan en particular.
Creo que es particularmente importante que en el informe Lamassoure se solicite a la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento Europeo que establezca un informe especial como vía de participación de los parlamentos legislativos territoriales en la Comisión de Política Regional del Parlamento Europeo.
Gracias, señor Fatuzzo.
Este informe confirma y precisa en gran medida la situación actual, pero también introduce aspectos relevantes, tales como la demanda de que a la coordinación abierta le siga un control parlamentario.
Sin embargo, en algunos puntos no compartimos los criterios de este informe.
Los diputados del MPF han redactado las grandes líneas de este tratado fundamental, que está a disposición del público en nuestra secretaría.
En el informe no se dice nada sobre la garantía universal de un alto nivel de protección social, ni sobre la aplicación de un enfoque coordinado de la evolución salarial, ni tampoco sobre la fijación de objetivos cuantificados y verificables en la lucha contra la pobreza y la exclusión.
Por tanto, a pesar de la demanda tan profunda y tan legítimamente exigente de los ciudadanos de mejorar la situación social en la Unión y de crear en ella un verdadero gobierno económico y social, la mayoría que ha hecho oír su voz no la ha tenido en cuenta para nada.
El Parlamento defiende a duras penas el estatus quo social, que sin embargo es insuficiente, y se limita a perpetuar la imagen de una Europa burocrática al servicio de los grandes intereses financieros.
Sobre esta base, por consiguiente, el intento en este informe de circunscribir o definir mejor las competencias de la Comunidad - por buenos que sean los motivos que lo mueven - choca con nuestra visión fundamental de cómo los Estados-nación deberían trabajar juntos.
Y para los que defendemos un modelo federal esta delimitación permite, además, establecer una relación de federación y no de subordinación entre la Unión, los Estados miembros y las colectividades territoriales con competencias legislativas, base y fundamento de una Europa federal basada en el principio de subsidiariedad.
Lástima que la propuesta de creación del estatuto de región asociada a la Unión Europea haya sido finalmente rechazada por la oposición de quienes no quieren entender que la Unión Europea constituye un todo global que no acaba en la frontera de los Estados miembros.
Los textos fundamentales de la Unión Europea no pueden, en el futuro, seguir ignorando la existencia y la función de las regiones con competencias legislativas fruto, en casos como el de Cataluña, de un irrenunciable sentimiento de identidad colectiva, porque estas regiones son las responsables de la gestión de buena parte de las políticas comunitarias y porque Europa no puede hacerse a espaldas de los pueblos que la integran.
Aun en el caso de las competencias compartidas entre la UE y los Estados miembros, su formulación sitúa a la UE como la que "establece las normas", "coordina" o "interviene de forma complementaria".
Esto significa que la UE podrá adoptar iniciativas por mayoría en todos los campos que le parezcan de interés, sin que los Estados miembros puedan frenar estas iniciativas ni preguntar a sus parlamentos nacionales o a los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, no dejo de preguntarme si, cuando se habla de desarrollo sostenible en el mundo, es justo que no se diga nunca que un aspecto muy importante de la vida de los hombres y de las mujeres en Europa es la calidad de vida en las distintas etapas de su existencia.
Señor Comisario Poul Nielson, considero que hay entre nosotros un profundo consenso en torno a la idea de la necesidad de forjar una asociación eficaz entre la Unión Europea y las Naciones Unidas, en las esferas de la acción humanitaria y del desarrollo, desde luego.
Aun así y en general, me parece positivo su sentido, en particular cuando se toman las Naciones Unidas como referencia y pilar fundamentales para la consecución de los objetivos y las políticas comunitarias en dichas esferas.
Entretanto, conviene subrayar la necesidad de superar contradicciones que hoy se dan y que resultan bien patentes, por un lado, por el relevante papel que desempeñan los Estados miembros en las Naciones Unidas y sobre todo en materia de contribuciones financieras a las diversas acciones y a su presupuesto o incluso la importante contribución de los mismos Estados miembros y de la Unión Europea a los diferentes fondos de las Naciones Unidas y, por otro, el nivel, evidentemente reducido, de influencia política que ambos ejercen, en particular en los organismos especializados.
La comunicación de la Comisión con vistas a alcanzar los objetivos proclamados de esa asociación subraya la necesidad de un marco administrativo mediante la conclusión rápida y positiva de las negociaciones en curso sobre la llamada "cláusula de verificación", que permitirá garantizar una información suficiente sobre la utilización de los fondos comunitarios disponibles, o mediante la renegociación del acuerdo-marco entre la Comunidad y las Naciones Unidas de 1999 a fin de garantizar un planteamiento más centrado en las operaciones de cofinanciación, en la presupuestación basada en los resultados y en la financiación en origen de los programas.
Compartimos esas preocupaciones y esas posiciones, pero subrayamos también que se debe promover la consecución de una asociación eficaz, así como la compatibilización de las estructuras y los procedimientos, en tres niveles: con el fortalecimiento del diálogo político estratégico con vistas a la formulación de las políticas y los programas, con el fortalecimiento de la cooperación, en el terreno, en el nivel de los países en vías de desarrollo a fin de garantizar la complementaridad y la coherencia en el nivel operativo y con la creación de un marco financiero estable, con normas y principios coherentes entre las dos instituciones, así como el relativo al acuerdo-marco, naturalmente.
El ponente defiende en su informe la necesidad de una participación más efectiva de la Unión en la coordinación de sus iniciativas con las Naciones Unidas, no sólo en el ámbito político y de toma de decisiones, sino también en el ámbito operativo y de gestión de proyectos y de actividades concretas.
Y esto debe producirse aún más habida cuenta de que la aportación económica y financiera de la Unión es cuantitativamente tan importante y de que su aportación en medios materiales y humanos es cualitativamente no menos relevante.
Esta coordinación debe pasar, necesariamente, por el refuerzo del diálogo político institucional de carácter multilateral y por una mayor cooperación que perfeccione los criterios de adicionalidad y complementariedad de las ayudas al desarrollo, tanto con carácter bilateral como multilateral.
Con los recursos disponibles no será posible alcanzar el objetivo de erradicación de la pobreza en el mundo para 2015 con el que estamos comprometidos y eso es inaceptable.
Señor Presidente, Comisario, colegas, si bien reconocemos la necesidad de avanzar en la consolidación de la asociación de la Unión Europea con las Naciones Unidas, debemos recordar una serie de principios generales que deben orientar nuestra política respecto de la ONU y poner de manifiesto las insuficiencias que, por el momento, apreciamos en su concreción.
Lo primero que se comprueba y se denuncia en el informe es el desfase injustificable que existe entre la cuantiosa aportación económica de la Unión Europea y de sus Estados miembros a las actuaciones de la ONU y la escasa influencia política que, sin embargo, ejerce la Unión en la definición y en la realización de dichas actuaciones.
Así, las contribuciones de los Estados miembros de la Unión Europea suponen el 37 % del presupuesto de la ONU y más del 40 % del gasto que ésta dedica a operaciones del mantenimiento de la paz, pero, sumando además las aportaciones directas de la Unión, nuestras contribuciones superan el 50 % de los recursos para los diversos fondos y programas de la ONU dedicados al desarrollo y a la ayuda humanitaria y alimentaria.
En suma, seguimos, aquí también, en una inaceptable línea de paying but not playing.
La comunicación de la Comisión nos deja intuir un cierto cambio hacia estrategias y objetivos más ambiciosos y más acordes con lo que Europa debería representar en el escenario internacional y el Parlamento abunda, en términos acaso todavía más firmes, en la dirección defendida por la Comisión.
Con este informe estamos, además, planteando la urgente necesidad de concretar la personalidad jurídica de la Unión Europea para así poder cooperar eficazmente con las Naciones Unidas y sus diferentes agencias.
Por último, la Resolución establece objetivos, como el de cumplir los compromisos comprometidos de la Declaración del Milenio, en este terreno en el que la Unión Europea ha de ser una palanca coherente y poderosa para potenciar el papel de la ONU como agente de paz y garantía de solidaridad, de cohesión social internacional, de justicia y de progreso para la humanidad.
Esto debería ser algo fácil en principio, dado que la ONU y la UE son aliados naturales.
No obstante, he pensado a menudo que la cooperación al desarrollo es uno de los ámbitos en los que podríamos mejorar nuestra cooperación.
Su exposición de motivos detalla exactamente lo que estamos haciendo y, en su propuesta de resolución, elabora una estrategia para una política de cooperación más efectiva entre las Naciones Unidas y nosotros.
Hay algo que debemos alcanzar antes para que esa cooperación sea realmente más efectiva.
No obstante, si hay un objetivo que deberíamos fijarnos en este ámbito, es el de hacer uso de nuestra fuerza económica comercial y de nuestros recursos económicos para mejorar el Tercer Mundo.
Si analizamos el tema que aquí nos ocupa, los problemas que tenemos en la Unión hoy en día, el auge de la Derecha o lo que quiera que sea, el lento crecimiento económico, el desempleo que existe en algunas partes de la Unión Europea, descubrimos que no son problemas graves en absoluto.
Si hay algo que deberíamos hacer mientras aún tenemos poder e influencia en el mundo, mientras seguimos teniendo riquezas que sobrepasan los sueños de la amplia mayoría de las personas que habitan este planeta; si hay un objetivo que podríamos fijarnos y sería un logro histórico para una Europa unida, ése es ayudar a las personas menos afortunadas del mundo.
Podemos aprovechar la especialización de varias naciones en distintas regiones del mundo.
Podemos compartir la responsabilidad entre los distintos Estados miembros, pero necesitamos una política coordinada.
Señor Presidente, si hubiéramos sabido que esta tarde el tiempo de intervención no tenía límites, todos habríamos aprovechado la oportunidad no sólo para hablar durante más tiempo, sino también para expresarnos de una manera más detallada y precisa, como el tema merece.
En mi Grupo estamos en contra de las desigualdades entre el Norte y el Sur.
Señor Martínez, como usted ve, esta tarde no he interrumpido a nadie en su turno de palabra.
Esto se ha producido a partir de mediodía, debido a que los informes han sido discutidos durante más tiempo.
Esto nos convierte en un socio poco adecuado y, en ocasiones, incluso no deseado debido a nuestra incapacidad de predicción y nuestra falta de perspectiva a más largo plazo.
El año siguiente, se redujo a 4,1 años, y a final de 2001, la cifra era de 3,6 años.
Aún no hemos terminado, pero las cosas avanzan.
Los Estados miembros la aprobaron por unanimidad en noviembre de 2000 y también el Parlamento ha dado su respaldo unánime a esta política.
La principal consecuencia de esta política es que nos centraremos más claramente en la reducción o erradicación de la pobreza como principio básico para todo lo que hagamos.
No obstante, la práctica puede ser diferente.
Permítanme que aplauda el positivo y constructivo informe del Sr.
Intensificar el diálogo y la cooperación para construir una asociación estratégica entre la Comunidad y las Naciones Unidas mejorará la eficacia y la eficiencia de la cooperación al desarrollo y de la ayuda humanitaria, reforzando así la contribución de la Comunidad a la reducción de la pobreza y a la seguridad humana.
Nuestros Estados miembros son los auténticos titulares de las Naciones Unidas como organización.
Es un aspecto muy importante y también muy real.
Lo pudimos comprobar en Monterrey, y la Comisión tiene intención de seguir por estas mismas líneas.
La continuación de la Comunicación que hoy nos ocupa ya está muy avanzada.
En noviembre de 2001 se lanzó un amplio ejercicio de exploración sobre mandatos y aptitudes de posibles socios de las Naciones Unidas para determinar cómo encajan sus aptitudes fundamentales con nuestras prioridades.
La respuesta de las Naciones Unidas, denominada "A Vision of Partnership" (Visión de la asociación), respalda buena parte de la Comunicación y propone llegar incluso más lejos.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
Efectivamente, ha habido muchos oradores - incluso en nuestro Grupo - que de buen grado habrían hecho uso de la palabra - y quisiera felicitar al Comisario por sus excelentes explicaciones - y que no obtuvieron turno de palabra, mientras que los colegas que obtuvieron el uso de la palabra se fueron de viaje.
Señor Nielson usted acaba de hablar del régimen presupuestario, el cual sirve de base para sus esfuerzos en el ámbito de la ayuda alimentaria.
Creo que también sería útil para nosotros.
A veces no se nos invita a participar en un consorcio debido a este problema, y terminamos haciendo cosas menos interesantes.
Esto ha creado enormes problemas en nuestra toma de decisiones y de notificación al Parlamento.
Nuestros colegas no comprenden por qué resulta tan difícil trabajar con nosotros.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Morillon, Bowis, Posselt y Gemelli, en nombre del Grupo PPE-DE, Andrews, en nombre del Grupo UEN sobre la situación en Madagascar (B5-0289/2002); Sylla y Sjöstedt, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Madagascar (B5-0290/2002); Rod, Maes e Isler Béguin, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en Madagascar (B5-0301/2002); Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación política en Madagascar (B5-0302/2002); Fruteau, Kinnock, Carlotti, Van den Berg y Scarbonchi, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Madagascar (B5-0305/2002); La situación de Madagascar se degrada continuamente, a pesar de los esfuerzos de las organizaciones internacionales y de los sucesivos compromisos de los dos protagonistas.
Morillon, Madagascar está viviendo una situación económica y política extremadamente compleja.
Tal y como lo indicamos en nuestra propuesta, hay que añadir que este arreglo sólo podrá alcanzarse a condición de que ningún otro Estado reconozca unilateralmente una legitimidad a cualquiera de los protagonistas del conflicto.
Conocemos las consecuencias que esto ha tenido en otras regiones del mundo.
Creo, señor Presidente, mis queridos colegas, que esta es la manera de que la Unión Europea cumpla plenamente con su papel.
No sólo la situación humanitaria y económica es, al menos, tan catastrófica como se describe en la presente propuesta de resolución, sino también este país se encuentra al borde de la excisión y en medio de una sangrienta guerra civil y de poder.
La Comisión vigila de cerca los acontecimientos en Madagascar.
Respalda y acoge favorablemente los esfuerzos de mediación del Presidente Wade de la Organización para la Unidad Africana y de las Naciones Unidas en un intento de fomentar el diálogo democrático entre las partes con vistas a alcanzar una solución pacífica, global y duradera de la crisis.
Acorde con este objetivo, la Unión saluda el acuerdo suscrito por los dos dirigentes en Dakar el 18 de abril, encaminado a la reconciliación nacional.
Considera que sólo un acuerdo entre las partes, y la reconciliación nacional, permitirá solucionar la actual crisis y preservar la integridad y la unidad del país.
La Comisión está convencida de que el Acuerdo de Dakar sigue siendo el marco idóneo para el diálogo democrático y para llegar a una solución.
Acogemos con satisfacción los renovados esfuerzos del Presidente Wade y de la OUA de cara a organizar una nueva reunión entre ambos dirigentes con el fin de alentar el cumplimiento de los objetivos del Acuerdo de Dakar.
La Unión está dispuesta a ofrecer ayuda política y técnica con vistas a restablecer la paz y los principios democráticos y a encontrar una solución política a la crisis.
Asimismo, la aplicación del importante programa de cooperación comunitario contribuirá a resolver la crisis económica por la que atraviesa el país.
Por otra parte, la Comisión ha adoptado medidas, junto con algunos Estados miembros, encaminadas a proporcionar alimentos y medicinas y a establecer una red de seguridad alimentaria.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Maij-Weggen, Bowis, Posselt y Sacrédeus, en nombre del Grupo PPE-DE, Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre las Molucas (Indonesia) (B5-0288/2002); Di Lello Finuoli y Eriksson, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en las Molucas y en Aceh (Indonesia) (B5-0296/2002); Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en las Molucas y en Aceh (Indonesia) (B5-0297/2002); Menéndez del Valle y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en las Molucas (Indonesia) (B5-0306/2002); Wuori y McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Indonesia (B5-0307/2002); Señor Presidente, Indonesia es un inmenso país, tanto en términos de población como de extensión.
Además es una nación con gran diversidad étnica, religiosa y regional, y cualquier gobierno indonesio merece nuestra simpatía y buena voluntad por sus esfuerzos por mantener unidas a estas regiones, religiones y culturas tan dispares.
Laskar Jihad representa una amenaza en las tres primeras de dichas regiones.
Otros 12 cristianos murieron recientemente, el mismo día en que Thalib, el dirigente de Laskar Jihad, lanzó su renovada yihad.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, en Indonesia, con la llegada al poder del Presidente Wahid, defensor de los derechos humanos, contrario a cualquier sectarismo y partidario de la neutralidad religiosa del Estado, nosotros, los europeos, podíamos esperar una mejora del clima político en este país.
En la nueva resolución que proponemos hoy, la Unión Europea recuerda cuatro puntos principales.
En tercer lugar, estas iniciativas únicamente tienen sentido si, verdaderamente, la situación económica del archipiélago puede mejorarse.
Sin nuestra aportación de ayuda política y financiera, los conflictos de la experiencia indonesia pueden cerrar las puertas del país, lo cual podría poner fin al proceso de implantación de una democracia que, a fin de cuentas, es muy reciente.
En nuestra resolución, invitamos al gobierno indonesio a crear una comisión de investigación de este tipo.
El grupo terrorista Laskar Jihad - no es otra cosa que un grupo terrorista - es como un verdugo de todo lo que pueda parecer vida religiosa.
Quiero hacer hincapié también en que muchos musulmanes que viven en las Molucas han sido afectados por esta invasión del grupo terrorista Laskar Jihad.
Han sido asesinadas entre cinco y diez mil personas y veinticinco mil han sufrido daños graves.
La actuación del Vicepresidente indonesio Hamzah Haz echa leña al fuego religioso de las Molucas.
Por eso instamos al Consejo y a la Comisión a que vuelvan a hacer un firme llamamiento al Gobierno de Yakarta para que fomente en la medida de lo posible este difícil proceso de paz.
En este sentido el ejército indonesio desempeña un papel fundamental.
Junto con sus conciudadanos están profundamente conmocionados por las conclusiones de la Comisión Nacional de Investigación acerca del asesinato del dirigente papúo Theys Hiyo Eluay el 10 de noviembre de 2001.
En el apartado 10 de la presente resolución el PE se suma a esta petición sin duda plenamente justificada.
Todas las vidas son para nosotros importantes y sagradas, pero la situación en Indonesia ya ha causado millares de muertos.
Apreciamos las iniciativas de la Indonesia actual respecto de la normalización de las relaciones con Timor Oriental y con Portugal.
Por último, exhortamos a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas a que no persista en un silencio inexplicable ante lo que ocurre en Indonesia.
Señor Presidente, el conflicto en Indonesia es tanto menos un conflicto religioso como el de Irlanda del Norte.
En Aceh se da el mismo problema entre los antiguos súbditos musulmanes de este viejo sultanato de Aceh y los inmigrantes procedentes de las islas mayores como Java y Sumatra.
Junto con las misiones diplomáticas de la UE en Yakarta, hemos vigilado la situación en las Molucas desde comienzos de 1999 y hemos participado en dos misiones de reconocimiento a finales de 2000 y comienzos de 2001.
Asimismo, la Comisión ha proporcionado, desde mayo de 1999, más de 4,6 millones de euros en ayuda humanitaria a la población de las Molucas.
La declaración conjunta reconoce la ley especial de autonomía como punto de partida para proseguir las negociaciones en un diálogo integral y confirma la intención de ambas partes de trabajar por un acuerdo para el cese de las hostilidades.
La UE condenó el secuestro y asesinato de Theys Eluay en noviembre de 2001 e hizo un llamamiento al Gobierno de Indonesia para que garantice una investigación completa de este terrible incidente y lleve a sus autores ante la justicia.
En el caso de Papúa, tampoco hay ninguna duda de que la fiel aplicación de la legislación especial en materia de autonomía será la clave para la resolución de la situación.
Todas estas medidas son coherentes con el apoyo de la Comisión a la posición declarada por la UE, que apoya firmemente la integridad territorial de Indonesia, al tiempo que anima al Gobierno a realizar con carácter de urgencia esfuerzos encaminados a resolver pacíficamente los conflictos internos de Indonesia, ya sean de carácter separatista o sectario.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Tannock y Martens, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre los enfrentamientos religiosos en la India (B5-0287/2002); Vinci, Sjöstedt y Seppänen, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la violencia en el Estado de Gujarat (India) (B5-0291/2002); Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la violencia intercomunal en el Estado de Gujarat (India) (B5-0298/2002); Lambert y Messner, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la India (B5-0299/2002); Sakellariou y Carrilho, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en la India (B5-0304/2002); Señor Presidente, estamos aquí para expresar nuestra preocupación por el reciente brote de violencia intestina que ha surgido en el Estado indio de Gujarat - violencia que se ha cobrado cientos de vidas y ha dejado a miles de personas sin hogar y en la indigencia.
Asimismo, es significativo que la violencia no se haya extendido a otras partes de la India, es más, amplias zonas del propio Gujerat han permanecido en calma.
En el Parlamento indio, el Gobierno ha aceptado la propuesta de resolución del Partido del Congreso de la oposición como la base de las negociaciones con el apoyo de todos los partidos, lo que reafirma su creencia en el pluralismo democrático y el respeto de las minorías en un país gigantesco de más de mil millones de habitantes de distintas procedencias y razas, y la comisión independiente de Justicia Verma ha presentado ahora un informe al Gobierno.
Es necesario sacar lecciones claras, pero no deberíamos olvidar que la India aún no se ha recuperado de una serie de atentados terroristas espantosos a manos de extremistas de la Yihad islámica - en el último, en las afueras de Jammu, murieron 30 personas, entre ellas mujeres y niños, y hubo un gran número de heridos.
La comunidad internacional debe hacer todo lo posible y con la máxima urgencia para evitar una nueva escalada de violencia que podría amenazar la paz mundial.
Hay que tomar en consideración este clima de tensión máxima y de violencia que se está viviendo, y que ha aumentado -creo yo- a partir del 11 de septiembre, y ese supuesto enfrentamiento entre civilizaciones, con la guerra de Afganistán y todo lo que acompaña, porque indica que están viéndose las consecuencias del proceso llamado "globalización" que, poco a poco, va aumentando las desigualdades y las tensiones, y, como consecuencia, surgen los enfrentamientos entre comunidades.
Señor Presidente, la Unión Europea no puede permanecer callada ante la violencia entre los diferentes grupos de población de la India.
Un ejemplo concreto de este denominada sociedad multicultural es que los musulmanes desempeñan altos cargos públicos.
El pasado martes también murieron 32 personas en un campamento militar indio que, en este caso, daba cobijo a mujeres y niños indios.
A mi parecer, la Unión Europea y el Parlamento Europeo tienen mucho interés en seguir apoyando a la India como Estado de derecho que confiere trato igualitario a hindúes y musulmanes en su intento de respetar los principios democráticos.
Fue la acción de los denominados "peregrinos" lo que provocó la atroz masacre de 58 personas.
La resolución afirma que, considerando que numerosas investigaciones independientes de organizaciones de defensa de los derechos humanos confirman que agentes estatales y la policía de Gujarat participaron en los enfrentamientos, esta participación tiene raíces profundas.
El Observatorio de los Derechos Humanos informa que el Gobierno de Gujarat optó por calificar la violencia como una reacción espontánea a los incidentes de Godhra.
El 3 de abril, la Comisión de los Derechos Humanos de la India publicó las conclusiones preliminares de su informe sobre la violencia, en las que se denunciaba la negativa del Gobierno de Gujarat a contener la violencia.
En la zona existen actualmente unos 100 campos de refugiados organizados por las ONG.
Señor Presidente, comienzo diciendo que esta resolución de urgencia no es, en mi opinión, la forma mejor de contribuir a superar la situación aún preocupante que se vive en Gujarat, principalmente porque la violencia que se ha dado en ese Estado en los últimos meses es una manifestación de un fenómeno que afecta a toda la región, y no sólo a la India, y que es extraordinariamente complejo.
Ahora bien, es legítimo que el Parlamento Europeo se preocupe por un caso que ya ha costado la vida a casi mil personas, o incluso más, pero la evaluación depende de las fuentes.
En cualquier caso, recomiendo, en nombre de mi Grupo, la aprobación de esta resolución sin enmienda alguna, pues nos parece bastante equilibrada.
Señor Presidente, en los años ochenta se produjeron choques violentos entre hindúes y sijs, a comienzos de los años noventa se produjeron entre hindúes y musulmanes en Bombay y en Uttar Pradesh.
Y ahora se producen en Gujarat: asesinatos, masacres, cremaciones de personas en ambos lados y desde febrero del presente año ha habido alrededor de 1500 víctimas.
Los partidos hindú-nacionalistas justifican su radicalismo por la creciente islamización de los estados vecinos y su influjo sobre la India.
La sentencia del Tribunal Supremo de la India de 13 de marzo da motivos para la esperanza respecto de la finalización de la violencia.
El Mahatma Gandhi lideró a los indios con el mensaje de no violencia, de tolerancia y de superación de las diferencias religiosas en una epopeya que ha quedado entre las victorias más emblemáticas de los métodos pacíficos en política puesto que con ella se estableció la democracia más poblada del mundo y una sociedad considerada como modelo de convivencia de razas, lenguas y, en suma, de civilizaciones.
Es una paradoja que, precisamente donde las necesidades materiales y sociales son mayores, surge y se erige entre ellas el extremismo religioso y la intolerancia.
Hablamos de un país donde las desigualdades hacen estragos y donde el medio físico y las catástrofes naturales hacen a menudo más difícil todavía la vida de la población, y, precisamente, en ese territorio los enfrentamientos entre los partidarios de credos mayoritarios y los de otras comunidades menos numerosas han marcado y manchado permanentemente la historia de la mayor democracia del planeta.
La comunidad internacional debe pedir al Gobierno de la India que garantice la seguridad de sus ciudadanos y que lo haga con el mismo empeño con que se está enfrentando a otros retos del desarrollo en los que recoge no pocos éxitos.
El Gobierno de la India debe mantener sus esfuerzos dedicando medios suficientes para permitir el regreso de las personas desplazadas a sus lugares de origen y para restablecer la convivencia en Gujarat y otras zonas afectadas por los recientes enfrentamientos que han motivado nuestro debate y debe depurar además aquellos casos de connivencia de las fuerzas de seguridad en episodios de violencia religiosa y política.
Pienso que todo esto es fruto de esta incapacidad, de este relativismo democrático que se extiende por Europa y que nos impide ir a la raíz de los problemas, que nos impide recordar que la India es hoy, con 1000 millones de habitantes, la democracia más grande del mundo, que nos impide darnos cuenta de que yendo a Pekín en lugar de a Delhi, fomentamos la dictadura, de que proporcionando armas a Pakistán durante 40, e incluso durante 50 años, reforzamos la dictadura, de que haciendo lo que hemos hecho con el régimen talibán, o no haciendo lo que deberíamos haber hecho, hemos generado la tragedia afgana, y sobre todo la de las mujeres afganas.
Señor Marset Campos, pienso que si hay un problema, no es el de la globalización, sino el de la falta de globalización.
Todavía existe dentro de la Comisión - no sé si el Comisario Nielson podrá responder a esta cuestión - una unidad especial que se ocupa de que los productos textiles indios no entren bajo ningún concepto en el territorio de la Unión Europea.
No podemos seguir queriendo exportar nuestros productos a la India, e impidiendo que los productos indios entren en nuestros países.
La Comisión tiene un importante programa de cooperación en Gujarat por valor de más de 100 millones de euros.
La misión a la que me refiero era diferente y más problemática debido a los antecedentes, pero era necesario enviar una misión a Gujarat para que estudiara si los disturbios afectaban de alguna manera a los principios en los que se basa nuestra cooperación, incluido el respeto de los derechos humanos, la democracia y el Estado de derecho.
En consonancia con la sana y arraigada tradición democrática de la India, las consecuencias de los acontecimientos en Gujarat y las responsabilidades del Gobierno estatal y nacional son objeto de un vivo debate en aquel país.
El Gobierno central y el Gobierno estatal ya han adoptado medidas en este sentido.
En Delhi y también en Madrid, la Troika de la UE expresó nuestra preocupación por la crisis ante el Gobierno de la India, y la Comisión ha participado en estas manifestaciones.
La Comisión está examinando actualmente, desde un punto de vista humanitario, la posibilidad de proporcionar ayuda humanitaria a las víctimas de los disturbios a través de ECHO.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Van Orden, Deva, Parish, Foster, Banotti, Corrie, Gahler, Korhola, Lehne, Maij-Weggen y Sacrédeus, en nombre del Grupo PPE-DE, Andrews, en nombre del Grupo UEN, Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en Zimbabwe (B5-0286/2002); Sjöstedt, Seppänen y Frahm, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Zimbabwe (B5-0295/2002); Maes, Isler Béguin y Lucas, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en Zimbabwe (B5-0300/2002); Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Zimbabwe (B5-0303/2002); Señor Presidente, estimados colegas, desde las fraudulentas elecciones presidenciales de marzo la negativa evolución de Zimbabwe está, lamentablemente, en proporción inversa a la atención internacional.
Uno de los efectos dramáticos es también, por ejemplo, la progresiva escasez de alimentos que en gran parte, como ha comentado ya en otro contexto el Comisario Nielson, está originada por la mano del hombre, es decir, por el propio régimen de Mugabe.
Pero quisiera referirme también a otro proceder, realmente escandaloso, en concreto, al comportamiento del Consejo en este contexto.
Me pregunto cómo se le ocurre al Consejo hacer desaparecer del orden del día operativo a un país que se encuentra en caída libre.
Por este Parlamento ya han pasado varias resoluciones sobre Zimbabwe.
Parece ser que Mugabe es intocable.
Es posible que el Consejo decida ampliar las sanciones, habida cuenta del punto muerto y de la falta de progreso en el diálogo entre partidos y la continua represión y violencia que presenciamos en Zimbabwe.
Hemos puesto a disposición 18 millones de euros para cubrir las necesidades inmediatas.
Lamentablemente, hace unos 18 meses, la violencia puso fin a uno de nuestros intentos de distribuir alimentos de manera equitativa.
Asimismo, hemos resaltado que la actual escasez de alimentos en Zimbabwe - que en otros tiempos fue un país exportador de productos alimenticios - es consecuencia, principalmente, de políticas equivocadas y sólo en parte de la sequía.
Gahler que la troika es otra cosa, pero nosotros, en la Comisión, mantenemos un diálogo continuo e íntimo con los gobiernos de toda la región, con o sin troikas.
También es una buena señal para nuestros socios de la región de la Comunidad para el Desarrollo del África Austral el hecho de que queramos seguir impulsando y, de una manera más sistemática, mantener un intercambio constante y muy directo de puntos de vista sobre los problemas de esta naturaleza.
El debate queda cerrado.
Quiero decir solamente que en el futuro el servicio de la sesión calcule de otro modo la tarde del jueves, en el que siempre sucede esto, en concreto, distribuyendo automáticamente 20 minutos.
Por lo tanto, no me queda más que confiar en que en el futuro la Unión Europea tenga un solo representante en las Naciones Unidas y espero que este representante sea la joven Piia-Noora Kauppi que ha demostrado no sólo al Partido de los Pensionistas, sino a todos los partidos que están representados en este Pleno del Parlamento de Estrasburgo, que se toma muy a pecho a las personas mayores.
