Acta literal (modificación del artículo 173) (debate) El próximo punto del orden del día es el informe de Richard Corbett, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la modificación del artículo 173 del Reglamento del Parlamento Europeo relativo al acta literal.
Por último, solicitamos a la Mesa que estudie los últimos adelantos tecnológicos para verificar si, por ejemplo, las traducciones automáticas podrían ser en el futuro una nueva herramienta que proporcionara al menos una idea general de lo que se ha dicho en los debates.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, en nuestro grupo no tenemos disciplina de voto, por lo que no tengo autoridad para hablar por mis compañeros.
La cuestión técnica no debe oscurecer el debate sobre la igualdad y la cobertura de todos los temas por todos los idiomas, y en plena igualdad.
Parece muy injusto abandonar la práctica de 50 años de publicación de la transcripción escrita poco después de que los nuevos Estados miembros comiencen a participar en el Parlamento y, además, en mi opinión, es esencial para las labores de investigación de los historiadores que continuemos esta práctica.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, una y otra vez este Parlamento ha tenido que hacer frente a una actitud muy laxa ante la democracia por parte del Consejo Europeo.
Esto puede llevar a incrementar en uno del número de escaños en el Parlamento sin consulta previa y a decir simplemente 750 más uno y pensar que con ello se ha mantenido dentro de la ley.
La votación se celebrará el miércoles 24 de octubre.
Las opciones son gastar al menos 10 millones de euros al año en traducciones que prácticamente nadie lee o gastar la misma cantidad en traducciones pendientes que son más importantes y urgentes.
