Sé que sus Señorías están muy preocupados por la situación en Bielorrusia, como testimonia su resolución adoptada en mayo y nuestro reciente intercambio de opiniones del 16 de septiembre en la Comisión de Asuntos Exteriores, posterior al Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
En ese momento explicamos que el Consejo supervisaría de cerca las elecciones legislativas en Bielorrusia, que tuvieron lugar el 28 de septiembre.
El señor Martynov, Ministro de Asuntos Exteriores bielorruso, fue invitado a una troika que tendrá lugar durante la reunión del Consejo el 13 de octubre.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, hablo en este debate en nombre de mi colega la señora Ferrero-Waldner.
La situación en Bielorrusia es muy inestable y exige una respuesta comedida y estratégica por parte de la Unión Europea.
Para empezar, es obvio que nos sentimos decepcionados con las elecciones parlamentarias del 28 de septiembre y con el modo en que se han celebrado.
La reciente liberación de los presos políticos nos brinda, por lo tanto, una buena oportunidad.
Por lo tanto, no hay razón alguna para cambiar hoy la política de la Unión Europea hacia Bielorrusia.
En los últimos meses se han dado varios signos alentadores -que ya han sido mencionados por varios miembros de esta Cámara-, lo que, de hecho, justifica la posibilidad de estudiar si es posible realizar más avances por medio del diálogo con el país.
Tenemos hoy con nosotros a dos ilustres representantes de la oposición: el señor Kazulin y el señor Milinkevich.
Por eso nuestra resolución es clara en este sentido.
En el próximo período, debe promoverse la libre circulación entre la Unión Europea y Bielorrusia, y debe mantenerse un diálogo con el Gobierno y con las organizaciones que no estén bajo su control.
Es también el motivo por el que todas las instituciones europeas, sin que ello afecte a su propia credibilidad política y con sujeción a unas estrictas condiciones (véase el párrafo 10 de la resolución), deberían buscar un compromiso gradual con Minsk.
Considero un paso importante y palpable en esta dirección que ajustemos -es decir, que rebajemos (véase el párrafo 13 de nuestra resolución)- el precio de los visados de la Unión Europea para los bielorrusos: actualmente es de 60 euros para los ucranianos, frente a los 35 euros que cuesta para los rusos.
Una cosa que me resulta extraña de esta resolución -que por lo demás tengo intención de apoyar- son los párrafos 7 y 8.
Sin embargo, es un hecho que los presos políticos, al menos los principales, han sido liberados.
Merece también la pena recordar, dada la oportunidad que ofrece este debate, que hay otras catorce personas en Bielorrusia cuya libertad se ha visto restringida por estar condenadas a arresto domiciliario o a trabajos forzados en actividades en favor de los derechos humanos y la libertad.
En definitiva, como todo el mundo aquí ya habrá notado, las elecciones del 28 de septiembre no cumplen de ninguna manera las normas a las que estamos acostumbrados y a las que sus Señorías también conceden suma importancia.
Pido disculpas por las molestias, pero me gustaría obtener una respuesta directa. (PL) Señora Presidenta, hoy está en la balanza el destino de Bielorrusia, un país con diez millones de europeos.
El señor Lukashenko declaró que la oposición es buena en cualquier país, pero no una oposición respaldada al 100 % por el extranjero.
El Proyecto Internacional Niños de Chernobil, fundado por Adi Roche en Irlanda, trae todos los años a mi país a cerca de 1 000 niños bielorrusos durante cuatro semanas para pasar un tiempo de ocio y descanso y, en algunos casos, para someterse a intervenciones médicas.
El 21 de agosto, los checos y los eslovacos de la Comisión de Asuntos Exteriores celebramos el 40º aniversario de la entrada del ejército soviético en Checoslovaquia mediante la organización de una serie de debates sobre la situación en Georgia.
No podemos huir de ella, por lo que debemos actuar.
Y por eso apoyo totalmente la propuesta de resolución tal y como está redactada.
No debemos aislar a Bielorrusia, pero tampoco debemos definirla como una democracia.
Es muy difícil en este momento concretar la política de la Unión Europea en relación con Bielorrusia.
Desde mi propia circunscripción del Sur de Irlanda, se han recaudado y gastado cerca de 70 millones de euros en cuidados a los menores y en mejorar sus condiciones de vida en los orfanatos.
Ahora tengo entendido que, de hecho, el acuerdo bilateral entre Irlanda y Bielorrusia no entrará en vigor hasta mayo o junio.
Por eso me uno a ella para pedir que se conceda a Irlanda una excepción para que los niños puedan viajar por Navidad y obtener la ayuda y la asistencia que necesitan. (SK) Señor Milinkevich, señor Kozulin, celebro que estén presentes hoy en el debate sobre su país, Bielorrusia.
De los 110 escaños de la Cámara Baja del Parlamento bielorruso, la oposición no ha conseguido ni uno solo.
La Unión Europea debe exigir unos medios de comunicación libres en Bielorrusia y la posibilidad para todas las fuerzas democráticas de participar en el proceso de gobierno del país.
Al igual que sus Señorías, lamentamos que el régimen no haya aprovechado esta oportunidad de las elecciones del 28 de septiembre para dar muestras de un avance hacia las normas democráticas.
La Unión Europea va a mantener su apoyo a la oposición.
Es fundamental, tal y como ya se ha dicho, que, cuando algún representante de un Estado miembro viaje a Minsk, se entreviste con la oposición.
En cuanto a la pregunta sobre la ayuda de la Unión Europea a Bielorrusia, la asistencia se centra en apoyar a la sociedad civil y responder a las necesidades de la población: los recursos combinados del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, dotado con 20 millones de euros para el período 2007-2010, se destinarán a responder a las necesidades de la población y la democratización en un sentido amplio, y los fondos del programa temático "Actores no estatales y autoridades locales en el desarrollo" y el Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos, irán orientados a apoyar la democratización y la sociedad civil en sentido más restringido.
Para concluir, quisiera decir que este acalorado debate demuestra que hay un claro interés en la cuestión de Bielorrusia en este momento crucial.
Esto se llevó a cabo de acuerdo con la oposición bielorrusa.
por escrito. - (ET) Señorías, a menudo se ha descrito a Bielorrusia como "la última dictadura de Europa" y así se sigue calificando hoy al país.
Las elecciones parlamentarias del 28 de septiembre fueron la prueba de fuego.
Con un escandaloso atrevimiento, y sin aportar la más mínima prueba, siquiera como pretexto, las fuerzas políticas que apoyan y sirven a la Unión Europea han firmado una resolución común de condena contra el Gobierno bielorruso por las elecciones del 28 de septiembre.
Los resultados de las elecciones han silenciado todas las objeciones de la Unión Europea y de los imperialistas de los Estados Unidos, porque el pueblo de Bielorrusia está sufriendo la política de su Gobierno contraria a la OTAN y a la Unión Europea.
por escrito. - Las recientes elecciones celebradas en Bielorrusia pueden calificarse de todo excepto de libres e imparciales.
La posición del Consejo y de la Comisión y la resolución del Parlamento Europeo sobre la situación de Bielorrusia tienen por objetivo evaluar los resultados de las elecciones parlamentarias celebradas el 28 de septiembre, así como sus repercusiones en las relaciones de la Unión Europea con Bielorrusia.
Sin embargo, las autoridades bielorrusas no cumplieron todas sus obligaciones.
