Desde mi punto de vista hay ante todo excelentes razones metodológicas para aprobar el informe.
Si la directiva entra en vigor, cualquier propuesta posterior en esta materia deberá seguir el sistema de votación por mayoría cualificada, no ya la unanimidad, y deberá seguir el procedimiento de codecisión entre el Consejo y el Parlamento.
La directiva es solo un primer paso, sin duda, pero todos recordarán que hace muchos años, en el Consejo de Tampere, se decidió precisamente que la estrategia europea en materia de asilo sería una estrategia gradual, es decir, no la entrada en vigor simultánea del procedimiento y del fondo, sino un proceso por pasos sucesivos.
Sigue habiendo una serie de preocupaciones, como han expresado tanto este Parlamento como la Comisión, y también yo personalmente y en público, en torno a la necesidad de uniformizar el trato a los refugiados y a los solicitantes de asilo.
Como bien saben, la jurisprudencia del Tribunal de Justicia es a menudo muy avanzada en su interpretación.
Lo que necesitamos son normas mínimas comunes europeas sobre el trato dado a los refugiados, basadas en el Estado de Derecho y en convenciones y obligaciones internacionales ajustadas al Derecho internacional, como la Convención de Ginebra sobre el estatuto de los refugiados.
El Consejo no nos presentó sus propuestas para esta Directiva, a efectos de consulta, hasta el mes de noviembre de 2004, una vez tomada ya su decisión.
Lo que el Consejo nos ha presentado ahora está también muy alejado de los objetivos establecidos en Tampere en 1999, y una consecuencia de ello es que la mayoría de nosotros, en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y los comités asesores, ha llegado a la conclusión de que la Directiva defrauda todas las expectativas, por cuanto no supone un progreso notable de cara a la armonización, ya que en demasiadas ocasiones se permite a los Estados miembros conservar sus propias disposiciones legales.
La persona que solicita asilo debe tener la oportunidad de exponer las razones por las que su vida no cuenta con garantías en el «tercer país seguro» o en su país de origen seguro.
En segundo lugar, queremos reforzar el derecho del solicitante de asilo a recurrir legalmente de modo efectivo conforme al artículo 38.
El informe que he presentado, que ha sido aprobado por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, ofrece la oportunidad de crear el primer cuerpo de leyes de Europa en materia de asilo, equilibrado y justo a la vez.
Si dejamos de lado la esencia de la política de asilo, ponemos en peligro los derechos humanos y propinamos un hachazo a los pilares que soportan la comunidad de valores que es la Unión Europea.
Lo que aquí está en juego son los derechos humanos y las vidas humanas, cosa que no debemos olvidar ni nosotros ni nadie.
Me complace sobremanera la concesión del Comisario Frattini.
Solicito que voten a favor en bien de todos y, principalmente, en recuerdo de todos aquellos europeos que se vieron forzados al exilio por culpa de la guerra, la limpieza étnica y la persecución. &#160;&#160; .
Uno de los peligros que se deriva de la introducción programada de una lista mínima común de los denominados «terceros países seguros» es el de que los Estados miembros devuelvan a los solicitantes de asilo a los países de origen considerados «terceros países seguros», sin haber escuchado siquiera las razones por las que dichos individuos se habrían convertido en refugiados, ni haber examinado su derecho a recibir asilo.
De ahí que, en la opinión que he elaborado acerca del informe para la Comisión de Desarrollo, preste especial importancia a la participación plena del Parlamento Europeo en todas las decisiones futuras que afecten a la lista común.
Es una exigencia del informe que vamos a someter a votación, lo mismo que la mayor protección de los niños y menores y las leyes relativas a la obligación de los Estados miembros de informar a los refugiados acerca de sus derechos y obligaciones en un idioma que ellos comprendan.
El informe incluye una serie de enmiendas muy importantes destinadas a asegurar que ningún Estado miembro pueda deportar a los solicitantes de asilo o repatriarlos a regiones donde su vida o su libertad puedan correr peligro por razones de raza, religión, nacionalidad, pertenencia a un determinado grupo social o ideas políticas concretas.
La primera propuesta se presentó hace cinco años; en 2001, el Parlamento presentó más de cien propuestas en el informe Watson; el Consejo estuvo dos años negociando y, por fin, acordó el enfoque general en abril de 2004.
Además, hay que hacerlo sin violar la Convención de Ginebra de 1951, sobre todo en lo concerniente al principio de «no devolución», según el cual ningún Estado repatriará a estas personas a países o territorios en los que corra peligro su vida o su libertad.
Sin embargo, discrepamos en dos puntos esenciales, a saber, la desaparición de las listas de países seguros, que ya existían en algunos Estados miembros, y la supresión del concepto de país «superseguro».
El concepto de país «superseguro» es aplicable desde luego a terceros países europeos, como Suiza, que alcanzan un grado de respeto muy elevado de los derechos humanos y de protección de los refugiados.
También hemos vuelto a presentar una enmienda que no fue aprobada en comisión, que propone el establecimiento de un sistema eficaz en virtud del cual el solicitante de asilo siempre tendrá derecho a recurrir una decisión y a esperar la decisión subsiguiente en el país en el que ha presentado la solicitud de asilo.
Si se aprueban estas enmiendas, creo que contaremos con un informe que está a la altura de nuestras responsabilidades, y el Consejo haría bien en seguirnos.
En efecto, el texto del Consejo, tal cual, no permite realmente armonizar a escala europea las políticas de asilo.
Es más, esas derogaciones impiden llegar a un buen denominador común; más bien se favorece el mínimo común denominador, la nivelación a la baja de la política de asilo en Europa.
Toda persona tiene derecho a presentar una solicitud individual y a que esta sea examinada individualmente.
El principio de país seguro puede ser muy peligroso si no se controla estrictamente y, a este respecto, sería inaceptable que nos encontráramos con 25 listas diferentes.
Debemos dirigirnos también a nuestros ciudadanos para explicarles y hacerles comprender los apuros que fuerzan literalmente a los refugiados a abrirse camino a Europa. &#160;&#160; .
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, que ha realizado un trabajo excelente.
Nuestro principio rector debe ser que la Unión Europea, como espacio sin fronteras interiores, tiene que encontrar una forma común y eficaz de gestionar sus fronteras exteriores.
Presionados por la opinión pública, cosa de la que a menudo cabe culpar a los Gobiernos y Parlamentos nacionales, la mayoría de los Estados miembros están adoptando actualmente su propia política de asilo y migración que es lo más excluyente posible, aun cuando un cambio de política de asilo y migración en un Estado miembro tenga un efecto directo sobre los movimientos migratorios y la evolución política en los demás.
Los consejos pueden ser muy útiles, pero sobre todo también pueden ser ignorados y eso es precisamente lo que va a hacer el Consejo.
Sin embargo, tan pronto como se haya efectuado la votación final sobre este informe y la Directiva entre por tanto en vigor, el Parlamento Europeo disfrutará de codecisión en las materias de asilo y migración, lo que significa que el Consejo dejará de tomar decisiones por unanimidad y lo hará por mayoría.
Esta enmienda al procedimiento de toma de decisiones es vital, lo mismo que la necesidad de aprobar las políticas comunes de asilo y migración a corto plazo.
A fin de poder enviar un rotundo mensaje político al Consejo, yo pediría a los diputados pertenecientes al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, concretamente al señor Coelho, aunque también a los del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, que optaran por el compromiso más viable y, por tanto, no votaran en contra de este informe.
Mi Grupo ha demostrado su voluntad de hacerlo así.
Queda un área que entraña dificultades para nosotros, a saber, el concepto de países superseguros, pero me sorprendería enormemente que contara con una mayoría esta tarde.
Lo que se necesita es una señal política vigorosa por parte de esta Cámara para demostrar que, por encima de las diferencias políticas, somos capaces de luchar a favor de un enfoque europeo rápido y equilibrado para el tema del asilo y la migración.
Quiero dar las gracias al ponente, que ha tenido que superar la tarea enormemente ardua de mejorar el documento tan deficiente que se recibió del Consejo, que algunos de nosotros consideramos una afrenta a los derechos humanos y a las personas que buscan refugio.
Ya se ha hecho mención al concepto de terceros países superseguros y terceros países ciertamente seguros.
Mi Grupo político tiene un problema grave al respecto.
En estos momentos, el Gobierno británico, por ejemplo, está dispuesto a devolver solicitantes de asilo a Iraq, el Congo, Zimbabue y Afganistán.
Son muchos los presentes en esta Cámara que no creen que ninguno de esos países sea seguro.
Acogemos con satisfacción la enmienda del ponente y la señora Roure, que mantiene abierta la posibilidad de examinar la dimensión propia de los derechos humanos en los tribunales.
Las enmiendas de la comisión han reforzado el texto de forma muy considerable.
Se hace mucho más hincapié, por ejemplo, en los derechos de los niños y los procedimientos para los vulnerables.
Existe mucha mayor claridad en lo referente a la necesidad de una representación legal suficiente y una audiencia individual, lo cual adquiere una importancia aún mayor dentro del contexto del procedimiento de asilo único actualmente en estudio.
Nos obstante, permanecen abiertas grandes cuestiones que no podemos eludir.
A nuestro entender, estas personas no deben permanecer en los mismos lugares, es más, consideramos que los solicitantes de asilo no deben ser recluidos jamás.
Además, estamos preocupados por el uso que se hace en el informe del concepto de tercer país seguro, por los criterios para la definición del tercer país seguro y también por cómo se elaborará la relación de países.
Creo que los terceros países seguros y el concepto de tercer país seguro ponen en peligro la vida de los solicitantes de asilo, y por ello no lo debemos admitir.
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo la condición de refugiado; en un mundo en el que millones de personas han huido, tenemos la enorme fortuna de poder debatir acerca de su condición.
Es nuestra obligación tratar a los refugiados de una manera benévola y justa.
Me temo que Lampedusa no constituye una excepción.
Por el contrario, junto con el acuerdo político del Consejo, esta Cámara ha confeccionado un documento muy extenso.
El procedimiento de consulta deja muy poco margen para volver a redactar una propuesta del Consejo.
Esta propuesta permite rechazar una solicitud de asilo sobre la base de una combinación de diferentes excepciones.
Los Estados miembros no parecen estar dispuestos a que se discutan sus propias excepciones a fin de lograr una directiva imparcial, lo cual resulta inaceptable.
Señorías, si bien estoy de acuerdo con el ponente en reivindicar una mayor colaboración entre las instituciones y considerar que el Parlamento debe ser consultado siempre, antes de que el Consejo pueda llegar a cualquier tipo de acuerdo, quisiera expresar no obstante mi decepción por el contenido del informe.
Si este Parlamento –quizás por ser demasiado políticamente correcto– pretende ignorar que los inmigrantes, especialmente los que pasan por mi país, Italia, se introducen en Europa y casi siempre acaban cometiendo delitos y poniendo en peligro la seguridad de los ciudadanos, entonces quizás sería mejor tener la valentía de afirmar que cada Estado se regule como mejor crea, es decir, con veinte legislaciones diferentes.
Por tanto, resulta acertado y conveniente que busquemos una respuesta a este problema en forma de política europea común para los refugiados, y me permito respaldar abiertamente la elaboración de una lista de países seguros, aun cuando constituya un primer paso y aunque –siempre que se interprete adecuadamente la subsidiariedad– quede a discreción de los distintos Estados miembros utilizar otras listas.
Es la única forma de reducir drásticamente el número de solicitudes de asilo fraudulentas y de combatir el tráfico de personas.
Además, es la única manera de hacer que en nuestros países, nuestros ciudadanos, a los que representamos, comprendan la necesidad de acoger a los verdaderos solicitantes de asilo.
Pero de momento carecemos de la voluntad o del valor político necesario para aprobar esta política simple y necesaria, desde luego con respecto a todo lo que esto implica, como por ejemplo la denegación de ayuda al desarrollo a los países que rehúsan firmar acuerdos de repatriación para los solicitantes de asilo fraudulentos.
Constituye una obligación humanitaria que nos corresponde, no solo como Estados individuales, sino también como Unión Europea, y el hecho de que las fronteras interiores de la Unión sean abiertas confiere importancia a que, por lo menos, establezcamos unas normas mínimas para los procedimientos de asilo, que dejen claro no solo a los solicitantes de asilo, sino también a los países de acogida cuáles son las condiciones previas aplicables, cuál es la forma de los procedimientos y cuánto tiempo deben llevar.
Constituye igualmente un asunto humanitario que los procedimientos sean transparentes y ágiles, y que confieran a las personas un trato digno; es esta una obligación que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Europeos) y de los Demócratas Europeos se toma muy en serio, como se desprende de las enmiendas presentadas por nuestro ponente alternativo, el señor Coelho –que han sido aceptadas por la comisión–, a diferencia del enfoque propuesto por el ponente, el señor Kreissl-Dörfler, que no contribuye en nada a que cumplamos con nuestras obligaciones humanitarias.
El hecho es que lo importante no es que aceptemos al mayor número posible de personas, sino que ofrezcamos un reducto seguro a quienes sufren persecución en su propio país y para quienes Europa representa el único lugar posible de refugio.
El uso de una lista de terceros países seguros facilita esta tarea.
La experiencia en Alemania ha demostrado que se trata de una disposición sensata y operativa, aunque es preciso señalar que la inclusión en la lista de terceros países seguros depende de la aceptación y puesta en práctica tanto de la Convención de Ginebra sobre la condición de refugiados, como de la Convención Europea sobre Derechos Humanos, una norma muy exigente que nos hemos marcado a nosotros mismos.
Este enfoque de terceros países seguros y países de origen seguros es el que rechaza el ponente, con las consecuencias de que, por ejemplo, ni Canadá, ni Noruega ni Suiza merecen la consideración de países seguros para los solicitantes de asilo.
He de decirle que deberían estar incluidos en cualquier procedimiento y que, aunque nuestros diputados verdes y socialistas rechazan a Bulgaria y Rumanía como países seguros, sin embargo son favorables a su adhesión a la UE dentro de pocos meses.
Es más, en la versión original de su informe, el señor Kreissl-Dörfler llegó a exigir que a los delincuentes sobre los que pendiera una orden de detención habría que concederles asilo antes de que fueran detenidos.
Aludiendo a sensibilidades culturales, rechazó la toma de huellas dactilares a los solicitantes de asilo, a pesar de que a menudo constituye la única forma de identificar de modo fehaciente a quienes llegan sin papeles, lo cual haría virtualmente imposible determinar si una persona ha solicitado asilo en más de un Estado miembro.
Por desgracia, como ha expuesto el ponente, el problema radica en el miedo que existe en ciertos países a los ataques terroristas y el miedo engendrado en otros países por el paro o la violación de las redes de protección social.
Tenemos la misma obligación de proteger nuestras fronteras geográficas que de proteger nuestras fronteras humanitarias.
Las convenciones internacionales de las que hablamos aquí llevan el sello del humanitarismo europeo y no podemos, sobre la base del miedo, la inseguridad e incluso a veces el racismo, atacar y violar nuestras propias fronteras humanitarias.
Así pues, enhorabuena otra vez al ponente; estoy seguro de que su informe saldrá adelante. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, agradezco al ponente su informe y la postura inequívoca que ha adoptado.
Los Jefes de Gobierno no se percatan de que atenta contra nuestra cultura que los Ministros del Interior, los Ministros responsables de la policía, hagan leyes para sí mismos, que interfieran con los derechos fundamentales, que tomen las decisiones más difíciles acerca del equilibrio entre seguridad y derechos humanos sin intervención alguna del Parlamento.
El propósito de esta iniciativa del Consejo consiste en colocar a Europa fuera del alcance de los refugiados, burlarse del derecho de asilo y, en definitiva, variarlo de contenido.
He aquí la situación en que nos encontramos. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Directiva sobre normas mínimas para conceder la condición de refugiado que se está debatiendo hoy también revisa y suprime, desde un punto de vista legal, cualquier protección existente para los refugiados sobre la base de la Convención de Ginebra y el Reglamento Dublín II.
La directiva es una consecuencia de la política general de la Unión Europea, contraria a los refugiados, ya que como es sabido el porcentaje de solicitantes a los que se ha concedido la condición de refugiado se ha desplomado en la Unión Europea en los últimos años.
En Grecia, por ejemplo, supone menos del 1&#160;% de los solicitantes y el año pasado el número de solicitudes de asilo sufrió una disminución drástica.
El mantenimiento del concepto de tercer país seguro o superseguro, que se traduce en la repatriación al mismo sin examinar la solicitud, la denegación en la práctica del derecho de asilo y el encarcelamiento de los inmigrantes a la espera de una decisión por parte de las autoridades, demuestran la indiferencia de la Unión Europea.
Hay persecución de personas discapacitadas en algunos países comunistas y persecución basada en el origen tribal en Sudán.
Es un imperativo humano, pero también un imperativo cultural profundamente arraigado en Europa.
He hecho gestiones en favor de auténticos refugiados en mi país, en gran medida infructuosamente.
Estos médicos –un oncólogo especialista y un pediatra–, que sacrificaron toda su carrera por su valerosa acción, han vivido durante más de un año en Irlanda en un hotel repleto de gente, sin ninguna certeza de que no iban a ser repatriados a la persecución y la muerte.
Nuestra respuesta en Irlanda, por lo que conozco de otros países de la UE, suele ser lenta y poco generosa.
Al margen de terceros países, ¿podemos calificar a nuestros países de la UE de países seguros?
No deberíamos suponerlo sin más. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy totalmente a favor de respetar la dignidad humana y las convenciones internacionales y, por tanto, de prestar la debida consideración a cualquier solicitud de asilo.
Por ejemplo, en Bélgica he conocido muchos solicitantes de asilo, pero ninguno de ellos cumplía realmente las condiciones pertinentes.
Hay que establecer una diferenciación clara entre asilo e inmigración, a fin de permitir que manejemos con mayor propiedad las solicitudes de asilo político y controlemos la inmigración más eficazmente. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero formular dos comentarios de carácter general y tres observaciones más detalladas.
Desgraciadamente, el progreso ha sido muy lento.
Mi segundo comentario se refiere a la Constitución, en cuya redacción también participó Franco Frattini.
Resulta lamentable escuchar a quienes se opusieron a la Constitución aquí en el Parlamento abogar al mismo tiempo por una política de asilo más firme.
Ambas van de la mano y yo personalmente, al menos, espero que la Constitución entre en vigor de una forma o de otra lo antes posible.
Lo que es más importante es que este programa debe ponerse ahora en práctica.
Mi segunda observación se refiere a la lista de países seguros.
Me parece que una lista de países seguros a escala de la UE resulta de vital importancia y constituye una idea sensata.
Por último, quiero expresar mi apoyo al ponente.
Ante todo, por lo que respecta a la nueva definición de tercer país seguro, hay que evitar –si me lo permite, señor Presidente– algunas interpretaciones de opereta que han llegado hoy de los escaños de la derecha: tercer país seguro quiere decir para nosotros adoptar una lista europea de países seguros, adoptarlos bajo la responsabilidad del Parlamento, que es parte del procedimiento de codecisión.
Se trata también de transformar la función del Parlamento.
Ante todo esto, debemos preguntarnos si el problema lo tenemos nosotros al recibir la solicitud de asilo o más bien es la guerra y la persecución de las que esos refugiados huyen.
A mi y a mi Grupo nos parece bastante claro que la regla de los «terceros países superseguros» es inaceptable.
El señor Kreissl-Dörfler ya se ha referido a este punto y respaldo la crítica que ha hecho al respecto.
Está claro que el Consejo tiene que introducir algunas mejoras en este punto. &#160;&#160; Señor Presidente, las coherentes políticas de asilo aprobadas por Dinamarca, Suecia y Suiza han permitido a estos países impedir que incontables personas, que jamás habrían tenido ningún derecho de asilo, emprendieran un viaje peligroso y asestar con ello un golpe importante a los traficantes de seres humanos.
Por una parte, esto evita la explotación del sistema de seguridad social; por otra, el efecto ha consistido en convertir los trámites en más humanos y acogedores para los refugiados auténticos y les ha permitido integrarse rápidamente por medio de cursos obligatorios sobre de lengua y costumbres del país, lo cual es vital para iniciar una nueva vida en un nuevo hogar.
Si queremos erradicar la actividad del tráfico de seres humanos en Europa, que es motivo de sufrimiento y desgracias interminables, si queremos evitar que las personas a quienes se ha concedido asilo se vean engullidas por los ambientes delictivos y ayudar a los refugiados que han llegado hasta nosotros no solo por razones económicas, ya no son aceptables las solicitudes de quienes no demuestren una auténtica necesidad de asilo.
Por lo que respecta a si este informe representa un paso en la dirección correcta, a mi juicio esto es más que dudoso. &#160;&#160; – Señor Presidente, está bien que la Unión Europea dé pasos concretos hacia una política común en materia de inmigración y asilo que incluya disposiciones claras sobre la repatriación de inmigrantes ilegales.
Lamentablemente, Europa se encuentra todavía muy lejos de poder compartir la carga de este problema a partes iguales entre todos y hay países que soportan una presión mayor de la que realmente pueden asumir.
Yo digo sí a una política común europea, pero una política basada en la solidaridad en la que la carga se reparta igualitariamente y una política que sea coherente e insistente con terceros países para que estos asuman su parte de responsabilidad.
Debemos actuar con cautela, porque si este Parlamento impone a los Estados miembros cargas que son demasiado pesadas, no debería sorprendernos si el Consejo no nos toma en serio. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente, el señor&#160;Kreissl-Dörfler, por su informe constructivo.
Es importante que todos trabajemos para conseguir el mismo objetivo: que la UE tenga, a largo plazo, una política de inmigración y asilo que sea igual para todos en cualquier parte.
Las disposiciones sobre países seguros o muy seguros plantean un panorama jurídico preocupante e incierto, lo que hará que los refugiados sean tratados de forma distinta en cada país.
Un Estado miembro puede valorar el historial individual de los refugiados y la necesidad de que se tomen en consideración sus motivos.
Naturalmente, también me preocupa el hecho de que, tanto en el contexto internacional como en la UE, se altere la mayoría de edad de niños y jóvenes.
Esto es lo que los ciudadanos europeos quieren que hagamos, porque quieren ver a la UE como una entidad única. &#160;&#160; Señor Presidente, al igual que los oradores anteriores, me gustaría dar las gracias al ponente por su informe.
El objetivo de la directiva que estamos debatiendo es el establecimiento de un sistema sencillo, claro, eficaz y humanitario para los refugiados en la Unión Europea basado en un conjunto de normas mínimas comunes.
Los inmigrantes, los solicitantes de asilo y los refugiados constituyen un problema para la Unión en su conjunto.
Por tanto, las cuestiones y políticas que atañen a los refugiados tienen una dimensión europea y deberían abordarse desde una perspectiva europea.
Es importante mantener el equilibrio adecuado entre nuestros temores normales justificados por nuestra propia seguridad, por un lado, y la tradicional hospitalidad europea, por otro.
Nos gustaría destacar ante la Cámara que la Convención sobre el estatuto de los refugiados no se está cumpliendo y, además, el Protocolo adicional de 1967 no ha sido implementado.
He tomado buena nota de sus observaciones.
Creo que la Unión Europea debe reconocer y proteger este derecho fundamental de quien huye realmente de una persecución o de la guerra, pero he dicho de quien huye realmente.
Por esta razón, la directiva puede y debe entrar en vigor lo antes posible.
También esta es una violación grave cuando una persona en un determinado Estado miembro se encuentra en la misma situación que otra en otro Estado miembro y sin embargo recibe un trato distinto.
Muchos de ustedes, cito entre todos al señor Fava y a la señora Lambert, han planteado un problema muy importante: la lista europea de los países seguros.
Estas interminables negociaciones han afectado el entorno comercial de manera negativa.
Los Estados Unidos abandonaron la Organización Internacional de la Viña y el Vino en 2001 y crearon el Grupo Mundial de Comercio de Vino.
Las exportaciones comunitarias a los Estados Unidos alcanzaron casi 2&#160;000 millones de euros en 2004, cifra que representa alrededor del 40&#160;% de nuestras exportaciones de vino.
Así pues, teniendo en cuenta la importancia del mercado estadounidense para la Unión Europea, la evolución de nuestras relaciones comerciales durante los últimos años y la situación del sector vitivinícola comunitario, considero que este Acuerdo de primera fase es muy positivo para dicho sector.
Este pacto asegurará nuestro principal mercado de exportación en términos tanto de valor como de volumen.
Por otra parte, este Acuerdo de primera fase contiene algunas disposiciones que benefician claramente a la Comunidad.
Ahora, los Estados Unidos reconocen oficialmente las denominaciones geográficas de nuestros vinos, que quedarán protegidas al amparo de sus normas de etiquetado.
Existen 17 denominaciones de vinos europeos, como oporto, jerez y champaña, que actualmente se consideran semigenéricos en los Estados Unidos.
Hemos acordado que su uso se limitará a los Estados Unidos y que ellos modificarán su condición legal para aplicarlos en el futuro exclusivamente a vinos procedentes de la Comunidad.
Les puedo asegurar que el cumplimiento de todos estos requisitos hubiera sido muy costoso para nuestro sector exportador.
Quiero destacar otros dos puntos muy importantes.
Los Estados Unidos aceptaron en última instancia plasmar con mayor claridad en una declaración conjunta los temas que deberían formar parte de estas negociaciones de la segunda fase.
Se trata de asuntos importantes para nosotros, como el futuro de las «antiguas» denominaciones geográficas semigenéricas, la utilización de expresiones tradicionales, los vinos no contemplados en el Acuerdo, las prácticas enológicas, la certificación y la creación de un comité conjunto.
Por último, he escuchado ciertas críticas en el sentido de que la Comisión ha concedido a los Estados Unidos el reconocimiento mutuo de sus prácticas enológicas.
Sin embargo, los Estados Unidos solo podrán exportar esos vinos después de haber modificado la condición de las 17 denominaciones semigenéricas estadounidenses.
La producción y elaboración de vino en Europa está sujeta a unas condiciones claramente establecidas.
El principio de «nación más favorecida» establecido por la OMC significa que, más adelante, tendrán que hacerse las mismas concesiones a otros Estados.
Mantener la situación actual me parece incluso ir demasiado lejos.
Por otra parte, usted también debe tener en cuenta nuestras propuestas y preocupaciones con relación al mismo.
Como usted ha dicho con razón, en los últimos 20 años la Unión Europea ha estado concediendo a los Estados Unidos derogaciones relativas a las prácticas enológicas y al etiquetado de los vinos estadounidenses que se importan a la Comunidad.
Por tanto, en la segunda fase, la cuestión de los métodos de producción y maduración del vino tendrá que abordarse con responsabilidad, para crear un marco de referencia estable.
En quinto lugar, tenemos que fomentar la creación de un registro internacional de indicaciones geográficas protegidas en el marco de las negociaciones de la OMC e integrar dicho objetivo en las prioridades de la Unión Europea.
Puede que sea un trago amargo, pero tenemos que darlo; su efecto será solo temporal y las normas de etiquetado, que aumentarán la libertad de lo que creemos que son unos consumidores emancipados, nos ayudarán a digerirlo.
Además, están ustedes debilitando mucho los principios que siempre ha defendido la Unión Europea con respecto a las indicaciones geográficas.
Este primer acuerdo sobre el vino con los Estados Unidos, tras 20 años de negociaciones bilaterales, reviste importancia, aunque también suscita preocupación.
Dadas las enormes concesiones que se hacen a los Estados Unidos, el acuerdo parece estar motivado más por las negociaciones en curso con la Organización Mundial del Comercio que por la defensa de los intereses de los productores de vino de la Unión Europea.
Además, en lo que respecta a los Estados Unidos, la señora Fischer-Boel tiene que explicar con detalle cómo piensa garantizar los intereses de los productores de vino de las regiones de Europa donde dicha producción es fundamental para su desarrollo económico.
En cuanto a las denominaciones de origen etiquetadas y las prácticas enológicas tradicionales en Europa, eso es lo que hay que hacer para mantener la calidad del vino y proteger a los consumidores.
Cuando examinamos los pormenores y escuchamos sus explicaciones, nos quedamos muy preocupados por las garantías que deben recibir nuestros agricultores y las regiones afectadas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el reciente acuerdo entre los Estados Unidos y la Unión Europea es solo un primer paso, –sin duda inadecuado e insuficiente– hacia el reconocimiento y la protección a escala internacional de las denominaciones tradicionales protegidas.
Ya era hora de cambiar de rumbo, tras los efectos nocivos del infame Reglamento nº 316/2004, que de hecho autorizó a productores de países de fuera de la Unión Europea a utilizar indebidamente las denominaciones tradicionales protegidas, ocasionando graves daños a la producción de vino de calidad, tanto en Italia como por supuesto en toda Europa.
La Comisaria Fischer Boel también ha declarado en esta Cámara que el acuerdo protege las denominaciones europeas y que salvaguardará el principal mercado de exportación de la Unión Europea.
Pues bien, gracias al acuerdo, la Unión Europea reconoce las prácticas enológicas de los productores de vino estadounidenses.
Creemos que en las negociaciones la Comisión debe tratar sobre todo de obtener un compromiso definitivo por parte de las autoridades estadounidenses de poner fin al uso ilícito en los Estados Unidos de indicaciones geográficas protegidas por la legislación comunitaria, dentro de un plazo máximo de dos años.
Ante esta situación, la Unión Europea debe poner en marcha medidas más enérgicas para defender las producciones enológicas tradicionales y de calidad.
Su Acuerdo de Múnich sobre el sector vitivinícola modifica la definición del vino y la naturaleza del vino.
Durante cinco años, los Estados Unidos podrán utilizar falsos «châteaux», falsos «clos», a cambio de la cláusula de paz.
Señora Comisaria, procedo de la región que inventó las grandes revueltas de los años cincuenta.
Agradezco a los oyentes de la tribuna su comprensión y les doy una calurosa bienvenida. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, si me desterraran a una isla desierta, en el mar más lejano de aquí, que sería el Pacífico, y alguien me preguntara qué productos de la agricultura europea me llevaría, le diría que dos botellas, aparte de pan.
Y, puesto que soy de La Rioja, por supuesto, el vino sería un Rioja, cuya reputación yo diría que es internacional y cuyos renombre y prestigio se deben a una cultura vitivinícola ancestral.
Por tanto, creo que el Acuerdo celebrado con los Estados Unidos podría abrir una vía de replantearnos en profundidad nuestra cultura vitivinícola que no siempre actuaría a nuestro favor, porque, afortunada o desafortunadamente, el éxito comercial de nuestros caldos siempre ha estado ligado a una forma de elaboración que respeta con gran celo las definiciones más puristas del vino.
La autorización definitiva de la importación de vinos tratados con prácticas enológicas dudosas y muy distintas a las nuestras podría hacer que se tambaleara nuestra propia cultura vitivinícola, sobre la que –insisto– siempre se ha basado el éxito comercial de nuestros productos.
Está claro que el capítulo de los tratamientos enológicos será uno de los caballos de batalla que recibirá una atención especial en la próxima reforma del sector de la OCM del vino, porque el acuerdo que la Comisión Europea acaba de concluir con los Estados Unidos tendrá, me temo, repercusiones que irán más allá del comercio con ese país.
Mi región, La Rioja, tiene la fortuna de gozar de una protección blindada en el mercado de los Estados Unidos, pero no se puede decir lo mismo de otras denominaciones comunitarias como el Borgoña, el Oporto, los vinos de Málaga y de Jerez, que siguen siendo considerados por ese país como "semigenéricos".
Me gustaría, por tanto, que hiciéramos un llamamiento a la Comisión Europea para que incluya, dentro de las principales prioridades en las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio, la constitución de un registro internacional de indicaciones geográficas y denominaciones de origen.
Las actuales negociaciones de la Organización Mundial del Comercio son una oportunidad de oro que no podemos dejar escapar.
Por otra parte la Comisión debería asimismo urgir a los Estados Unidos a que, de forma bilateral, dejen de emplear los nombres protegidos en la Unión Europea en el plazo máximo de dos años al que se hace alusión en el reciente Acuerdo vitivinícola. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, es verdad que después de veinte años de contactos entre la Unión Europea y los Estados Unidos se ha llegado a un primer acuerdo.
Sin embargo, sí dejan abierto el mercado comunitario a los vinos estadounidenses con prácticas enológicas no autorizadas en la Unión Europea, como es el caso del aguado.
Mi país, España, considera este primer acuerdo decepcionante y esperamos una segunda fase mucho más contundente.
Es cierto que los Estados Unidos se han comprometido a no usar denominaciones típicas europeas, pero solo en los vinos que exporten a terceros países.
También sería deseable que dentro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural se pudiera realizar un informe de iniciativa para que no se repita lo ocurrido y se tenga en cuenta la opinión de este Parlamento para intentar salvar el sector vitivinícola en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, los retos del mercado del vino son considerables.
Los Estados Unidos siguen siendo un mercado prioritario para la Unión Europea, con 60 millones de consumidores de vino y una media que ha pasado de 8 a 13 litros por habitante y año en los últimos diez años.
Francia es el tercer exportador a los Estados Unidos, detrás de Italia y Australia.
Señora Comisaria, en la segunda fase de negociación será necesario, pues, velar por que se respeten los compromisos contraídos por las autoridades estadounidenses: dejar de utilizar los semigenéricos, como Borgoña, Chablis, Champaña u Oporto, y mejorar el grado de protección de las indicaciones geográficas y el etiquetado.
En el mercado mundial del vino, a menudo controlado por los grandes negociantes estadounidenses, la cepa se ha convertido en una marca.
La diversidad de las denominaciones refleja la diversidad de los vinos, nuestra diversidad cultural.
El reconocimiento mutuo de las indicaciones geográficas, es decir, la designación del terruño de producción, contribuirá a preservar nuestras identidades culturales respectivas, a estimular nuestros intercambios comerciales con los Estados Unidos, pero sobre todo a alentar a los viticultores europeos, que desde hace años no han dejado de mejorar la calidad de su producción para responder a las exigencias y al placer de los consumidores que somos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, el acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el comercio de vinos, firmado por la Comisión Europea el 14 de septiembre tras 20 años de negociaciones, divide las opiniones.
Hay operadores europeos que consideran que este acuerdo hará más seguras las exportaciones a los Estados Unidos, que son su primer mercado, con exportaciones por un valor de 1&#160;600 millones de euros.
Opinan que este acuerdo permitirá también restablecer en el sector un clima de confianza y garantizar la fluidez de los intercambios comerciales, a condición evidentemente de que se inicien pronto las negociaciones para la segunda fase del acuerdo bilateral y para definir posiciones comunes en las negociaciones multilaterales, en particular en Hong Kong, en relación con los aspectos asociados a la propiedad intelectual.
Pero hay también otros operadores, en particular los viticultores europeos, entre los que se encuentra mi colega, la señora Klass, a la que debemos la iniciativa de este debate, y le doy las gracias por ello.
Ella ha expresado muy bien ciertas preocupaciones que, como presidenta del intergrupo «Vino, tradiciones y calidad» de este Parlamento, comparto en gran medida.
Según esas preocupaciones, este acuerdo puede agravar más la crisis que afecta hoy al sector vitivinícola y, a largo plazo, anular para siempre la especificidad de los vinos europeos, caracterizados por un anclaje tradicional en el terruño y por unas prácticas enológicas naturales y muy específicas.
El reconocimiento mutuo de las prácticas enológicas a un lado y otro del Atlántico plantea problemas –mis colegas han hablado abundantemente de ellos–, dado que también algunas de las prácticas a las que recurren los viticultores europeos están prohibidas por la OMC.
Tradicionalmente apegados a modelos de producción en armonía con su entorno y sometidos a un arsenal de rigurosas normativas comunitarias, los viticultores europeos, deseosos de servir productos de calidad, pueden encontrarse, si se aceptan las prácticas del otro lado del Atlántico, en una situación de competencia desleal, de modo que se vean obligados, al final, a abandonar sus prácticas ancestrales, que desde hace cientos de años constituyen la especificidad del sector vitivinícola europeo.
Por consiguiente, señora Comisaria, conviene hacer todo lo necesario para proteger este sector, sin duda frágil por estar sometido a muchos factores variables, como el clima, pero que siempre ha estado en el corazón de la cultura europea.
Se trata, pues, de seguir defendiendo y promoviendo nuestras prácticas enológicas; se trata de apoyar los esfuerzos de calidad de nuestros productores, en particular en la OMC y, por último, de ponernos todos de acuerdo sobre una definición que limite los modelos de producción inaceptables, que generan, como ya he dicho, una competencia perjudicial para nuestros productos de calidad.
He participado en un seminario en Washington sobre este tema.
Pero querían que recompráramos –que pagáramos para recomprar– nuestras denominaciones de origen.
Creo pues que debemos dejar de sacrificarnos y, señora Comisaria, que es indispensable proteger nuestras denominaciones e implantar, de una vez por todas, un sistema de registro de las indicaciones geográficas en la OMC.
Esperamos que, en Hong Kong, defienda con rigor este punto de vista, porque se trata del futuro de los productos de calidad y de la cultura vitivinícola europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, la producción de vino en Europa no se reduce a la mera aplicación de técnicas aprendidas en el laboratorio o en manuales de mercadotecnia al sector agronómico.
Bajo ningún concepto puede ignorar la Comisión la cuestión de la protección de las indicaciones semigenéricas en el mercado interior de los Estados Unidos.
La siguiente fase de negociaciones debe iniciarse sin demora, para obtener el reconocimiento de las 17 denominaciones de origen que figuran en el Anexo II.
El mercado estadounidense, como se ha recordado hace un momento en varias ocasiones, es extremadamente importante para los europeos.
Asistimos a una expansión de las plantaciones en todo el mundo –en Chile, en Australia, en Nueva Zelanda– y sobre todo, y es lo que alimenta el debate de esta mañana, a una explosión del «Canada Dry».
Señora Comisaria, el acuerdo que va a rematar en las semanas y meses que vienen evitará que los consumidores de todo el mundo se sientan frustrados y engañados.
Ha hablado usted de una primera fase, de un primer acuerdo en la materia; ha hablado de una segunda fase en la que se tendrán en cuenta debidamente algunos elementos que me interesa resaltar y que tienen que ver con la calidad, la salubridad, la protección y la tradición.
Nuestras tradiciones enológicas, señora Comisaria, no son menos importantes.
Esta mañana hemos invocado nuestra antigua cultura, nuestras especialidades y nuestra diversidad territorial.
En una palabra, esto significa garantizar el respeto de las indicaciones geográficas de nuestros vinos y, de ese modo, la competitividad de nuestra producción en este sector.
El acuerdo no respeta a nuestros productores, no respeta a nuestros consumidores, no respeta nuestro mercado, no respecta la identidad de la Unión Europea en el escenario internacional.
No se trata de cerrar el mercado, claro que no, sino de garantizar una competencia leal, no falseada, en la que puedan prevalecer realmente la calidad del producto y, al mismo tiempo, la protección del consumidor. &#160;&#160; – Presidente, Señorías, el acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el comercio del vino nos ofrece un marco jurídico estable para las relaciones comerciales; representa, pues, un paso adelante que vale la pena dar.
Pienso que las preocupaciones de los diputados a este respecto están justificadas y confío en que, en estrecho diálogo con el Parlamento, la Comisión presione a favor de estos objetivos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, creo que todos coincidimos en que el vino es uno de los productos agrícolas más elegantes.
El Acuerdo vitícola entre la UE y los Estados Unidos se debe celebrar ante todo con el objetivo de garantizar ese importante mercado para las ventas de la UE.
La firma de este primer acuerdo debe sentar las bases para una futura cooperación estrecha con los Estados Unidos en el sector del vino y proteger las denominaciones de origen en la UE.
La propia Comisaria ha calificado este acuerdo de importante primer paso y ha reconocido que aún tiene algunas deficiencias.
Hasta la fecha, los Estados miembros habían sido siempre partidarios de la existencia de lo que ellos llaman un código internacional de definiciones del vino y los procesos implicados en su fabricación.
En lo que respecta a la protección de las denominaciones de origen europeas, las concesiones que se hacen en este acuerdo van demasiado lejos.
Aunque no cabe duda de que necesitamos un acuerdo comercial con los Estados Unidos, lo que necesitamos es un acuerdo con disposiciones legales claras que no pongan en peligro la legislación europea ni los requisitos legales actuales, y que ofrezcan un futuro seguro a nuestros vinos europeos de excelente calidad.
Esos aspectos, que podríamos llamar no cuantitativos, deben considerarse en cualquier acuerdo, incluido este con los Estados Unidos, un país que importa el 40&#160;% de nuestras exportaciones de vino.
Por ejemplo, por lo que he leído en los periódicos, no sabemos si los vinos de Madeira y Oporto se incluyen entre los que los Estados Unidos admiten como denominaciones de origen.
Aceptamos algunas concesiones y ajustes en las prácticas enológicas, pero no suscribimos la idea de que no se respeten rigurosamente nuestras denominaciones de origen, que constituyen una auténtica propiedad intelectual y que caracterizan a nuestra cultura incluso más que el comercio.
Para concluir, creo que si se necesita un acuerdo, y yo pienso que sí, es imprescindible que dicho acuerdo no sea a cualquier precio y sobre todo no a costa de nuestras tradiciones y nuestra cultura en lo que respecta a las denominaciones de origen. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, yo solamente puedo entender su autocomplacencia por la firma de este Acuerdo porque ha puesto fin a veinte años de negociaciones y porque los Estados Unidos absorben el 40&#160;% del mercado exterior de nuestros vinos.
Una vez más nuestro oponente en la negociación ha cobrado por adelantado.
Y, además, señora Comisaria, hemos perdido nuestra principal arma en esta contienda.
Además, por otra parte, estamos corriendo el riesgo de que, a partir de ahora, algunos productores comunitarios pidan también una mayor flexibilidad en la normativa comunitaria sobre prácticas enológicas, lo que puede entrañar cambios indeseables y acabar definitivamente con nuestra cultura ancestral del vino.
Todas esas son cosas por las que hemos luchado durante mucho tiempo para Europa y ahora parece que tenemos que hacer lo mismo con un mercado mundial que se ha encogido.
Ahora, señora Comisaria, todos estamos impacientes por saber qué solución propone usted para los problemas con el vino.
Como he dicho en mi declaración, me complace la conclusión del Acuerdo de primera fase sobre el comercio de vino entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos.
Acojo con agrado la conclusión de este Acuerdo comercial entre la Comunidad Europea –que, como muchos de ustedes han mencionado, es la cuna del vino– y uno de los principales países del Grupo de Comercio de Vino del Nuevo Mundo.
Estoy igualmente segura de que la firma de este Acuerdo de primera fase allanará el camino a una nueva etapa de conversaciones y de cooperación con los Estados Unidos en el sector vitivinícola, cosa que redunda en interés de la Comunidad, y concretamente de su sector vitivinícola.
Sin embargo, también creo que la mayoría de sus observaciones van bastante más allá de la conclusión de este Acuerdo de primera fase y, en cierto sentido, confirman que es el momento justo para iniciar el análisis y las discusiones sobre la reforma del sector vitivinícola.
Además, determinadas disposiciones de interés fundamental para los Estados Unidos, como la aprobación de sus prácticas enológicas existentes, no contempladas en las actuales autorizaciones comunitarias, y la notable simplificación de los requisitos de certificación solo surtirán efecto una vez que los Estados Unidos hayan notificado a la Comunidad que han modificado la condición de las famosas 17 denominaciones de vinos europeos que se consideran semigenéricas en los Estados Unidos.
Sobre los riesgos de nación más favorecida, mencionados por varios oradores, puedo afirmar que el propósito de la Comisión en estas negociaciones y en las negociaciones con otros nuevos países productores de vino, consiste en mejorar el diálogo entre nosotros y nuestros socios negociadores y evitar los conflictos comerciales y los paneles de la OMC, que resultarían enormemente costosos para los productores europeos.
La cláusula de nación más favorecida es bien conocida en el mundo de los aranceles, pero la situación es totalmente diferente cuando se trata de su aplicación a los procedimientos de reconocimiento de prácticas enológicas.
Para hacer las mismas concesiones a otro país tercero, este tendría que hallarse en una situación similar en materia de prácticas enológicas aceptables y de supervisión de dichas prácticas y del vino.
No se utiliza en otros países terceros y el riesgo de nación más favorecida parece, por tanto, muy limitado.
No tenemos límites definidos para la adición de agua al vino, pero, por ejemplo, se ha fijado un límite del 7&#160;% para la adición de agua al zumo de uva concentrado, ya que resulta imposible detectar toda adición de agua inferior a ese umbral.
Acerca de la pregunta sobre el reconocimiento mutuo, como ya he dicho en mi declaración introductoria, este Acuerdo no concede a los Estados Unidos el reconocimiento mutuo de sus prácticas enológicas.
Pero como los Estados Unidos no accedieron a suprimir el uso de las 17 denominaciones semigenéricas de vinos de la UE utilizadas en su país, nosotros no nos avinimos a concederles el reconocimiento mutuo de sus prácticas enológicas.
Solamente aceptaremos las demás prácticas enológicas estadounidenses existentes cuando los Estados Unidos hayan modificado la situación de nuestras denominaciones semigenéricas.
Por último, es muy importante que se abra la discusión sobre la reforma de la organización común del mercado del vino.
La labor de evaluación del impacto ya ha comenzado y consiste, entre otras cosas, en un análisis económico del sector, que deberá estar ultimado a finales de año.
La Comisión invitará a todas las partes interesadas del sector a un debate público que es de esperar se celebre en febrero, antes de presentar una propuesta.
La comunicación de la Comisión podría publicarse en junio del año que viene, y la propuesta legislativa de la Comisión se presentaría antes de finales de año.
Por último, todo el tema de las indicaciones geográficas tiene una enorme importancia para la Comunidad, y así lo he hecho saber a nuestros socios comerciales durante las negociaciones de la OMC.
De nuestros debates finales en Hong Kong tiene que salir algo sobre las indicaciones geográficas.
La votación tendrá lugar el jueves 29 de septiembre a las 12.00 horas.
Para los que posiblemente se pregunten por qué hacemos esto bastante más temprano de lo habitual, les informo de que la Mesa ha estudiado la forma de evitar la situación que siempre se produce a las 12.00, 12.05 o 12.10 horas, cuando los representantes del Consejo de Ministros o la Comisión deben hacerse oír por encima del ruido que hacen todos los diputados al entrar en la Cámara para las votaciones.
Por tanto, nosotros que en su tiempo tratamos esta normativa nos planteamos proceder en la próxima primavera a una importante investigación para comprobar su aplicación en los Estados miembros y, si procede, estudiar el eventual impacto que ha tenido esta normativa y, por tanto, el avance que ha realizado en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera invocar el principio según el cual el Parlamento defiende la democracia y las normas del Estado de Derecho.
Si sabemos que la Constitución chipriota prevé que, antes de que el Fiscal de la República pueda dirigirse al Parlamento, debe solicitar el dictamen del Tribunal Supremo, debemos comprobar si ha sido así.
Usted sabe igual que yo que, al margen del color de su actividad política en este lugar, existe un único factor que nos une a casi todos nosotros: seamos negros, azules, amarillos, rojos o verdes, todos hacemos cuanto podemos por representar a las personas que amablemente nos concedieron este puesto de trabajo.
Adoctrinados por viejos resabiados y celebridades de la televisión, creyeron que, como decimos en el Reino Unido, el futuro es luminoso, el futuro es naranja.
Al cabo de pocos meses, he aquí que uno de nuestros nuevos representantes desapareció de las escena y de este Parlamento.
Hay mucha inquietud acerca de su seguridad: algunos creían que había sido secuestrado, otros que era pariente de Lord Lucan.
Los diversos acuerdos bilaterales firmados en el ámbito de los servicios aéreos son los principales instrumentos que garantizan el buen funcionamiento de nuestras relaciones con países terceros, sobre todo en las cuestiones relacionadas con la seguridad aérea.
En consecuencia y debido a que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha reconocido la competencia exclusiva de la Comunidad en esta materia, el Consejo ha autorizado a la Comisión a iniciar negociaciones con terceros países con el propósito de modificar ciertas disposiciones de los acuerdos bilaterales existentes a través de un acuerdo comunitario.
Los diversos acuerdos bilaterales firmados en el ámbito de los servicios aéreos son los principales instrumentos que garantizan el buen funcionamiento de nuestra relaciones con países terceros, sobre todo en lo que respecta que nuestra relación con terceros países sea satisfactoria, sobre todo en las cuestiones relacionadas con la seguridad aérea.
En consecuencia y debido a que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha reconocido la competencia exclusiva de la Comunidad en esta materia, el Consejo ha autorizado a la Comisión a iniciar negociaciones con terceros países con el propósito de modificar ciertas disposiciones de los acuerdos bilaterales existentes a través de un acuerdo comunitario.
En cualquier caso, la propuesta tendrá consecuencias para las rúbricas presupuestarias 3 y 2 de las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013.
Por ello, es fundamental dotar a esta Agencia de un marco financiero sólido y actualizado.
Por ello, he votado a favor del informe Florenz relativo a las tasas cobradas por la Agencia Europea de Medicamentos. &#160;&#160; La política pesquera de la UE debe enfocarse a garantizar abundantes poblaciones de peces, productos alimentarios de calidad para los consumidores y unas condiciones mínimas razonables para la industria pesquera europea.
Lamentablemente, la política pesquera de la UE se ha convertido en una política permanente de subvenciones a una industria pesquera poco rentable que no puede sobrevivir por sus propios medios sin ayuda y sin una política de ayudas que garantice las poblaciones de peces.
Habiéndose registrado una evolución francamente positiva entre 2001 y 2004 en lo que respecta a la utilización de las posibilidades de pesca, el nuevo protocolo propone una reducción del número total de embarcaciones, a pesar de contemplar un aumento del total anual de capturas permitidas de 4&#160;670 a 6&#160;000 toneladas.
Aunque la ponente ha elaborado un excelente informe, que corroboro en lo esencial, debo destacar que el nuevo acuerdo reduce el número de palangreros portugueses con licencia para pescar en la zona contemplada en el acuerdo.
La aprobación del nuevo acuerdo permitirá garantizar posibilidades de pesca a las flotas de los Estados miembros que faenan en esas aguas, entre ellos Portugal.
Desde la perspectiva de la UE, se calcula que cada euro invertido por la Comunidad en el acuerdo ha generado un valor añadido de 5,7&#160;euros, lo que representa una impresionante rentabilidad de la inversión.
El número de atuneros cerqueros sigue siendo el mismo (21 embarcaciones españolas, 18 francesas y 1 italiana), mientras que el número de palangreros ha pasado de 25 a 17 (12 de España y 5 de Portugal).
La Comisión ha escuchado esta crítica y ha reiterado la gran importancia de continuar y reforzar el diálogo con la industria pesquera dentro del marco de los acuerdos de asociación.
Por todo ello, hemos decidido abstenernos en la votación de hoy, en espera de que se adopte una nueva posición. &#160;&#160; Creemos que la iniciativa de, por ejemplo, el Gobierno sueco relativa a la retención de datos procesados y almacenados en relación con la prestación de servicios como comunicaciones telefónicas, mensajes de texto, correo electrónico o Internet para combatir el terrorismo y otros delitos transfronterizos, va demasiado lejos en comparación con los beneficios esperados.
Los Estados miembros deben facilitar el intercambio de información entre ellos para combatir con más eficiencia esos delitos.
Pero además de las innumerables dudas e interrogantes sobre el alcance y la eficacia de esta medida, según el ponente, esta medida significaría el almacenamiento de un volumen de datos equivalente a cuatro millones de kilómetros de archivos.
Con todo, la Presidencia británica y la Comisión, a pesar de ser objeto de amplias críticas, han presentado esta semana nuevas iniciativas al respecto.
La legislación portuguesa prevé un sistema de seguridad que, junto con el poder judicial, ya incluye todo un conjunto equilibrado de medidas, reglas y controles.
Si el sistema se utiliza con criterio y rigor, y con los medios humanos necesarios, estará seguramente en condiciones de combatir eficazmente la delincuencia, incluso en sus formas más organizadas. &#160;&#160; . – En un momento en que varios países europeos son presa de la amenaza terrorista, pedir a los Estados miembros que retiren una iniciativa dirigida a cooperar más eficazmente en la prevención, la búsqueda, la detección y la persecución de los autores y cómplices de actos de terrorismo, es inimaginable.
Rechazar esta iniciativa por el único motivo de que emana de los Estados miembros y no de la Comisión es irresponsable, habida cuenta de que lo que está en juego es la seguridad de nuestros conciudadanos.
Una vez más, este informe está guiado, no por el interés general, sino por consideraciones ideológicas, que persiguen privar cada día más a los Estados miembros de sus competencias en beneficio de la Comisión, sin revisión de los Tratados.
Como, tras los referendos francés y neerlandés, no pueden contar con los pueblos, las instituciones supranacionales de la Unión parecen lanzarse, al margen de los Tratados, a una apropiación progresiva de las competencias de los Estados miembros, a semejanza de la sentencia de principio dictada el 13 de septiembre de 2005 por el Tribunal de Justicia, que autoriza precisamente a la Comisión a legislar en materia penal.
El control sistemático de todas las llamadas telefónicas, correos electrónicos y mensajes de texto sin que existan sospechas fundadas no puede justificarse por el hecho de que pueda, en circunstancias concretas, con un poco de suerte o en algún momento no determinado, ayudar quizá a la investigación de un atentado terrorista.
Las pequeñas y medianas empresas se verán especialmente afectadas por esta iniciativa, por la falta de organización y financiación para enfrentarse a la obligación de almacenar datos.
En consecuencia, esperemos ahora que la Comisión justifique la confianza depositada en ella y presente, lo antes posible, la propuesta necesaria para regular este ámbito tan importante. &#160;&#160; Señor Presidente, la introducción de una lista de países seguros es un paso en la dirección correcta si deseamos tener una política de mínimos comunes para gestionar el flujo de refugiados hacia Europa.
No obstante, el ponente se niega rotundamente a reconocer esta posibilidad.
El informe que hoy nos ocupa tiene, en realidad, un único objetivo: socavar el principio de la lista de países seguros.
Así pues, no podemos apoyar la propuesta del Consejo, con o sin los cambios propuestos en el informe, por lo que nos hemos abstenido en la votación, ya que la directiva forma parte del concepto de una política común en este ámbito.
Como nuestro Grupo ha explicado, el informe del Parlamento Europeo, cuando se compara con el acuerdo alcanzado por el Consejo sobre esta misma propuesta, defiende algunos de sus aspectos más negativos, como la supresión del concepto de «país superseguro», criticado por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, y la posibilidad de recurso en caso de que se rechace una solicitud de asilo y permanencia en el país del solicitante hasta que el proceso de apelación haya finalizado.
A pesar del hecho de que el Partido Laborista en el Parlamento Europeo todavía tiene ciertas reservas respecto del informe Kreissl-Dörfler, los diputados laboristas británicos al Parlamento Europeo han votado a favor del informe en la votación final.
Durante su visita al campo de refugiados italiano en la isla de Lampedusa el 27 y 28 de junio de 2005, la señora&#160;Liotard pudo comprobar de primera mano lo importante que es para los refugiados tener derechos específicos.
Si un Tratado de la UE puede hacer algo para mejorar la situación de esas personas, nosotros somos partidarios de ese avance.
Sin embargo, dada la rapidez con que cambia el clima internacional, la necesidad de mantener cierta flexibilidad a escala nacional en la enumeración de «terceros países seguros» me lleva a abstenerme sobre algunos aspectos de este informe.
En lo que respecta al trato que reciben los solicitantes de asilo y los «ilegales», el texto no hace distinción entre ellos, ni siquiera en relación con el hecho de que sean encerrados en «centros de deportación».
Otorga carácter legal al concepto de «tercer país seguro», junto con los criterios aplicados y una lista de ellos, con la consecuencia de que no se pueden evitar cosas como la deportación de refugiados de un país a otro.
Pensemos, por ejemplo, en la cuestión del efecto suspensivo de recurrir contra una decisión de no conceder la condición de refugiado.
No obstante, el Parlamento Europeo ha votado en contra de la propuesta del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea de abolir por completo el concepto de países seguros y, en su lugar, seguir las normas internacionales sobre derechos humanos para considerar las solicitudes de asilo caso por caso.
Cuando hoy votemos sobre esta directiva, estaremos votando en realidad las propuestas del Consejo, que son hostiles a los derechos humanos.
El Partido Verde de Suecia se opone a la armonización de la política de asilo, porque tal política corre el riesgo de convertirse en antidemocrática y de rebajarse a unos requisitos legislativos mínimos.
Este proyecto de directiva es preocupante y constituye la prueba definitiva de que los Ministros de Justicia y de Interior están actuando por su cuenta, sin consultar al Parlamento Europeo.
Algunas personas en Bélgica creen que lo son. &#160;&#160; Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado hoy a favor del informe del señor Kreissl-Dörfler sobre la propuesta modificada de directiva del Consejo sobre normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para conceder o retirar la condición de refugiado (A6-0222/2005).
Hay que recordar que, desde hace varios años, gran número de regiones europeas vienen reclamando repetida e insistentemente que se tenga en cuenta este concepto en las políticas de la Unión Europea.
La reciente adhesión de diez nuevos Estados miembros, que se ha traducido en un agravamiento de las disparidades regionales y en la aparición de nuevas desigualdades territoriales, ha intensificado singularmente la expresión de esta necesidad capital.
Los redactores del proyecto de Constitución para Europa así lo comprendieron, pues el artículo 3 del proyecto de Tratado menciona la coherencia económica, social y territorial entre los objetivos esenciales de la Unión.
Es probable que consultas populares organizadas sobre las mismas bases condujeran a los mismos resultados en muchos otros Estados miembros.
De nuestra Europa.
Una de las respuestas la aporta la política de cohesión, esa política de solidaridad que es el modelo original de la UE y la distingue de una mera zona de libre cambio.
Aparte de que debe disponer de los medios necesarios, lo que requiere que sea debidamente tenida en cuenta en las perspectivas financieras 2007-2013, es importante que integre la dimensión territorial en todos sus aspectos.
Los principios son los siguientes: el principio de equidad entre los ciudadanos de todo el territorio, lo que supone en particular una accesibilidad adecuada a los servicios de interés general y los servicios de interés económico general; la integración de la dimensión territorial en las estrategias de Lisboa y de Gotemburgo; el desarrollo policéntrico del territorio europeo; el papel que deben desempeñar las ciudades pequeñas y medianas y la conexión con el mundo rural; el refuerzo de todas las dimensiones de la cooperación territorial; una descentralización basada en las regiones, que conocen mejor las necesidades y potenciales de sus territorios; la gobernanza multinivel, así como la participación de socios no públicos.
Por último, un sistema de evaluación de la repercusión de las distintas políticas comunitarias en la cohesión territorial.
Estos son los rasgos característicos de lo que se denominan regiones ultraperiféricas y son únicos dentro de la UE.
La verdad es que constituiría una violación grave del principio de proporcionalidad e igualdad si se diese a estas regiones el mismo trato que a las demás regiones de Europa.
El modelo de integración en estas regiones ultraperiféricas debe tener en cuenta sus características específicas y, por tanto, debe ser objeto de adaptación, ajuste y, en algunos casos, derogación.
Debemos tratar de forma diferente aquellos que es diferente, porque las evidentes diferencias de las regiones ultraperiféricas afectan de manera muy negativa a su desarrollo socioeconómico y tienen como consecuencia una desventaja competitiva inaceptable y la imposibilidad de obtener beneficios derivados del mercado interior, la reciente ampliación, la Estrategia de Lisboa y la globalización.
La segunda gran idea es promover la competitividad de las regiones ultraperiféricas, algo que se logrará no solo reduciendo los significativos costes adicionales que la condición ultraperiférica implica, sino también mediante una acción decisiva sobre factores dinámicos como la competitividad, la educación, la formación, la innovación, la investigación, la sociedad de la información y el espíritu emprendedor.
La propuesta de la Comisión supone, no obstante, un paso importante en la dirección correcta, porque viene en el momento oportuno a establecer correctamente una estrategia y unas prioridades y porque propone políticas innovadoras.
Aunque acogemos con agrado la iniciativa de la Comisión, le pedimos que sea más ambiciosa e incorpore las sugerencias y comentarios que se hacen en mi informe.
Me gustaría que su entusiasmo fuera compartido por todos nuestros Estados miembros, pero, como saben, la versión actual de la propuesta de reglamento sobre los Fondos Estructurales ha debilitado la propuesta de la Comisión en materia de cohesión territorial.
Otro ejemplo lo constituye el notable recorte de recursos financieros aplicado al nuevo objetivo de cooperación territorial europea en las perspectivas financieras, de acuerdo con la última propuesta de compromiso de la Presidencia luxemburguesa.
Hay que decir que en el proyecto de directrices estratégicas de la Comunidad –que fue adoptado por la Comisión a finales de junio– pedimos a los Estados miembros y a las regiones que prestaran especial atención a un desarrollo territorial equilibrado a la hora de elaborar sus futuros programas regionales.
En este contexto, los futuros marcos estratégicos nacionales brindan una oportunidad crucial para promover modelos de desarrollo respetuosos con el equilibrio territorial.
Como saben, ORATE –el programa de investigación– nos ayuda a mejorar la comprensión de las tendencias territoriales y el efecto de las políticas sectoriales en la Unión ampliada.
Además, a este mismo fin contribuyen otras redes, como Interact o Urbact.
Con respecto a los informes periódicos sobre la cohesión económica y social elaborados por la Comisión, propongo dedicar una parte del cuarto informe sobre la cohesión –cuya publicación está prevista para 2007– a la cuestión de la cohesión territorial.
Quiero informarles asimismo de que mis servicios están elaborando actualmente un documento de trabajo sobre la contribución de las ciudades al crecimiento y los puestos de trabajo en las regiones.
Este documento vendrá a completar las directrices estratégicas de la Comunidad y se presentará en la reunión ministerial informal sobre comunidades sostenibles, que se celebrará en Bristol en diciembre de este año.
Por último, estoy igualmente segura de que podemos impulsar nuestra labor en torno a la cohesión territorial mejorando la coordinación de las políticas comunitarias y nacionales.
Así pues, de nuevo agradezco que insistan ustedes en el papel de la cohesión territorial dentro de nuestra política regional y estoy dispuesta a impulsar la cuestión de la cohesión territorial tanto en el contexto de los nuevos programas como en nuestro intercambio de mejores prácticas.
Trata de una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas, con una serie de recomendaciones diversas que demuestran claramente el firme compromiso y la dedicación del Parlamento Europeo respecto de este importante asunto.
Me complace enormemente que la Comisión haya logrado sentar las bases para una estrecha asociación con las regiones ultraperiféricas, tanto en el plano político como en el técnico.
Como ha dicho, efectivamente habíamos propuesto un número significativo de medidas para promover el desarrollo económico de las regiones ultraperiféricas en consonancia con nuestro comunicado del año pasado.
Nuestras propuestas abarcan muchos ámbitos, como la política de cohesión, la agricultura, la pesca y la investigación.
Esas propuestas son ahora objeto de negociación en el Consejo y el Parlamento.
Espero de verdad que podamos llegar pronto a un acuerdo.
Su propuesta de resolución constituye un hito importante, que tendremos en cuenta en nuestro quehacer diario.
En nuestro próximo informe sobre regiones ultraperiféricas, posiblemente en 2007 o 2008, preveo hacer una evaluación del progreso realizado.
En mi calidad de Comisaria encargada de la coordinación de las cuestiones relacionadas con esas regiones, me he comprometido a garantizar que todas las medidas adoptadas por la Comisión se adapten a la situación específica de dichas regiones.
Con respecto a las perspectivas financieras y la política de cohesión y las regiones ultraperiféricas, acogemos con gran satisfacción el propósito declarado por la Presidencia del Reino Unido de consensuar el paquete de reglamentos a la mayor brevedad posible, de manera que pueda estar concluido muy rápidamente una vez conocido el resultado de las negociaciones sobre la futura financiación.
Rindo homenaje al Parlamento, que ha reconocido rápidamente la urgencia de la situación y ha aprobado los reglamentos en primera lectura por una amplia mayoría y con enmiendas muy constructivas.
Es especialmente importante para las regiones ultraperiféricas llegar a un acuerdo urgente sobre el presupuesto.
Tal acuerdo debe incluir, a nuestro juicio, el programa especial que la Comisión ha propuesto para las regiones ultraperiféricas en compensación por los costes adicionales que han de soportar estas regiones.
Sobre esta base, opino que la Comisión debe aplicar siempre el principio de cautela cuando sea apropiado, sin reservas ni demoras.
Debería tratar también de aumentar los niveles de compensación de los costes adicionales que se incurren en la comercialización de determinados productos de pesca. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, deseo comentar el informe del señor&#160;Guellec sobre la cohesión territorial, comenzando por agradecerle la cooperación tan constructiva que hemos encontrado durante la redacción del informe.
La gran diferencia entre el presente y el pasado de hace 15 o 25 años es que las regiones participan muy activamente en su propio desarrollo.
Debemos aprovechar al máximo la enorme cantidad de conocimientos que existen en toda Europa para desarrollar nuestro continente.
Europa en su conjunto goza de una riqueza increíble, que a menudo se encuentra en las regiones o en los suburbios.
Muchas personas trabajan en esos sectores, que son los que podemos desarrollar por el bien de todo nuestro continente.
Por tanto, deseo hacer hincapié en una serie de aspectos del informe que me parecen importantes.
Creo que este es un informe constructivo y verdaderamente espero que la Comisión escuche lo que el Parlamento Europeo tenga que decir. &#160;&#160; . – Señor Presidente, simplemente hemos intercambiado el turno porque el señor Galeote llegará más tarde.
En lo que respecta al informe del señor Marques, diré muy brevemente –porque no provengo de ninguna de esas regiones y mis distinguidos amigos que sí provienen de una de ellas saben más de este asunto que yo– que la Unión necesita dar prioridad a las cuestiones de las regiones ultraperiféricas, cumpliendo los compromisos que todos contrajimos en el marco del Tratado de la Unión Europea; estoy seguro de que, en la medida de lo posible, la Comisión procederá en esa dirección.
Por su parte, el Parlamento Europeo hará todo lo que pueda en sus negociaciones con el Consejo para garantizar que este principio de cohesión territorial se promueva a través de los reglamentos relativos a los Fondos Estructurales.
Quiero decir que la ratificación de la Constitución, en relación con el principio de la cohesión territorial, pondrá a nuestra disposición muchos más instrumentos que ahora para profundizar en la política regional y contemplar la cohesión territorial dentro del marco de la política de competencia, dentro del marco de la política de transporte de la Unión Europea, etc.
En consecuencia, señora Comisaria, deseo insistir en lo comentado ayer en esta Cámara.
Obviamente, siempre y cuando este período de concentración no se convierta en un período de hipnosis.
Las cuencas son los territorios que engloban una ciudad, ya sea pequeña, mediana o grande, y todos los territorios rurales que la rodean en 5,&#160;10,&#160;15,&#160;20 kilómetros, o incluso, en el caso de la capital francesa, París, hasta 200 kilómetros a la redonda, donde se encuentran cierto número de personas que cada día se desplazan de su lugar de trabajo a su lugar de residencia.
Estas cuencas, en particular, deben desempeñar plenamente su papel, lo que no sucede actualmente.
Las viviendas son más caras en el centro de la ciudad y más baratas en la periferia; algunas personas optan por vivir en la periferia porque tienen más tranquilidad o porque la vivienda es más barata.
Todo ello provoca problemas de desplazamientos todos los días.
Están los organismos de vivienda, los responsables de la toma de decisiones en el sector del empleo y, por supuesto, los responsables políticos, que operan a escala local, regional y nacional.
A este respecto, creo, señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, que la Unión Europea tiene un papel capital que desempeñar actualmente, que es hacer de aguijón para garantizar, en los años que vienen, una verdadera cohesión de todos esos territorios, un desarrollo armonioso dentro de estas cuencas.
Estoy muy agradecida al señor Guellec por este excelente informe, y creo que al ser un informe de propia iniciativa puede ser un buen medio para que en esta comisión del Parlamento Europeo podamos desarrollar nuestro propio enfoque.
Nos ayudarán a asegurar la aceptación del principio de que todos los ciudadanos de la UE deben ser valorados de la misma manera y tratados equitativamente al margen de la región donde vivan; asimismo servirá para incorporarlo en todos nuestros documentos, por ejemplo los que estén relacionados con los Fondos Estructurales y de Cohesión, pero también en la aplicación de las estrategias de Lisboa y Gotemburgo.
Estas regiones se caracterizan por unas desventajas estructurales permanentes que las separan de las demás regiones de los Estados miembros de la UE.
Ello se contempla en los tratados y, por este motivo, las características específicas de las regiones ultraperiféricas han de integrarse en todas las políticas de la Comunidad, teniendo en cuenta sus necesidades de desarrollo y la necesidad de una aplicación eficaz de la cohesión económica y social, un principio que también se contempla en los Tratados.
La fecha clave más reciente para el señor Guellec es el 29 de octubre de 2004, día en que el Tratado Constitucional fue ratificado en Roma.
El día del referendo francés, el 29 de mayo de 2005, no es ni siquiera un detalle menor para él.
Ha afirmado que la cohesión territorial constituye un objetivo esencial de la UE en la Constitución.
El ponente afirma que las regiones son el nivel más apropiado para determinar las necesidades.
Por ello está plenamente justificado que abordemos esta cuestión tan importante y me gustaría dar las gracias al ponente por su trabajo.
La política de cohesión implica más que la aplicación de las disposiciones de un tratado.
Las diferencias existentes entre los Estados miembros y sus regiones significan que la política de cohesión de la Unión ha de adoptar diversos enfoques.
Más bien parece como si se hubiese tenido poco en cuenta la actual situación en los nuevos Estados miembros en el trabajo emprendido hasta la fecha.
Según las últimas cifras publicadas sobre el gasto de la Unión en el último año, dos países de los antiguos Quince, en concreto Grecia y Portugal, encabezan la lista de beneficiarios netos en lo que se refiere al PIB.
Pretende la integración territorial.
En tercer lugar, en el contexto de la financiación de la cohesión, hablar de cohesión territorial en mi región resulta un tanto irónico, ya que fuimos excluidos de la subvención de la cohesión desde sus inicios, mientras que nuestra vecina en la República de Irlanda quedó incluida.
Por supuesto, en lo referente al excelente informe de propia iniciativa del señor Guellec, tengo una opinión bien distinta a la del señor Allister, que ha hablado antes que yo, pues el señor Guellec tiene razón al recalcar la cohesión territorial como uno de los objetivos estratégicos de la UE de cara a la promoción de un desarrollo armonioso y equilibrado en todo su territorio.
En este sentido, también ha señalado acertadamente que la UE se presenta a sí misma como algo más que una simple zona de libre comercio, y con razón.
La ampliación al este ha aportado una dimensión nueva y significativa al reto de la cohesión, pues la UE no se había enfrentado nunca antes a un aumento tan marcado de las disparidades.
Esto significa que las políticas que afectan a la estructura territorial y urbana de la UE han de promover su continuidad territorial, sin –permítanme recalcar– estandarizar las identidades locales y regionales, pues desempeñan un papel vital a la hora de enriquecer la calidad de vida de la población en su conjunto.
Sin embargo, en el futuro, las regiones seguirán siendo el nivel territorial adecuado para la aplicación de la política de cohesión, según los principios de subsidiariedad y descentralización.
Asimismo quiero felicitar al señor Guellec por la calidad de su informe.
Por consiguiente, de acuerdo con el punto de vista expresado por el ponente, quiero proponer que las regiones ultraperiféricas merecen ser tratadas como un caso especial en vista de sus limitaciones específicas, en virtud del apartado 2 del artículo 299, relativo a las condiciones de acceso a los Fondos Estructurales, por el que hay que darles un apoyo financiero preferencial, al margen de su nivel de ingresos.
Además, debería aclararse el plan de acción de gran vecindad dentro del marco de referencia del futuro objetivo de «cooperación territorial europea» y la nueva «Política de vecindad» de la Unión.
El concepto de vecindad debería abarcar tanto a las regiones y países vecinos como Marruecos, Cabo Verde y Brasil, como a los países que tienen grandes comunidades de inmigrantes de las regiones ultraperiféricas que mantienen fuertes lazos tradicionales.
Uno de los objetivos fundamentales de la Unión es la política de cohesión, sobre todo tras la última ampliación y con vistas a las inminentes adhesiones de Bulgaria y Rumanía.
Precisamente la política de cohesión ha distinguido mucho este primer tramo de legislatura del Parlamento Europeo, que ha aprobado todos los reglamentos relativos a la política regional para el período de programación 2007-2013.
En efecto, no puede haber una política de cohesión creíble y eficaz sin unos instrumentos financieros adecuados y, por ello, se espera una pronta decisión sobre las perspectivas financieras.
Entre los muchos efectos positivos que tendría una metodología de trabajo como esta citaré la ulterior transferencia de responsabilidades a las autoridades y agentes locales, que deben considerarse cada vez más protagonistas y promotores del desarrollo, y una mayor flexibilidad en la fase de aplicación de las medidas, dando lugar a una repercusión más apreciable en los territorios. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de debatir y votar hoy dos informes importantes sobre la política regional de la Unión.
La cohesión territorial es deseable, pero sobre unas bases adecuadas, unas bases que estén relacionadas con la opinión social, no sobre la base de presiones del mercado. &#160;&#160; Señor Presidente, uno de los objetivos estratégicos de la Comunidad Europea al que se refieren a menudo los que abogan por la integración es reducir las disparidades en el nivel de desarrollo de las regiones de Europa.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros dieron y siguen dando mucha importancia a esta cuestión.
Junto con la cohesión económica y social, la cohesión territorial tiene un papel importante que desempeñar para lograr este objetivo.
En vista de las diferencias en el desarrollo entre los 25 Estados miembros que pronto serán 27, son especialmente importantes las acciones en relación con el transporte, el turismo, la protección ambiental, la investigación y la innovación.
Este enfoque permitirá a la periferia y a las zonas rurales circundantes beneficiarse también del crecimiento económico de los centros.
Actualmente, el crecimiento económico y urbano dinámico solo tiene lugar dentro de los centros urbanos más grandes, en concreto en las zonas metropolitanas.
La región de Lubelski de donde provengo es una de las más grandes de Polonia.
En esta región hay 40 ciudades en su mayoría pequeñas y medianas, siendo la más grande Lublin, la capital de la región.
Esta última tiene una población de unos 400&#160;000 habitantes, y la población de las demás ciudades varía entre 20&#160;000 y 70&#160;000 habitantes.
Si se tiene en cuenta el nivel poco satisfactorio de infraestructura, la región de Lubelski podría servir como ejemplo de la aplicación práctica de la cohesión territorial de una forma descentralizada.
Se necesitan medidas específicas, y deberían contemplarse en el presupuesto de la Unión para los próximos años, y también en las perspectivas financieras a largo plazo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, antes de nada quiero agradecer a la Comisión el buen trabajo realizado para definir mejor las peculiaridades de las regiones ultraperiféricas y satisfacer las exigencias de estas zonas, que, por su situación geográfica, sufren especialmente en términos de desarrollo y de competitividad del mercado.
Es bueno que se planteen medidas cada vez más efectivas de apoyo a estas regiones y que, con el informe del señor Marques, se prevea también un plan de acción en favor de la gran vecindad a fin de favorecer los intercambios entre esas regiones y los mercados adyacentes.
El plan de acción a favor de la gran vecindad es una buena ocasión tanto para entablar vínculos económicos, sociales y culturales con los países que acogen a comunidades de emigrantes procedentes de las regiones ultraperiféricas, como para suprimir las barreras que limitan las oportunidades comerciales con las zonas geográficas circundantes, como el Caribe, las Américas y África.
La Comisión, en su Comunicación COM(2004)0343, de 26 de mayo de 2004, se planteaba dos objetivos: reducir las dificultades de acceso a las regiones ultraperiféricas, no solo en relación con la Europa continental, sino también entre una región y otra, y mejorar la competitividad de las empresas.
En este contexto, sin embargo, el esfuerzo primordial es tener certezas sobre las perspectivas financieras, porque solo entonces se podrá valorar si las financiaciones a disposición de las regiones permitirán una distribución equitativa de los recursos conforme a las exigencias que la Comisión ha esbozado.
En conclusión, por tanto, bienvenido sea un mayor compromiso con las regiones ultraperiféricas y una cooperación reforzada con las mismas, para que puedan salir del aislamiento haciéndolas cada vez más competitivas en el mercado común. &#160;&#160; – Señor Presidente, sé que dispongo de un minuto y que usted no va a dejar que me exceda, ¿cierto?
Las regiones son artificiales.
Continúen intentando dividirnos, porque lo que lograrán será enardecer a los ingleses y al nacionalismo inglés y nosotros nos reafirmaremos e insistiremos en volver a autogobernarnos. &#160;&#160; Gracias, señor Kilroy-Silk.
No es voluntad mía, ni mi responsabilidad.
Simplemente me limito a leer la lista que tengo delante, como muy bien sabe. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero encomiar los excelentes informes del señor Guellec y el señor Marques.
Como procedo de una región ultraperiférica, me detendré más bien en el del señor Marques, que se dedica a una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas, pues permite, gracias a un trabajo de fondo, elaborar un balance muy completo de las acciones de la Unión Europea en estas regiones.
Apoyo sin reservas al ponente, que, si bien constata que las últimas propuestas formuladas por la Comisión a favor de las regiones ultraperiféricas son prometedoras, la insta a ejercer aún más activamente el derecho de iniciativa que le confieren los Tratados en materia de políticas de cohesión, sin duda, pero también en las demás políticas comunitarias y más en general en los ámbitos que son importantes para el desarrollo de las regiones ultraperiféricas.
Me parece esencial precisar una vez más, cuando todos nos preocupamos por las perspectivas financieras y la reforma de la política regional de la Unión para el período 2007-2013, que la mayor parte de las medidas de excepción aplicadas o propuestas a favor de las regiones ultraperiféricas no pueden en modo alguno perjudicar la competencia o violar los principios fundamentales del Derecho comunitario.
Con referencia a otra de mis enmiendas aprobada en comisión, espero que el plan de acción en favor de la gran vecindad disponga de una dotación específica para la cooperación transnacional y transfronteriza y que la coordinación tan esperada entre las intervenciones financiadas por el FEDER en las regiones ultraperiféricas y las dependientes del FED en sus vecinos ACP o PTUM sea por fin efectiva, con o sin inclusión del FED en el presupuesto.
Para concluir, considero oportuno precisar con modestia, pero sin complejos, mi convicción de que las regiones ultraperiféricas de la Unión son tan importantes como su centro.
Deseo sinceramente que esta visión sea compartida por todos los Estados miembros, antiguos, nuevos y futuros.
En efecto, en un mundo cada vez más global, no redunda en absoluto en interés de la Europa ampliada privarse de bases avanzadas en el océano Atlántico, el Caribe, América Latina o incluso el océano Índico.
Sepan que las poblaciones ultramarinas les estarán especialmente agradecidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, si bien celebro el trabajo del señor Marques, deseo expresarme más concretamente sobre el informe relativo al papel de la cohesión territorial en el desarrollo regional.
El Tratado constitucional hace de la cohesión territorial el objetivo de la Unión Europea, del mismo modo que la cohesión social y la cohesión económica.
En mi opinión, la política regional tiene como objetivo prioritario reducir las disparidades de desarrollo a escala regional y local, y constituye así un contrapeso indispensable de la política de convergencia y de competitividad económica.
La política regional y de cohesión reformada debe integrarse también en la estrategia de Lisboa, pero sobre todo velar por garantizar la solidaridad y la equidad entre los territorios y una continuidad visible de los esfuerzos anteriormente realizados en los antiguos Estados miembros.
Hay que tomar en consideración la diversidad del espacio europeo y las desventajas, que a menudo son acumuladas, de determinados territorios, ya sean naturales, históricas o demográficas, como la baja densidad de población o los desequilibrios de la pirámide de edad y de la población activa.
Para ello, por supuesto, hacen falta medios, y espero que las perspectivas financieras se aprueben rápida y favorablemente, para que se pueda asignar a la política regional un presupuesto suficiente y ayudar a los territorios que aún lo necesitan. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el informe de nuestro colega el señor Marques testimonia una vez más el interés que presta el Parlamento Europeo a las regiones ultraperiféricas.
En efecto, el informe Ligios sobre los departamentos franceses de ultramar sentó ya en el segundo mandato de esta Cámara las primeras bases del concepto de regiones ultraperiféricas, y ese informe inspiró programas destinados a compensar el alejamiento y la insularidad.
En el actual período de incertidumbre sobre lo que ocurrirá después de 2006, el apoyo del Parlamento a las regiones ultraperiféricas es muy útil.
En efecto, si el apoyo de la Unión Europea ha hecho posibles muchos logros en las regiones con retrasos de desarrollo, todavía queda mucho por hacer.
La situación geográfica de Kourou en Guyana contribuye significativamente al diferencial de competitividad de que goza la industria espacial europea.
Hablo del océano, del espacio, pero podría citar también la biodiversidad excepcional de las regiones ultraperiféricas, su importancia para un mejor conocimiento de los fenómenos climáticos o su aportación en términos de diversidad cultural.
La gran distancia con respecto al continente en que están integradas las regiones ultraperiféricas y su proximidad geográfica a otros continentes, con los que la Unión Europea mantiene acuerdos, son también a veces fuente de contradicciones.
La capacidad de la Unión para responder a la cuestión del desarrollo de su ultraperiferia testimoniará su capacidad para ser realmente un actor decisivo de una globalización controlada y equitativa. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, este debate es especialmente importante para los nuevos Estados miembros de la Unión y especialmente para mi país, Polonia.
Por decirlo claramente, cualquier cambio en la política para ofrecer igualdad de oportunidades a los Estados miembros más pobres no ha de tener un impacto negativo en los nuevos Estados miembros.
Si la Unión quiere demostrar solidaridad y unidad en la práctica, ha de responder a las aspiraciones de sus nuevos miembros sobre la base de los principios vigentes.
Al mismo tiempo, esta política ha de tener más en cuenta que en el pasado las necesidades de las ciudades pequeñas y medianas y las regiones.
Me temo que los cambios propuestos sobre los que hemos oído hablar en este último año tienen como único objetivo ampliar el flujo de financiación a los países más pobres de la antigua Unión.
No tenemos nada en contra de eso, pero al mismo tiempo nos gustaría que fuera posible utilizar todas las oportunidades y el apoyo existentes para los nuevos Estados miembros.
Le aseguro que siempre podrá contar con nuestro apoyo en estas cuestiones. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, la Unión Europea ha seguido su política de cohesión social y económica durante los últimos 30 años, sin que una notable cohesión significara poner freno al desarrollo de las regiones más poderosas y dinámicas de Europa.
Por el contrario, significa incrementar el potencial de desarrollo de los más débiles y mejorar sus oportunidades en cuanto a la competitividad.
Por ejemplo, la política de cohesión ha de ajustarse adecuadamente en respuesta a nuevas condiciones y retos.
Debería hacerse más hincapié en la necesidad de reducir las diferencias que surgen entre los centros y el interior, entre las zonas metropolitanas y las ciudades pequeñas y medianas, y entre las ciudades y las zonas rurales.
Las nuevas condiciones también hacen necesario que las autoridades locales se impliquen mucho más en los esfuerzos para eliminar las disparidades entre todos los grupos sociales mencionados.
El déficit democrático no se reducirá sin la participación activa de representantes de comunidades regionales y locales en la ampliación de los programas comunitarios.
Quiero recordar a la Cámara que, en enero de 2003, el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre el papel de las autoridades locales y regionales en la Unión Europea.
Me refiero a la asociación entre las autoridades a diferentes niveles y también actividades conjuntas para aumentar un uso eficaz de los instrumentos financieros europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Parlamento Europeo dejó patente su deseo de prestar especial ayuda a las regiones remotas y periféricas cuando votó en julio un paquete importante de medidas sobre política de cohesión.
Sin embargo, la Comisión de Desarrollo Regional aprobó en julio el informe de propia iniciativa elaborado por el señor Marques, en respuesta a dos informes de la Comisión sobre una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas.
El informe abogaba por el apoyo a las regiones ultraperiféricas y los ámbitos que son importantes para su desarrollo: agricultura, pesca, competencia y ayudas estatales, políticas empresariales, servicios de interés general y servicios de interés económico general, fiscalidad, medidas aduaneras, medio ambiente, energía, investigación, desarrollo tecnológico, formación profesional, transporte, redes transeuropeas, nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
El transporte público es importante para todas nuestras comunidades locales, y en Escocia los transbordadores prestan un servicio esencial para algunas de las comunidades más periféricas y vulnerables de la Unión Europea.
Dada la posición general de la Comisión acerca de las necesidades de las regiones ultraperiféricas, su actitud en este caso podría parecer contradictoria.
Los servicios de transbordadores vitales son demasiado importantes para ignorarlos. &#160;&#160; Señor Presidente, es evidente que las regiones ultraperiféricas necesitan nuestro apoyo.
El informe Marques ofrece muchas buenas propuestas para reforzar la infraestructura, por ejemplo de las islas aisladas o de las regiones montañosas.
Aunque aplaudo el informe Marques como un primer paso hacia una visión realista, hemos de alejarnos más de las subvenciones permanentes indiscriminadas y dirigirnos hacia un crecimiento económico que mantenga su ímpetu.
Para ello, la UE necesita más estímulo para moverse en esa dirección, también por parte de los que hacen la política regional. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la UE no es únicamente un proyecto político; también es un proyecto que es sinónimo de solidaridad y que debería basarse en la cohesión económica, social y territorial.
Al ser transversal, la cohesión territorial debería integrarse en todas las políticas de la UE, para que no caigamos en el error de acentuar las diferencias entre los 25 Estados miembros existentes y los que están de camino, a los que aprovecho para saludar.
Hemos de eliminar algunas de las barreras a las que se enfrentan las regiones ultraperiféricas e invertir en un modelo de desarrollo sostenible que tenga en cuenta la disparidades no solo entre los Estados miembros sino también entre las regiones, incluso dentro del mismo Estado miembro.
Por ello, la finalidad es dar una forma tangible a los objetivos de la Estrategia de Lisboa, sin cometer el error de lograr la eficacia y la competitividad promoviendo una Europa desigual.
Es esencial que no utilicemos el PIB per cápita como único criterio de elegibilidad para los Fondos Estructurales, que a fin de cuentas es el indicador clásico.
Someter las necesidades reales de una región a un indicador que a menudo se determina a escala nacional induce claramente a errores.
Me gustaría llamar su atención, señor Presidente, señora Comisaria, sobre la cuestión de retirar progresivamente ciertas regiones, 19 de ellas en total, que con la ampliación pasarán a ser regiones estadísticamente más ricas, a pesar de que su situación económica real no ha mejorado.
Para esta región, al igual que para las otras 18, es preciso encontrar una solución equilibrada que les permita seguir siendo elegibles mientras sigan existiendo problemas estructurales, al tiempo que se las ayuda a lograr un desarrollo más equilibrado.
En mi país, Grecia, muchas personas viven en islas, y aunque no sean lugares especialmente remotos, las condiciones de vida allí son difíciles y a menudo las personas quedan aisladas durante periodos de tiempo bastante largos, sobre todo en invierno.
Estas personas nos están haciendo un favor al vivir allí.
Si empezamos a abandonar a estas personas a su suerte, sin pensarlo dos veces, entonces tendrá lugar la destrucción de la Unión Europea.
En especial, después de la reciente adhesión de 10 países mucho más pobres, la disparidad entre el desarrollo de regiones individuales se ha hecho mucho más marcada.
Por ejemplo, si se compara la región británica de Londres-centro, que puede alardear de tener el 270&#160;% del PIB de la Unión, con el distrito de Lubelski en Polonia cuyo PIB es de apenas el 30&#160;% de la media de la Unión, uno puede apreciar lo mucho que queda por hacer.
La Unión Europea necesita una estrategia comunitaria para la cohesión, y debería tenerse en cuenta el aspecto territorial cuando se ponen en práctica todas las políticas comunitarias.
Deberían reforzarse todos los aspectos de la cooperación territorial.
Me refiero a la cooperación a nivel transfronterizo y también a nivel interregional y suprarregional.
En la práctica, esto significa que los ciudadanos deberían tener un acceso adecuado a los servicios públicos y a servicios ofrecidos en el interés económico general.
Por consiguiente, es especialmente preocupante que no se pueda acordar un nuevo presupuesto para la Unión y que falten unas nuevas perspectivas financieras.
La cohesión territorial es la base de una cohesión social y económica duradera.
Una Europa que todavía no se ha puesto de acuerdo en torno a las perspectivas financieras, una Europa en la que seis Gobiernos de grandes países piden nuevas reducciones de sus compromisos financieros, ¿qué puede prometer a estos países, a estos pueblos, que han creído en el sueño europeo?
Bien, yo creo que debemos reflexionar, porque eso es lo que esperan nuestros conciudadanos y es lo que tenemos el deber de hacer por nuestro futuro y el de nuestros hijos. &#160;&#160; Señor Presidente, una de las maneras más eficaces para aplicar las políticas comunitarias es reforzando la cohesión entre las regiones con diferentes niveles de desarrollo.
La cooperación y la cohesión entre regiones contribuyen a una mayor integración; sientan las bases para el desarrollo sostenible en cada región y facilitan el uso universal de mejores prácticas.
Permiten a las regiones cooperar de distintas formas dentro del marco de la cooperación regional a través de las fronteras, entre Estados o entidades geográficas más grandes.
Explotar la heterogeneidad y las oportunidades nacionales, regionales o locales puede aumentar nuestra carga de trabajo, pero si consideramos la tarea a una escala europea, promete unos resultados más sustanciales y mayores beneficios, y sin duda merece la pena el esfuerzo.
El Gobierno también ha de tomar parte en la cooperación nacional, regional y local.
El diálogo, el intercambio de opiniones y una relación viva entre los tres niveles de nación, comunidad y región son requisitos esenciales para la cooperación, como también lo son los sectores público y privado.
Su objetivo fundamental es subir el nivel de vida que a su vez es un precursor para la igualdad de trato de los ciudadanos.
La convergencia económica y social de las regiones ayuda a la causa de la igualdad de género en todos los ámbitos y a todos los niveles.
Para llegar allí tenemos que iniciar programas específicos y luchar contra todas las formas de discriminación. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a los ponentes, el señor Marques y el señor Guellec.
Como ya ha dicho la Comisaria Hübner, la cohesión territorial está bajo presión, y en realidad pedía el apoyo de este Parlamento.
Sabemos que la competencia a escala mundial exige que se establezca una distinción entre regiones, regiones superiores y regiones de excelencia, que se mencionan en el Séptimo Programa Marco de investigación y desarrollo.
Aunque este pueda ser el caso, el conocimiento es una cosa, pero la innovación en las regiones, la producción y el marketing son cosas bien distintas.
En resumidas cuentas, la especialización dentro de las regiones es necesaria.
No hay nada malo en ello, pero los planes de acciones estratégicas solicitados por el Parlamento y la Comisión que están en línea con el objetivo de Lisboa están hechos a medida de la escala nacional.
Así pues, aunque la dimensión territorial y la cohesión son importantes, también están adquiriendo nuevas formas.
En la Unión Europea ampliada, con el aumento rápido de desigualdades regionales y desigualdades intrarregionales agudas, necesitamos una política regional dinámica y eficaz, que no solo ha de llegar a las regiones mas pobres de la Unión, sino que también ha de ayudar a lograr una relación equilibrada y un desarrollo integrado entre las zonas urbanas y rurales en cada región, reforzando al mismo tiempo la cooperación interregional.
El presupuesto que se asignará para aplicar la política regional y la política de cohesión ha de responder a los riesgos que ya son visibles.
Confío en que el resultado de este debate será que la mayor parte de los recursos que la Comisión propuso que se destinaran a la política regional en las perspectivas financieras 2007-2013 puedan escapar a los recortes, sobre todo en lo que respecta a los nuevos Estados miembros.
Al mismo tiempo, Mazowsze es la región que tiene las diferencias internas más marcadas.
Según las estimaciones del PIB por habitante, es probable que en los siete años comprendidos entre 2014 y 2020 Mazowsze supere el 75&#160;% del PIB medio por habitante para la Unión Europea, y ya no sea elegible para el apoyo de los Fondos Estructurales.
Por ello espero que la Unión Europea diseñe instrumentos adicionales para usar en tales situaciones, y que la cohesión territorial se convierta en un aspecto importante de la futura política regional de la Unión.
En resumidas cuentas, quisiera dar las gracias al ponente por destacar el papel de la planificación territorial en la política de cohesión, pues a menudo pasa desapercibido cuando se planifica el desarrollo regional. &#160;&#160; Señor Presidente, durante dos horas muchos parlamentarios europeos de 25 países diferentes, en veinte lenguas diferentes, han estado expresando su opinión sobre los temas de desarrollo regional.
Creo que los dos informes ponen de manifiesto una realidad europea muy diferente de otros modelos y entidades políticas territoriales.
Es algo muy distinto, por ejemplo, de lo que es el gran cuadrilátero estadounidense, que tiene una enorme consistencia, que establece una gran diversidad territorial y que hace muy difícil mantener la competencia en términos de otras entidades territoriales parecidas.
El reconocimiento de esta realidad regional y de estas políticas regionales es muy importante.
Pero sería imposible tratar de reconducir a toda esta población –estamos hablando, por ejemplo, para las regiones ultraperiféricas, de 4 millones de habitantes, que tienen dificultades para competir en el gran mercado interior de la Unión— solamente a través de medidas de protección económica.
Lo que cabe destacar de estos informe es que los interesados comparten un criterio de una Europa ideal que considera la prioridad de diversidad cultural en sus regiones como el elemento más importante del modelo de desarrollo de la UE.
Por ello, la política regional es una iniciativa que no puede confundirse con una réplica de la ejecución de las políticas nacionales a escala nacional o europea.
La política regional es un ámbito de conceptos, medidas políticas y acción, que toma las partes relevantes de la política nacional y las adapta a sus propios objetivos y estrategias.
La política regional en la UE siempre se ha visto como algo así como un punto focal, con la convicción de que la intervención de las políticas públicas es necesaria; a fin de cuentas, no todo puede resolverse simplemente por medio del funcionamiento del mercado, como algunos querrían hacerles creer aún.
Por ello sumo mi voz a los que piden que la Comisión elabore un Libro Blanco sobre este objetivo de cohesión territorial y cree un sistema para calibrar el impacto de la política comunitaria en la cohesión territorial.
Esta necesidad se ve reforzada, desde mi punto de vista, por el impacto del fenómeno de globalización, dado que algunas regiones de la UE tendrán éxito mientras que otras perderán.
En estas nuevas circunstancias, la política regional exige una nueva fuerza impulsora y por esta razón quiero elogiar a la Comisión por reforzar la integración de las cuestiones territoriales en las políticas comunitarias existentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera empezar felicitando al señor Marques por el trabajo esmerado que ha realizado y darle las gracias por la atención que ha prestado a la perspectiva de las Azores.
Las políticas comunitarias han presentado muchos retos para las regiones ultraperiféricas.
El establecimiento de cuotas insignificantes en relación con las cantidades y productos autorizados únicamente para destinos exóticos como Marruecos, que no tienen vínculos comerciales tradicionales con las Azores, al tiempo que se prohíben los envíos a mercados tradicionales como el territorio continental portugués, los Estados Unidos y Canadá, sería un mal chiste si no fuera un hecho, sobre el papel, en uno de los reglamentos de la Comisión.
Ahora es crucial que, del mismo modo, se revisen cuidadosamente todas las demás disposiciones legales propuestas.
Mi primera observación es que me agrada la forma en que los informes se centran en un fondo y un programa, pues ello homogeneiza la forma de hacer nuestro trabajo y lo hace más eficaz y menos complejo.
Este es un enfoque muy satisfactorio por parte de ambos ponentes.
Mi segunda observación se refiere a los indicadores territoriales.
Al proceder de Finlandia, creo que es muy importante que no solo nos centremos en el PIB, sino que ampliemos nuestra perspectiva y veamos lo difícil que es llegar a un sitio.
Esto se mencionaba en el artículo 218 de la Constitución y es una lástima que no vaya a adoptarse a tiempo.
Por último, quiero felicitar a los ponentes por incluir la competitividad y Lisboa en los informes.
En conjunto, los apoyo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisaria Hübner por las misiones de investigación que sigue emprendiendo en diversas partes de la Unión.
En segundo lugar, las políticas sectoriales de la UE han de adquirir este nuevo componente territorial y con ello un valor europeo añadido.
Es un ejemplo en que el principio «menos es más» es aplicable. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, uno de los principales objetivos de la política territorial, como se pone correctamente de manifiesto en los dos informes, es la aplicación del principio de equidad entre los ciudadanos, independientemente del lugar de la Unión Europea en el que vivan.
Hay que prestar especial atención a los 9&#160;400&#160;000 habitantes de las 284 islas de la Unión Europea, el 3&#160;% de la población total que vive en un territorio de 95.000 km2.
En muchos casos, estas islas tienen un terreno montañoso y también son regiones ultraperiféricas menos desarrolladas.
Las islas son parte del patrimonio natural de la Unión y tienen una marcada vocación por muchos tipos de actividad, como por ejemplo el turismo y actividades culturales y de ocio.
Con respecto al informe del señor Guellec, he tomado nota del firme apoyo de esta Cámara a las recomendaciones que plantea: considerar la cohesión territorial como un elemento importante de las estrategias de Lisboa y Gotemburgo; dar un impulso a todas las dimensiones de la cooperación territorial; y hacer más hincapié en la cooperación entre centros urbanos, zonas suburbanas y el campo, sobre todo los que tienen dificultades específicas, a fin de contribuir al desarrollo de comunidades sostenibles.
En primer lugar, con respecto a la adopción de nuevos indicadores territoriales, junto con el PIB, para medir el desarrollo de las regiones y evaluar los obstáculos, quiero recordarles que no existen indicadores normalizados y de generalmente aceptados en el terreno de la cohesión territorial y que, como saben, cualquier indicador nuevo tiene que ser aprobado por Eurostat.
En la actualidad solo existen unos pocos indicadores disponibles a escala regional que hayan sido armonizados: PIB, empleo, paro y población.
En cuanto al tema de la creación de un sistema para evaluar el impacto de las diferentes políticas comunitarias en la cohesión territorial dentro de la Unión, es cierto que la evaluación actual no tiene en cuenta cuestiones de cohesión social.
He tomado nota de su propuesta de desarrollar un sistema así a través de ORATE y voy a pedir a mis servicios que lo analicen.
También lo discutiremos con los Estados miembros que, como ustedes saben, cofinancian este programa.
Respecto de su sugerencia de que se elabore un Libro Blanco sobre cohesión territorial para 2007, especificando en particular la forma en que este objetivo ha de incorporarse en el plan estratégico nacional de cada Estado miembro, tal vez recuerden que yo planteé la posibilidad de redactar un Libro Blanco para promover la cohesión territorial en el programa de trabajo europeo en la perspectiva de una ratificación de la Constitución.
En cuanto al informe del señor Marques, he anotado también una serie de preocupaciones y recomendaciones y me gustaría responder al mayor número posible de ellas en el tiempo de que dispongo.
Respecto del plan de acción a favor de la gran vecindad, estoy plenamente de acuerdo en que hemos de fortalecer los vínculos económicos, sociales y culturales entre las regiones ultraperiféricas y sus vecinos de países terceros.
Hemos de impulsar esto en dos frentes: primero, con medidas comerciales y aduaneras que permitan la integración de los mercados de bienes y servicios, así como en terrenos relacionados con el comercio; y segundo, los acuerdos preferenciales con países terceros.
Esto afecta sobre todo a los países ACP a través de los acuerdos de asociación europeos.
Estos nuevos acuerdos deben entrar en vigor en enero de 2008.
Actualmente nos encontramos en proceso de negociación, pero también estamos estudiando las necesidades e intereses de dichas regiones, junto con los Estados miembros afectados.
Comparto su opinión de que hay que apoyar la integración económica mediante intercambios de naturaleza social y cultural y cooperación en ámbitos como las nuevas tecnologías, medidas sanitarias, lucha contra la inmigración ilegal y medidas relativas al medio ambiente y la prevención de riesgos.
Con respecto a la agricultura y la pesca, algunas de sus recomendaciones ya forman parte de nuestras propuestas legislativas, como algunos de ustedes deben saber.
La Comisión está segura de que el sector del azúcar en las regiones ultraperiféricas se halla en expansión, también en el contexto de su contribución a la seguridad energética.
En cuanto al nuevo fondo agrícola, en este terreno hemos propuesto, como saben, unos porcentajes de cofinanciación máximos que son superiores para las regiones ultraperiféricas, al tiempo que se han ampliado también las áreas de intervención.
En cuanto a los plátanos, sus Señorías saben lo difícil que resultan las negociaciones para nosotros, pero puedo asegurarles que la Comisión hará cuanto pueda para proteger los intereses de los productores comunitarios.
Sobre la pesca, en la reunión del Consejo del 21 de junio la Comisión declaró que era necesario un tratamiento específico para este sector en las regiones ultraperiféricas.
En el entorno de la investigación, hemos adoptado medidas específicas para las regiones ultraperiféricas en el proyecto del séptimo programa marco.
Con respecto a la ayuda estatal, la última propuesta de reglamentación de la ayuda regional nacional contiene una serie de medidas positivas en favor de las regiones ultraperiféricas.
Creo que, en un momento en que tantas propuestas afectan a la situación de las regiones ultraperiféricas o las regiones en general, la cooperación constante y la comunicación son obligatorias para todos nosotros. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
Me gustaría decir que todas las cosas que se pueden haber publicado en uno u otro periódico no reflejan una decisión de la Comisión y en su mayoría son erróneas.
La comunicación de hoy es un primer paso, relativamente pequeño, hacia la formalización de un proyecto mucho más amplio y exigente de «legislar mejor en Europa», con el que tenemos en cuenta los dos objetivos, concretamente el de reforzar la confianza del público en la integración europea y contrarrestar la impresión de que la Unión Europea es un monstruo burocrático y ávido de reglamentos.
Al mismo tiempo, queremos liberar fuerzas para el crecimiento de la economía que han estado vinculadas a unas reglas y normas excesivas o excesivamente complejas.
Gracias a las numerosas conversaciones que he mantenido con representantes de las empresas europeas, sé que muchos de ellos lo consideran, en efecto, lo más importante.
Esta política forma parte de una estrategia con una base más amplia, que a su vez se fundamenta en tres pilares.
En primer lugar, la Comisión somete regularmente a examen todas las propuestas legislativas que ha presentado, pero que aún no han sido aprobadas por el legislador dentro de un determinado periodo de tiempo, ejercicio que tiene por objeto decidir si las propuestas pueden retirarse o si la toma de decisiones puede verse facilitada por otros medios.
Este año, la Comisión ha revisado todos los textos que estaban pendientes de aprobación en la fecha límite del 1 de enero de 2004, para ver si las propuestas habían quedado obsoletas, si se habían encallado en el proceso legislativo durante un período considerable de tiempo, si procedía revisarlos a la luz de un nuevo conocimiento científico, de cambios en el mercado u otras consideraciones, o si cumplían los criterios actuales desde el punto de vista de su coste esperado y su posible efecto en la competitividad.
Quisiera señalar que se están retirando algunas propuestas al amparo de una revisión amplia de las políticas comunitarias, aunque la Comisión mantiene la opción de presewntar, después de este proceso, las propuestas revisadas acompañadas de una extensa evaluación de su coste.
Las propuestas seleccionadas solo se considerarán formalmente retiradas solo cuando se haya hecho un anuncio en este sentido en el Diario Oficial.
La comunicación de hoy tiene que ver con las propuestas legislativas pendientes, lo cual constituye la primera parte de la estrategia de la Comisión.
En dos tercios de los casos, el examen nos ha llevado a la conclusión de que hay buenas razones para mantener las propuestas, y que solo un tercio de ellas no cumplen nuestros requisitos en cuando a la mejora de la normativa.
Este proceso de selección representa la prueba de fuego de la credibilidad de nuestra política de «legislar mejor» y será la primera prueba práctica de la aplicación del proyecto real, al que me referiré a continuación.
La Comisión responderá ahora a la resolución del Parlamento Europeo adoptada este mismo año sobre la renovación de la Estrategia de Lisboa, procediendo a una revisión amplia y sistemática del acervo comunitario de la Unión Europea.
Recientemente ha adoptado directrices detalladas sobre la metodología que se utilizará y, el año que viene, encargará un análisis externo de todas las evaluaciones de impacto ya presentadas.
Algunos Estados miembros ya han adoptado una política de este tipo y están logrando éxitos considerables con ella, liberando a las empresas y administraciones de gastos innecesarios y consiguiendo un crecimiento añadido tangible.
Esto, Señorías, tenemos que debatirlo con detenimiento y, aunque la Comisión respetará al máximo la responsabilidad del Parlamento, esta política tendrá que contar con el apoyo de los Estados miembros.
Una cosa sobre la cual todos estamos de acuerdo es que necesitamos una legislar mejor y menos burocracia.
Incluso en esta temprana fase, puedo decirles que este proyecto de codificación de instrumentos legislativos dispares no será ni mucho menos lo último que haremos.
Examinaremos asimismo si los reglamentos siguen siendo necesarios o si han de ser más fáciles de usar, es decir, si es preciso reescribirlos.
Me temo que no sé muy bien cómo debo pronunciar su apellido, señor Stubb. &#160;&#160; Señor Presidente, Stubb es un apellido finlandés muy común: probablemente solo hace falta añadir el sufijo «inen» u «onen» al final para convertirlo en Hakkinen o Raikkonen o algo parecido.
También discutiremos esto con representantes de los Parlamentos nacionales.
El segundo punto que quiero mencionar es que las quejas a escala nacional acerca de la sobrerregulación son moneda corriente, y resulta a menudo que en lugar de originarse dicha sobrerregulación en Europa, hay que buscar de hecho su causa en la manera complicada en la que los Estados miembros la transponen.
En primer lugar hablaré del calendario: la Comisión tomará una decisión sobre la metodología y los principios organizativos del gran proyecto «Legislar mejor» a finales de octubre.
En cualquier caso tendremos que decidir cuáles son nuestras prioridades, y lo haremos de manera que empecemos con las áreas que pueden considerarse realmente sobrerreguladas debido a la abundancia de textos legales.
Hasta esta tarde, e incluso hasta que me he puesto de pie para hablar aquí, ni yo ni nadie de mi equipo ha facilitado a los medios de comunicación ninguna información sobre lo que está en la lista.
Me he ganado a pulso cierta reputación en lo que se refiere a mi respeto por esta Cámara, así que espero que esto haya quedado perfectamente claro.
Volviendo a la cuestión final, por la que estoy muy agradecido, mi preocupación por el futuro económico de las pequeñas y medianas empresas en Europa fue una de las razones por las que propuse este proyecto en primer lugar.
El asesoramiento externo que recabaremos incluirá naturalmente a representantes del sector de la pequeña empresa.
Sin duda existen algunos ejemplos muy fascinantes de cómo los Estados miembros han conseguido coger una directiva europea concisa, clara y directa y convertirla en un monstruo burocrático con muchas más palabras de las que se necesitan.
Agradezco el apoyo político que me han brindado tres de los oradores, y les ofrezco una cooperación estrecha y de confianza en torno a este proyecto, que tendrá un efecto particular en las tres instituciones. &#160;&#160; Señora Presidenta, también me complace la declaración de la Comisión, en particular en lo que se refiere a la Directiva sobre radiaciones ópticas.
Está muy bien retirar algunas directivas, por lo demás hay algunas que nos habría gustado realmente que se retiraran, por ejemplo la Directiva Bolkestein, que por desgracia sigue ahí.
Aunque el Tratado no lo prevea, pero habida cuenta del Acuerdo interinstitucional, ¿cómo ve usted la participación de nuestras comisiones parlamentarias?
Por último, por lo que respecta a la simplificación, que es muy importante, debemos velar por que no conduzca a una desregulación.
Tocar el acervo comunitario en el ámbito social, medioambiental o de la protección del consumidor puede incitar al dúmping social.
Estaremos, pues, muy atentos.
Puedo informarle de que he invitado a los Estados miembros, las asociaciones empresariales, los grupos de consumidores, los sindicatos y todos los miembros del público europeo a presentarnos sus propuestas, que han ido llegando a centenares, muchas de ellas muy detalladas y sumamente precisas.
Lo que esto me indica es que este proyecto goza realmente de un apoyo amplio.
En respuesta a las preguntas de la señora Frassoni, quisiera decir que esto lo he tratado de explicar.
La iniciativa no pretende desregular en el sentido en el que los ideólogos radicales del libre mercado usan el término, sino simplificar el dispositivo legislativo existente, haciéndolo más transparente y más fácil de utilizar.
Con esto, lo que estoy diciendo, como ya he hecho en numerosas ocasiones en su audiencia, es que el modelo europeo consiste realmente en alcanzar el equilibrio entre crecimiento y empleo, cohesión social y desarrollo sostenible, y que esto es algo que, naturalmente, no vamos a abandonar.
Sin embargo, mi consejo es que deberíamos buscar conjuntamente una manera en que podamos proponer un método generalmente aceptable para evaluar el impacto de la legislación.
Estoy muy de acuerdo con la señora Grossetête en que no necesitamos por fuerza menos legislación, pero que la legislación ha de mejorar en el futuro.
Permítame reiterar que hablamos aquí de dos cosas diferentes.
El resultado real del otro proyecto, el nuevo método por el que elaboramos la legislación, será un aumento significativo de su calidad, y ustedes, los diputados al Parlamento Europeo, que son las personas que hacen las leyes, tendrán la posibilidad de establecer una cuenta muy precisa de los costes y beneficios de cada decisión individual. &#160;&#160; Señora Presidenta, el Comisario ha hecho su declaración de una manera bastante solemne, como si fuéramos testigos de un momento histórico, y creo que lo es.
Finalmente, puesto que tiene usted una página web en la que se invita a los ciudadanos a añadir sus comentarios, ¿podría darnos una idea, en pocas palabras y con regularidad, de las reacciones que le llegan? &#160;&#160; Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al Comisario por su declaración.
Nosotros también estamos a favor de eliminar las leyes innecesarias o redundantes, pero estamos preocupados, en parte tras las improvisadas declaraciones del Presidente Barroso en el sobre el tema de la desregulación.
Por otra parte, el Comisario había remitido ya a su Señoría información escrita sobre las acciones aplicadas por la Comisión a fin de controlar estas amenazas.
El descubrimiento de focos de gripe aviar y de fiebre aftosa en Asia ha suscitado, por supuesto, el temor de la llegada de esas enfermedades a la Unión Europea.
Se trata, en particular, de la obligación de informar a los pasajeros que frecuentan los puertos y aeropuertos internacionales de sus deberes al respecto.
Así, se ha recomendado a los Estados miembros que refuercen la aplicación de las medidas y los controles existentes en las fronteras de la Unión para garantizar que solo se importen animales y productos que satisfagan las exigencias comunitarias.
En cuanto a la vacunación, ya es posible la vacunación de urgencia en caso de descubrimiento de focos de gripe aviar.
Por lo que se refiere a la fiebre aftosa, se han aplicado ya disposiciones similares.
Estas son las respuestas que he querido dar en nombre del señor Kyprianou, señora Presidenta. &#160;&#160; Señora Presidenta, doy las gracias al Comisario y a su colega, el señor Kyprianou, por su respuesta.
Las aves de corral ya reciben 10 tipos diferentes de vacunas, así que ¿por qué no añadir una contra la gripe aviar?
Sabemos, por supuesto, que la vacunación es un medio de prevención, pero con eso no basta; es necesario, al mismo tiempo, elaborar toda una serie de disposiciones que el proyecto de directiva pretende precisar.
En estos casos, no se prevé ninguna compensación financiera como la aplicada a la denegación de embarque y las anulaciones.
Esta asistencia es obligatoria en los casos de negativa de embarque, retraso prolongado y anulación, incluso en caso de fuerza mayor.
No obstante, sobre la base del apartado 2 del artículo 16 del reglamento, los pasajeros pueden dirigirse ahora, si es necesario, a organismos nacionales de control, especialmente habilitados para tratar sus quejas y sus diferencias con las compañías aéreas.
En el caso que nos ocupa, habría que comprobar si, en el aeropuerto local, había personal de sustitución disponible para un vuelo de vuelta o si estaban previstas disposiciones de organización.
Pero, como le he dicho, los pasajeros afectados tienen ahora la posibilidad de recurrir a la instancia prevista en el ámbito nacional para tramitar sus quejas. &#160;&#160; Es un caso interesante.
Así pues, me pregunto si, en el caso que nos ocupa, esto simplemente no estaba previsto.
Según la página web Europa, cuando hay un retraso de cinco horas o más la compañía aérea debe ofrecer el reembolso del billete.
Es evidente, señora Stihler, que velaremos por que estas nuevas disposiciones sobre los derechos de los pasajeros encuentren una aplicación real; puedo decirle que haremos lo necesario para que, en 2006, podamos elaborar un balance que nos permita, en su caso, señora Presidenta, señora Stihler, reforzar aún más, si es necesario, las medidas que se han adoptado.
Pero insisto, nos encontramos en el lanzamiento de una política dirigida a garantizar a los pasajeros nuevos derechos.
Obviamente, es necesario cierto tiempo para poder evaluar las medidas de aplicación y, si procede, reforzarlas o corregirlas. &#160;&#160; Señor Comisario, al igual que la autora, yo también he sido consultado por electores de mi circunscripción.
Quisiera responder al señor Pafilis que no podemos establecer una relación entre la liberalización, la apertura del transporte aéreo a la competencia, y cualquier cuestión de seguridad que pudiera atribuirse a esta apertura a la competencia.
Se puede considerar incluso que, al mismo tiempo que se liberalizaba el mercado interior del transporte aéreo, la Comisión intensificó las normas de seguridad.
El acervo comunitario en materia de seguridad aérea se ha desarrollado considerablemente y la evolución de los datos relativos a la seguridad demuestra que el número de accidentes y fallecidos ha seguido disminuyendo desde el lanzamiento del proceso de liberalización.
Por lo que respecta a los controles efectuados antes del vuelo, las disposiciones en vigor imponen a las compañías aéreas comunitarias la observancia de unas normas de seguridad muy estrictas.
Dichas normas prevén que el operador debe asegurarse de que todo el personal adscrito o directamente implicado en operaciones de tierra y de vuelo haya recibido una formación adecuada y demostrado su capacidad para asumir las tareas específicas que le son asignadas y que es consciente de sus responsabilidades y de la relación existente entre sus tareas y la empresa en su conjunto.
Me gusta realmente que los textos europeos sean más sencillos, pero se trata de un texto de las Autoridades de Aviación Conjuntas.
Lo que quiero decir, respondiendo al señor Pafilis, es que, a comienzos del mes de febrero, yo mismo tomé la iniciativa de preguntar al Consejo de Ministros de Transportes sobre la posibilidad de elaborar una lista europea de las compañías que hayan sido objeto de alguna medida de prohibición o de restricción de vuelo.
Hemos avanzado, hay que decirlo, debido a la prudencia de los Estados miembros, menos rápido de lo que hubiera deseado.
Estaría así en condiciones de elaborar esa lista negra europea, que permitirá a los ciudadanos conocer mejor la calidad del transportista que utilizan.
Queda el problema de los terceros países.
Se trata de una directiva y es preciso que sea transpuesta a todos los Estados miembros.
Estos son los pocos elementos que quería dar al señor Pafilis, que, con razón, me ha preguntado por la seguridad del transporte aéreo. &#160;&#160; – Señor Comisario, si esta situación continúa hasta 2020, tendremos un accidente por semana.
Es precisamente en este punto en el que consideramos que la política de liberalización, de la llamada «libre competencia», ha creado una situación de irresponsabilidad que, entre otras cosas, convierte en vícttimas tanto a los pasajeros como a los mismos trabajadores.
Estoy muy satisfecho de ver que vamos a tener criterios absolutamente idénticos en todos los Estados miembros, donde, como sabe, las direcciones generales de aviación civil tienen la responsabilidad de la seguridad.
Tendremos, pues, unos criterios comunes, que nos permitirán, tanto con respecto a las compañías europeas como a las de terceros países, saber que una determinada compañía no puede transportar pasajeros porque no ofrece las garantías de seguridad necesarias.
Esto es lo que sucede cuando vuelan pequeñas líneas aéreas sin que realizar revisiones.
En Grecia tenemos a Olympic Airways, una compañía que no ha tenido el menor accidente en 30 años.
Será, por lo demás, el objeto de la lista negra, cuya actualización se verá muy facilitada por el trabajo de la Agencia Europea de Seguridad Aérea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, no hace falta recurrir al sentimentalismo ni a palabras altisonantes en un asunto tan serio y creemos que ustedes han de atacar verdaderamente este problema.
De hecho, hay una pregunta sobre los datos del proyecto y la infraestructura de TI para la creación de un catastro moderno cofinanciado por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Estamos convencidos de que este proyecto puede llevarse a cabo de forma rápida y bastante económica.
La validación de los derechos de propiedad activos no se incluye en el proyecto cofinanciado por la Unión Europea a través del FEDER; esta acción será financiada exclusivamente con cargo a fondos nacionales.
Desde nuestro punto de vista, esto explica suficientemente el aparentemente bajo nivel de fondos comunitarios destinados al proyecto al que ha hecho referencia su Señoría.
Creo que con esto respondo a la pregunta básica del señor Papadimoulis. &#160;&#160; – Le agradezco, señora Comisaria, su respuesta, pero quiero plantearle una pregunta concreta: el 5 de octubre de 2001, el Comisario responsable en aquel momento, el señor Barnier, anunció la continuación condicionada de la cofinanciación de todo el catastro nacional de Grecia.
Esta es la causa del bajo nivel de financiación y el motivo por el que la Comisión no puede prestar ayuda financiera a la parte restante del proyecto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también uno mi voz –la voz de la oposición al anterior Gobierno griego– a la del señor Papadimoulis: su postura opositora es comprensible, ya que se refiere al año 2001.
Señora Presidenta, me gustaría añadir algo más para intentar explicar por qué el nivel de financiación es tan bajo.
Me comprometo a examinar esta cuestión más exhaustivamente y, con mis compañeros en la DG, comprobar si esta participación limitada está justificada en virtud de los datos disponibles.
Pediré que me vuelvan a informar de todos los detalles que llevaron a sugerir este nivel de financiación de 40 millones de euros.
La cuestión está muy clara.
Su Señoría me pregunta si hemos recibido una carta de las autoridades griegas con la información a la que se refiere usted.
Puedo decirle que la Comisión no ha recibido esta carta, pero hemos abordado con Grecia las previsiones de pago, tal como hacemos con todos los Estados miembros varias veces al año.
En el marco de nuestras negociaciones con Grecia en relación con las previsiones de pago para 2005, nos dimos cuenta del posible riesgo de una falta de absorción a finales de año.
Como he dicho, tengo previsto viajar en persona a Grecia y abordar esta cuestión en mi reunión con los representantes del Gobierno griego en octubre.
Entiendo, a raíz de las reuniones que han mantenido los servicios de la Comisión, que existe un claro compromiso, no solo por nuestra parte, sino también por parte de Grecia, de hacer todo lo posible por evitar cualquier liberación de créditos este año, aunque este riesgo existe. &#160;&#160; – Señora Presidenta, estamos hablando de la pérdida de un tercio del tercer paquete de ayuda.
Como todos saben, en lo que respecta a los Fondos Estructurales, la cantidad que podría estar en riesgo es la asignada en 2003, porque actualmente el N+2 se aplica automáticamente a finales de este año, y en la asignación de 2003 no solo tenemos la financiación del FEDER, sino también la del Fondo Social y la del FEOGA.
Estamos celebrando reuniones en todos los niveles y nuestras misiones nos llevan muy a menudo a Grecia.
Estamos intentando abordar los problemas que hemos descubierto este año y ayudar a Grecia. &#160;&#160; Señora&#160;Presidenta, señora Comisaria, ¿no es cierto que el Gobierno griego anterior acumuló una enorme deuda potencial y que esa es la razón por la que Grecia tiene ahora problemas para cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento? &#160;&#160; .
No puedo asegurarlo al 100&#160;%, pero tengo la sensación de que no se trata tanto de problemas de cofinanciación, sino más bien de la contribución nacional a los fondos, lo que dificulta que los proyectos griegos puedan ser financiados como es debido.
No estoy segura de haber oído todas las preguntas, pero normalmente, si recibimos las propuestas del proyecto a finales de octubre, deberíamos poder asignar los fondos sin ningún problema hacia finales de año.
Como sabrán sus Señorías, este está sujeto a un acuerdo interinstitucional y también a negociaciones entre las tres instituciones sobre la base de una propuesta presentada por la Comisión.
La Comisión está negociando, pero a pesar de ello defiende su propia propuesta, si puedo utilizar ese verbo.
La Comisión no tiene poderes para decidir cómo debe distribuirse una posible reducción del importe total del presupuesto, y no puede tomar decisiones sobre cómo repartir los recortes presupuestarios entre los apartados individuales dentro del marco de la política de cohesión.
La propuesta contemplaba un impacto desproporcionado sobre los objetivos individuales de la política de cohesión.
El Objetivo&#160;II, que pretende ayudar a crear regiones más competitivas y nuevos puestos de trabajo, sufría un recorte presupuestario de alrededor del 18&#160;%.
En principio esto tendría un impacto desproporcionado entre los llamados viejos y nuevos Estados miembros, ya que el 80&#160;% de los recortes afectarían a los 15 Estados miembros más antiguos y el 20&#160;% restante afectaría a los países que han accedido recientemente a la Unión.
Esto es todo lo que puedo decir sobre la implicación de la Comisión en las decisiones que afectan a los recortes presupuestarios. &#160;&#160; &#160;Tomo la palabra para demostrar que los diputados griegos no son los únicos en intentar debatir con la Comisaria.
Primero, el Reino Unido es una fuente de mejores prácticas en Europa en relación con la política regional y el modo en que se emplean los fondos.
Ustedes cuentan con excelentes asociaciones a escala local y obtienen resultados increíblemente buenos, muy a menudo a partir de pequeñísimas contribuciones catalíticas procedentes de los Fondos Estructurales.
Calculamos que, desde el momento en que se tome la decisión sobre el presupuesto, necesitaremos unos 18 meses para poner en marcha la nueva generación de programas y proyectos en materia de cohesión.
El ISDC subcontrata una parte de este estudio a un centro universitario inglés, el Centre for the Study of Gambling (Manchester - Reino Unido), que recibiría subvenciones de empresas de apuestas.
Teniendo en cuenta que este estudio influirá sin duda en el futuro de la reglamentación aplicable a ese sector, ¿qué disposiciones piensa adoptar la Comisión para garantizar la objetividad del estudio y qué garantías puede aportar en este sentido al conjunto de los agentes del sector europeo del juego? &#160;&#160; .
Primero, me gustaría recordar a su Señoría que el estudio, que está examinando una amplia variedad de servicios de apuestas, recogerá datos sobre las distintas leyes aplicables en los Estados miembros y sobre los aspectos económicos.
Este servirá para ayudarnos a entender mejor las cuestiones que nos ocupan, pero mi intención es consultar a todas las partes antes de tomar cualquier decisión.
El informe del contratista será entregado a todas las partes interesadas y se publicará en la página web de la Comisión.
Aunque el estudio del Instituto Suizo de Derecho Comparado sea solo un estudio previo sobre el conjunto de los sistemas, está muy claro que confiar todos los aspectos económicos a un centro universitario en cuyo consejo de administración figuran empresas como Stanley Leisure, Gala Group, London Clubs International o Camelot Group, representa una diferencia bastante considerable con respecto a la objetividad indispensable. &#160;&#160; .
Hay que recordar que Austria prohíbe a los operadores extranjeros de juegos de azar promover sus actividades en su territorio, pero que esta prohibición no se aplica a los operadores nacionales.
En mi anterior respuesta a su Señoría he señalado que la Comisión está dispuesta a examinar la legislación en cuestión sobre la base de una información más específica.
Se espera que el estudio esté terminado a finales de año y espero que incluya una revisión jurídica y económica que nos ayude a comprender mejor las complejas cuestiones objeto de examen y que nos proporcione información sobre las leyes que se aplican en los Estados miembros, incluida Austria.
Gracias por su cooperación. &#160;&#160; .
Las dificultades a las que se enfrentan miles de ciudadanos europeos que invirtieron en Equitable Life sólo para ver sus pensiones muy mermadas es un claro ejemplo de fracaso de la UE a la hora de proteger a sus ciudadanos.
Con los pasos encaminados a la apertura de las fronteras a los bancos, ¿cómo piensa proteger la Comisión Europea a sus ciudadanos/consumidores, teniendo en cuenta la experiencia con Equitable Life?
Esto es especialmente importante a la vista de los esfuerzos realizados para alcanzar un acuerdo sobre la propuesta de Directiva sobre los servicios (2004/0001 (COD) y para su posterior aplicación, teniendo en cuenta la inquietud que suscitan a este respecto el principio de país de origen y la protección de los consumidores. &#160;&#160; .
La Comisión se solidariza con los miles de titulares de pólizas de seguros y pensionistas que han sufrido cuantiosas pérdidas financieras a raíz de los graves problemas experimentados por la aseguradora Equitable Life.
En cuanto al régimen comunitario para el sector de los seguros y pensiones, la Comisión está trabajando en estos momentos en el proyecto Solvencia II, cuyo objetivo es lograr con el tiempo un sistema basado en riesgos más armonizado para la supervisión y la regulación prudencial de todas las compañías de seguros en la Unión Europea.
En lo que respecta al sector bancario, la Directiva sobre sistemas de garantía de depósitos ya obliga a los Estados miembros a establecer regímenes que ofrezcan un nivel de garantía mínimo de 20&#160;000 euros a los depositantes, aunque el límite es mayor en varios Estados miembros.
La Comisión ha actuado siempre en plena conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia en relación con la función y la finalidad de los procedimientos de infracción.
El propósito de estos procedimientos, según la legislación comunitaria, es establecer o restablecer la compatibilidad de la legislación nacional vigente con el Derecho de la UE y no juzgar la posible incompatibilidad de una ley nacional en el pasado, que mientras ha sido enmendada o sustituida.
Si la Comisión llega a la conclusión de que la solicitud cumple los requisitos para su registro, el nombre y el resumen de la descripción se publicarán en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Los barquillos de Karlsbad se producían y se vendían en Karlsbad y Marienbad.
Antes se producían y vendían en todas partes durante los siglos XIX y XX, y hoy los mejores barquillos de Karlsbad del mundo las produce en Dillingen an der Donau, por una empresa llamada Wetzel.
Si esto llega a ser así, entonces tendrá esa posibilidad.
La Comisión puede confirmar a su Señoría que ha recibido una solicitud de la República Checa para registrar el producto «pravé olomoucke tvarůžky» como indicación geográfica protegida.
Esto no planteará ningún problema desde el punto de vista de Austria o Alemania, los países en los que se han instaladoestos productores de la antigua Checoslovaquia, ya que la distinción que interesa vendrá dada por el término «auténtico» Olmützer Quargel. &#160;&#160; .
La Comisión es consciente de que el sector polaco de frutos rojos ha experimentado problemas importantes en los dos últimos años debidos a los bajos precios de varios de estos productos.
A raíz de las conclusiones de la Presidencia relativas a la simplificación de la organización común del mercado de frutas y hortalizas en noviembre de 2004, la Comisión emprendió hace varios meses un análisis del mercado comunitario de frutos rojos destinados a su procesamiento con el fin de presentar propuestas adecuadas con miras a resolver los problemas concretos.
El trabajo acabará a finales de año y la Comisión publicará los resultados a principios de 2006.
Esta investigación todavía está en curso y hoy por hoy no se ha llegado a ninguna conclusión. &#160;&#160; &#160;Señora Comisaria, quisiera empezar dando las gracias a la Comisión y a usted pesonalmente por tomarse tanto interés en este problema, que es muy serio para Polonia.
Mi principal preocupación es la duración del proceso decisorio.
En 2000 y 2001, la Comisión remitió al Parlamento Europeo información sobre el desglose de los pagos directos de la PAC por Estado miembro, por la cuantía de los pagos y por tipos de explotación.
Desde la reforma de la PAC en 1992, la política original de apoyo a los precios ha sido sustituida por una política encaminada a lograr una mayor competitividad.
Estos cambios se han logrado mediante una reducción gradual del apoyo de la UE a los precios y mediante compensaciones por las consiguientes pérdidas de ingresos en forma de pagos directos a los agricultores.
Debido a que estos pagos directos se introdujeron en un principio vinculándolos principalmente a factores de producción mediante pagos por hectárea y rendimientos de referencia en los cultivos herbáceos y por número de reses en el sector ganadero, los agricultores con explotaciones más grandes o con mayor número de cabezas de ganado recibían más dinero en forma de pagos directos.
A última hora, no obstante, el Consejo y los Estados miembros rechazaron esta propuesta y, por tanto, ahora no forma parte de la actual reforma de la PAC. &#160;&#160; Quisiera agradecer a la Comisaria su respuesta.
En segundo lugar, quisiera decir a la Comisaria que, siguiendo los pasos del Reino Unido, los Países Bajos también han publicado ahora los datos.
Durante el periodo comprendido entre 2005 y 2009, la Comisión dotó de transparencia a uno de sus objetivos estratégicos.
El Comisario Kallas señaló muy claramente en dos discursos, uno en Nottingham y otro en Berlín, que el dinero que se concede a través de la agricultura, entre otros, es el dinero de los contribuyentes y que los ciudadanos deberían saber adónde va a parar.
La última vez que nos sentamos a negociar para intentar llegar a un acuerdo político de compromiso sobre la reforma de la PAC en 2003, hubo varias discusiones sobre cómo destinar los pagos a los distintos tipos.
El objetivo de este tercer paquete es completar a escala europea el marco reglamentario aplicable a los ferrocarriles, a fin de progresar en materia de interoperabilidad y realizar una integración más profunda del mercado de servicios de viajeros, al mismo tiempo que se desarrollan los derechos de los pasajeros.
Las medidas proponían resolver también el problema de mala calidad que a menudo caracteriza el servicio de flete.
Los textos legislativos que examinamos hoy tienen también su justificación en el papel que desempeñan los transportes en el crecimiento económico del continente.
La estrategia lanzada en Lisboa les reconoce un lugar preponderante a este respecto.
La segunda propuesta pretende modificar la directiva actual relativa a la apertura del mercado del transporte por ferrocarril.
Recordaré que se refiere a la apertura a la competencia de los servicios internacionales de transporte de viajeros.
Esta propuesta se inscribe en la línea de la petición efectuada por el Parlamento a la Comisión con ocasión de la conciliación sobre el segundo paquete ferroviario, cuando expresó su deseo de ser consultado sobre propuestas concretas para la apertura de los servicios de transporte de viajeros por ferrocarril.
Concretamente, la Comisión propone que, a partir del 1 de enero de 2010, las empresas ferroviarias que dispongan de una licencia y del certificado de seguridad necesario puedan operar servicios internacionales en toda la Comunidad.
La propuesta prevé, pues, la posibilidad de recoger y dejar viajeros a lo largo de un trayecto internacional, inclusive entre dos estaciones de un mismo Estado miembro, pero protegiendo el equilibrio de los contratos de servicio público.
Tengo especial empeño en esta buena articulación con la propuesta revisada de reglamento sobre los servicios públicos de transporte, que la Comisión adoptó en junio de&#160;2005.
Paso al tercer elemento del paquete: la propuesta sobre los derechos y obligaciones de los viajeros, que completa la propuesta de apertura del mercado de los servicios de transporte de viajeros.
Antes de entrar en los detalles de esta propuesta, les recuerdo que el acervo comunitario sobre la protección de los viajeros se limitaba hasta ahora al transporte aéreo.
Por consiguiente, consideró necesario ampliar los derechos de los pasajeros ferroviarios como contrapartida a la política de apertura del mercado en curso.
El segundo elemento de nuestra tercera propuesta es la posibilidad de que los viajeros internacionales obtengan información sobre los principales destinos en Europa y puedan comprar billetes directos.
El tercer elemento de la propuesta es un régimen de responsabilidad civil moderno, comparable al de los demás sectores de transporte y basado en un sistema de seguro obligatorio.
La Comisión considera que la responsabilidad civil en caso de accidente debe cubrir el mayor número de accidentes posible e ir acompañada de un seguro obligatorio, único mecanismo de garantía de una justa compensación de todos los daños sufridos por el pasajero.
El viajero en posesión de un billete que a veces cuesta muy caro no debería encontrarse en una situación de retraso prolongado o de anulación de la prestación sin ninguna información por parte del servicio ni ningún apoyo por parte de la compañía de ferrocarriles.
El contenido concreto de los compromisos de calidad se deja a la apreciación de los contratantes.
Para concluir, quisiera abordar un punto clave de la lectura del tercer paquete ferroviario.
Como en las propuestas legislativas anteriores en el ámbito ferroviario, el concepto de «paquete» es muy importante para la Comisión.
Por tanto, quisiera resaltar nuestro apoyo a la posición de la Comisión de Transportes y Turismo, que preconiza mantener la lógica del paquete.
La Comisión puede sumarse también a la propuesta de la Comisión de Transportes tendente a coordinar la lectura del paquete ferroviario con la de la nueva propuesta de reglamento sobre las obligaciones de servicio público.
Es deseable, evidentemente, conseguir una buena articulación entre las dos propuestas, lo que aboga a favor de esa lectura coordinada.
Señorías, quisiera dar las gracias a los ponentes, que han realizado un trabajo en profundidad sobre nuestras propuestas.
Por esta razón, concedo una gran importancia a este debate, señor Presidente, y doy las gracias por adelantado al Parlamento por su activa participación, que aprecio mucho. &#160;&#160; Gracias, señor Barrot.
Como ha dicho usted, se trata de un debate muy importante.
Sabemos, por supuesto, que las voces francesas son a veces especialmente importantes.
Ni siquiera yo, en mi condición de abogado, esgrimiré el argumento de que, casi 13&#160;años después de la realización del mercado interior, deberíamos ponernos efectivamente a establecer el mercado interior del transporte de pasajeros.
La intención con el tercer paquete es hacer que el transporte regional y de largo recorrido sea más fiable y cómodo para el cliente.
Esa es la razón por la que las cuestiones de la apertura de las redes ferroviarias nacionales sobre una base no discriminatoria para que puedan utilizarlas todas las empresas ferroviarias, la unificación de los derechos de los pasajeros en toda la UE y el empleo de los mismos conductores de trenes forman un conjunto.
Esta es la razón por la que necesitamos el tercer paquete ferroviario.
La competencia ya puede verse en el tráfico de la región alpina, y los clientes pueden elegir entre los servicios de dos alianzas diferentes de compañías ferroviarias.
Quisiera presentar ahora varios aspectos de mi informe.
No obstante, para dar más tiempo a todas las partes implicadas, la Comisión propone que la apertura sea escalonada: el 1&#160;de enero&#160;de 2008 para el transporte ferroviario internacional, pero el 1&#160;de enero&#160;de 2012 para el transporte ferroviario nacional.
Sin embargo, si el Parlamento solicitó hace dos años que todas las redes de ferrocarril se abrieran a partir de 2008, debe mantenerlo, por supuesto.
Espero que el haga suyo el punto de vista del Parlamento y decida regular no solo el transporte internacional, sino también el transporte a través de todo el mercado interior.
Después de todo, antes o depués tenemos que avanzar.
Nuestros colegas diputados de los países más pequeños pueden dejar de lado sus reservas al respecto.
No quiero entrar en detalles sobre nuestro deseo de enmendar la Directiva 2001/14/CE para que se dé a las líneas ferroviarias de alta velocidad una oportunidad mejor de planificar a largo plazo.
Esta es la razón por la que también pospusimos la fecha de presentación de este paquete en el Pleno.
Hemos dicho, sin embargo, que estas cuatro partes van juntas, y también forman parte de la propuesta sobre el transporte público.
El Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo nos ha informado esta tarde de que el Secretario británico de Transporte, el señor Darling, nos ha garantizado que este paquete se mantendrá intacto.
Por esta razón, también nosotros haremos un gran esfuerzo mañana y no solo votaremos sobre las enmiendas, sino también sobre las resoluciones legislativas, de manera que mañana por la tarde podamos exponer nuestra posición sobre el tercer paquete ferroviario para emitir nuestro dictamen.
Sin embargo, de acuerdo con nuestra idea general relativa al transporte de mercancías –que hay que sacarlas de la carretera y ponerlas sobre los raíles–, tenemos que pensar en hacer a los pasajeros una oferta tentadora que los aleje de los coches y aviones y los devuelva a los trenes. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias al presidente de nuestra comisión, Paolo&#160;Costa, así como a todos nuestros colegas, tanto a los ponentes&#160;–uno de ellos se ha expresado ya–, como a los ponentes alternativos o los coordinadores, por el trabajo tan intenso y notable que han llevado a cabo en nombre del Parlamento Europeo.
No porque haya obtenido un acuerdo bastante amplio en la Comisión de Transportes, sino simplemente porque la liberalización está en marcha.
Es un ejercicio a fin de cuentas bastante simple –puesto que el trabajo está hecho– de transposición al Derecho positivo europeo de un acuerdo social, histórico, un acuerdo que reclama otros, quizás un día convenios colectivos que permitan que todos los trabajadores del ferrocarril se sientan implicados en la apertura de las redes ferroviarias.
Este es el motivo que me autoriza a abogar por que mañana haya el más amplio acuerdo posible sobre mi informe, un informe al que la comisión ha aportado muchas mejoras, que pueden parecer de detalle, pero que en realidad son importantes.
Un esfuerzo de precisión también en lo que se refiere a la formación, a la capitalización por cada trabajador de su experiencia y a la financiación de la formación, desde el momento en que mañana algunos conductores formados por una empresa ferroviaria podrán pasar a otra.
Pienso que el informe del señor Sterckx sobre los derechos de los viajeros es absolutamente esencial.
No hay ninguna razón para consagrar derechos de los viajeros en el transporte aéreo y no en el transporte ferroviario.
Y como hay disparidades muy grandes entre los Estados miembros y también problemas con el sistema, en particular en mi país, me alegra que el señor Sterckx nos presente un informe que apunta en este sentido, y espero que se superen las resistencias que existen en el Consejo.
Con respecto al informe del señor Zīle, sin ofender al ponente, que ha hecho un trabajo excelente, soy, por supuesto, más reservado, simplemente porque las compañías ferroviarias quieren la relación contractual y las mercancías son mucho más heterogéneas que los viajeros.
Por último, por lo que respecta al informe del señor Jarzembowski, soy personalmente más reservado.
He votado la liberalización del flete porque el flete no funcionaba.
Es sobre todo el cabotaje lo que me preocupa más que nada.
En realidad, sabemos muy bien que no hay mercado para los servicios de París a Roma.
En cambio, hay un mercado entre París y Lyon, entre Lyon y Marsella, y es lo que codician las grandes compañías.
Y me preocupa la situación de los países pequeños, de los países de geografía limitada, cuyas líneas nacionales se encuentran, en realidad, en líneas internacionales que, mañana, pueden desaparecer o ser absorbidas por grandes operadores, como SNCF o la Deutsche Bahn.
Hay que razonar en términos de política de transportes y lo esencial no es simplemente la competencia dentro de la modalidad ferroviaria, como ha sido el objetivo obsesivo desde hace años, sino la organización de las condiciones de competencia entre la carretera y los demás modos de transporte.
Señor Comisario, quiero dar las gracias a la Comisión por sus propuestas, ya que considero que estos paquetes ferroviarios, así como la propuesta sobre los derechos de los pasajeros, constituyen un elemento importante de la política de transportes de la Unión.
Para crear un mercado ferroviario europeo abierto, es fundamental que los pasajeros cuenten con unos derechos mínimos dentro del mismo, si lo que se pretende es que los ciudadanos adquieran confianza en el transporte ferroviario o la mantengan.
No obstante, señor Comisario, debo decirle que el Parlamento, o al menos la Comisión de Transportes y Turismo, ha presentado algunas enmiendas a su propuesta.
La Comisión ha optado por un ámbito de aplicación reducido, a saber, el del tráfico ferroviario internacional, y un paquete riguroso de requisitos, mientras que el Parlamento ha alterado ligeramente este equilibrio, en el sentido de que ha optado por una ámbito de aplicación amplio, es decir, por unos derechos para todos los pasajeros ferroviarios, como de hecho sucede en el caso de la aviación, y ha adaptado los estrictos requisitos básicos para dejar más espacio de maniobra a las empresas ferroviarias, así como a las autoridades regionales y locales.
En primer lugar, quisiera decir unas palabras sobre el paquete de requisitos.
La misma idea se aplicaría a los billetes, excepto que en ese caso, es necesario distinguir –y lo dejamos muy claro– entre los servicios públicos, que deben poner a la venta billetes para un público amplio y los servicios comerciales especializados, los cuales, en mi opinión, pueden utilizar muchos menos recursos, por ejemplo solo Internet, como se ha hecho en algunos casos, lo cual podría reducir los costes.
En cambio, sí creo –y hemos presentado enmiendas a tal efecto– que debemos animar todo lo que podamos a las empresas ferroviarias que deseen aunar esfuerzos y garantizar, por ejemplo, la creación de un sistema de reserva conjunto, como el que ya existe en el caso de una serie de compañías aéreas.
Permítanme que pase ahora al tema de las compensaciones por los retrasos y las cancelaciones, para los cuales hemos propuesto un sistema más sencillo.
La Comisión ha complicado bastante las cosas, pero consideramos que si queremos ampliar el ámbito de aplicación para incluir a todos los pasajeros, debemos contar con un sistema de compensación más sencillo y que a la vez no contemple solo la compensación por los retrasos de más de una hora, sino también para las personas que sufran retrasos de manera habitual, de modo que también puedan obtener una compensación.
Un capítulo difícil que fue objeto de enmienda por parte de un gran número de diputados fue el relativo a las personas con movilidad reducida.
Hemos definido esos casos con considerable detalle, siguiendo más o menos la línea marcada por la Comisión en este aspecto.
Si el pasajero no lo ha advertido con antelación y se presenta sin avisar, creo que la compañía ferroviaria debe hacer cuanto esté a su alcance para ayudar a esas personas.
De hecho, creo que la mayoría de las empresas ferroviarias y del personal ferroviario, considera una cuestión de honor ayudar a esos pasajeros.
Aunque debemos animar a las empresas ferroviarias a hacer cuanto esté en su mano para ayudar a los viajeros con mayores dificultades para desplazarse por las estaciones de ferrocarril y debemos esperar bastante de ellas, sin embargo tampoco podemos esperarlo todo.
Se debe crear un servicio de quejas, pero no deberíamos excedernos con respecto a la utilizada.
Creo que los informes anuales de calidad son innecesarios.
Debemos lograr un sistema más flexible que deje espacio para las iniciativas, que permita un campo de aplicación más amplio, así como las iniciativas comerciales de las empresas ferroviarias que estén dispuestas a presentarlas y también las iniciativas regionales.
Por lo tanto, las empresas ferroviarias pueden ir más allá de lo que les exijamos, pero creemos –y a mi parecer se trata de un aspecto esencial de nuestra posición como Parlamento– que esos derechos se deben aplicar a todos los pasajeros; no solo a la elite del 5% que realiza viajes internacionales, sino a todos los usuarios de los trenes.
Nos disponemos a debatir esto último con el Consejo, pero por las noticias que tengo, si mis fuentes son fiables, este asunto, o sea, que los derechos se apliquen a todos los pasajeros, es justamente un tema delicado para el Consejo.
Quisiera decirle al representante del Consejo que este es uno de los puntos que, en mi calidad de ponente, voy a defender a capa y espada y espero poder contar con el apoyo de todos mis colegas de esta Cámara.
Para acabar, quisiera recordarle al Consejo, como lo han hecho los dos oradores que me han precedido, que estamos debatiendo un paquete.
Les invito a que lo traten como les plazca, pero devuélvanlo como un paquete y acompañado de posiciones comunes que podamos negociar conjuntamente en la segunda lectura.
Se trata de un conjunto cohesivo y quiero instarles a que lo mantengan así. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Barrot, Señorías, el objetivo de la Comisión Europea al presentar al Parlamento el proyecto de reglamento relativo a las compensaciones en caso de incumplimiento de los actuales requisitos contractuales de calidad de los servicios ferroviarios era mejorar la calidad del transporte ferroviario de mercancías en el mercado interior de la Unión Europea y promover así un traslado del transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril.
La intención era incrementar, de este modo, la proporción de mercancías transportadas por ferrocarril, que actualmente es muy baja.
Esencialmente, el proyecto de reglamento contiene medidas administrativas y normas que deben concretarse en contratos entre las compañías ferroviarias y sus clientes.
Debo decir de entrada que una medida de este tipo resultaría inconcebible en circunstancias competitivas y, por lo tanto, la opinión de la Comisión de Transportes y Turismo en cuanto a apoyar o no el reglamento se basó en gran medida en el optimismo o el escepticismo con respecto al aumento de la competencia en el campo del transporte ferroviario de mercancías en un futuro próximo.
En los Estados bálticos, más del 50% del transporte de mercancías se realiza por ferrocarril, en contraste con otros países, donde casi el 90% se realiza por carretera.
En segundo lugar, en los tres Estados bálticos casi todo el transporte ferroviario de mercancías atraviesa las fronteras exteriores de la Unión Europea que conectan los puertos marítimos de los Estados bálticos con los mercados de Rusia, Belarús y otros Estados de la CEI.
Aparte de lo anterior, en mi calidad de ponente, esperaba poder aportar un equilibrio al texto del proyecto y conseguir alcanzar un compromiso entre los distintos grupos de interés, que son extremadamente diversos.
Sin embargo, al menos hasta la fecha, no hay ninguna base para alcanzar tal compromiso e, incluso después de muchos debates en la Comisión, la mayoría de los colegas de mi comisión consideraban que un reglamento administrativo no es el camino adecuado para mejorar la calidad del transporte ferroviario.
Me preocupa que si no adoptamos pronto medidas en el ámbito del transporte de mercancías, el acceso a las infraestructuras adquirirá cada vez mayor prioridad para los pasajeros, lo cual no es negativo en sí, pero probablemente la calidad del transporte decaerá todavía más.
Para mí, la conclusión más importante de este estudio es que es evidente que no podemos elaborar reglamentos sobre la base de los problemas de cada corredor de transporte sin estudiar las características particulares de cada Estado miembro de la Unión Europea ni tampoco utilizar métodos administrativos solo en los lugares donde la competencia es floja.
Este enfoque de «talla única» sin duda generaría entre los ciudadanos de la Unión Europea una desconfianza con respecto a los planes legislativos del Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Consejo Europeo.
Por último, quiero decir que estoy muy satisfecho con el trabajo conjunto de todos los ponentes y de los ponentes alternativos en relación con este paquete, y no comprendo los intentos de dividir este tercer paquete ferroviario, lo cual seguramente no aportaría casi nada a los clientes.
Puedo decirles, por ejemplo, que si se suprime la idea, que figura en el informe del señor Sterckx, en el sentido de que también se deberían otorgar derechos a los pasajeros en el ámbito del transporte nacional y este se sustituye por el transporte internacional exclusivamente, entonces puedo decir que en los países de mi región –en los países bálticos–, el tercer paquete en su conjunto no tendrá ningún efecto.
Los tres o cuatro actos legislativos sumados tendrán un valor nulo.
Sin embargo, este modelo solo sería un verdadero éxito si, como resultado final, redujera la burocracia.
Hemos acordado un proceso en dos etapas, en virtud del cual la Agencia Ferroviaria decidirá en una fecha posterior sobre la necesidad de conceder certificaciones a otros miembros del personal de a bordo.
A modo de conclusión, me gustaría añadir algo sobre el informe relativo a los derechos de los pasajeros, concretamente, sobre la Enmienda 138.
Señor&#160;Presidente, creo que, en lo que respecta al sector del transporte, este Parlamento cuenta con una buena tradición de promover el transporte ferroviario y, por consiguiente, el sector ferroviario.
La comisión competente lo ha tenido en cuenta y, por lo tanto, es probable que nos reunamos mañana en el Pleno para adoptar por una amplia mayoría todos los informes relacionados con el sector ferroviario.
En mi opinión, el informe Savary es muy importante.
Por esto, creo que el informe Savary sobre el transporte de mercancías represente un paso adelante importante.
El informe Sterckx es también de gran trascendencia, a mi parecer, en el sentido de que por fin los pasajeros europeos contarán también con una reglamentación adecuada en Europa y los clientes –los pasajeros– tendrán derecho a recibir una compensación razonable, como sucede en el caso de otros medios de transporte, en caso de retrasos imputables al operador.
En lo que respecta al informe Zîle, debo decir que la Comisión a veces va demasiado lejos.
Hoy nos encontramos ante esta última oportunidad, que exige una visión altamente prospectiva por parte de este Parlamento y del colegislador, el Consejo Europeo, porque requiere que las instituciones europeas, las instituciones políticas, asuman la responsabilidad sobre algo para lo que las empresas ferroviarias nacionales carecen de la valentía, la cualificación o la capacidad para hacer, a saber, dejar de defender segmentos de mercado monopolísticos cada vez más exiguos, y por tanto cada vez más incapaces de cubrir costes con los ingresos del tráfico, y apostar en cambio por un aumento global del mercado, con ventajas potenciales para todos.
El tercer paquete representa un elemento fundamental de esta estrategia.
En materia de interoperabilidad técnica, el recorrido está trazado, pero debemos reconocer la contribución del tercer paquete a través de la propuesta de directiva sobre la certificación del personal de a bordo en el informe Savary: solo preparando al personal será posible hacer interoperable el sistema antes incluso de su interoperabilidad técnica.
El tema de la apertura del mercado se remite a la propuesta de directiva sobre el futuro de los ferrocarriles comunitarios y se prevé aplicarla al transporte de viajeros a partir de 2008 en los tramos internacionales y de 2012 en los nacionales.
Aquí reside precisamente la mejora crucial de la propuesta aportada por el Parlamento: tales fechas y vencimientos, sobre todo el segundo de 2012, no se adecuan a la urgencia que el asunto requiere, aun cuando el compromiso es razonable y tiene en cuenta también las preocupaciones de las empresas ferroviarias nacionales menos capaces para hacer frente a desafíos del mercado en lo que de todos modos seguirá siendo su monopolio natural.
No hay que dar a estas preocupaciones tanta importancia como pasar por alto el punto el tipo de autorización, con la posibilidad de adjudicar directamente, sin pasar por un concurso, contratos y servicios de transporte público ferroviario de alcance nacional, como dejaría entender la versión revisada de la propuesta de reglamento sobre las obligaciones del servicio público de transporte.
El Parlamento acoge favorablemente dicha propuesta, que ofrece la posibilidad de desbloquear aquel informe Meijer que desde hace años espera la posición común del Consejo.
Hasta la fecha, solo ha sido posible viajar sin restricciones a través de Europa, desde Lisboa hasta Tallin, desde Londres hasta Atenas, por carretera o en avión.
La red ferroviaria, en cambio, recuerda una colcha de retales con 25 cuadros de tela y, de este modo, los ferrocarriles van quedando rezagados.
Les pondré tres ejemplos.
En Alemania, el operador ferroviario Deutsche Bahn AG tiene previsto que los trenes interurbanos dejen de parar en la estación del Zoo de Berlín.
Los pasajeros están luchando en contra de esta medida, con el apoyo unánime del Parlamento y de los políticos en general.
Sin embargo, Deutsche Bahn&#160;AG no cede y los políticos han tenido que capitular.
Deutsche Bahn&#160;AG se mantiene, no obstante, inamovible, mientras los políticos nada pueden hacer.
Los derechos de los pasajeros deben verse reforzados en los servicios ferroviarios de todos los Estados miembros, con la posibilidad de reclamar el pago de compensaciones, legalmente exigibles, en caso de retrasos.
No es necesario ningún mecanismo de compensación para el transporte de mercancías.
Las experiencias de Gran Bretaña y Estonia han demostrado que la infraestructura debe permanecer por completo en el sector público.
Como conclusión, por nuestra parte, también estamos a favor de que el paquete se mantenga como tal y esperamos que el Consejo adopte también una decisión razonable y así lo trate.
Muchas gracias por su atención. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, otros colegas de mi Grupo intervendrán en este debate, en particular mi colega Erik&#160;Meijer.
Las organizaciones sindicales tienen propuestas muy elaboradas sobre todos estos aspectos.
Deben ser nuestros interlocutores naturales para elaborar y realizar este tipo de proyectos.
En este marco, la aspiración a un nuevo equilibrio a favor del ferrocarril –como por lo demás de las vías navegables interiores– es legítima por todos los conceptos y Europa es un espacio pertinente para abordar estos problemas.
Ello merecería al menos una evaluación seria de las distintas experiencias realizadas y de los primeros efectos de la apertura a la competencia, antes de cualquier nueva medida.
Se pasa muy rápido sobre el hecho, señor Barrot, de que el primer tren privado francés, el Connex, no aporta ningún tráfico adicional, sino que se limita a ocupar el lugar que hasta entonces correspondía a la empresa pública SNCF.
Nuestro Grupo llama a todos los diputados a que voten a favor de la enmienda 14, que rechaza la propuesta de directiva sobre la liberalización del transporte ferroviario. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la cuestión ferroviaria interesa por naturaleza a todos los habitantes y todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Sin embargo, tras la lectura de los tres informes que se nos presentan, nos parece que tres principios simples, que rigen el orden de las naciones, salen malparados.
Pero esta necesidad podía ser objeto de un simple mandamiento de principio dirigido al COTIF.
El segundo principio que nos parece haber sido objeto de abuso es el respeto de las soberanías.
Imprudencia también en el informe Sterckx, al querer tratar de todo en un mismo expediente, la minusvalía, la billetería, la compensación en caso de accidente, las penalizaciones en caso de malos servicios.
Del mismo modo, hay imprudencia al no incluir primeramente estas propuestas en el informe relativo a los modos de transporte muy competitivos.
En conclusión, reconocemos el trabajo laborioso y meritorio del Comisario, pero una vez más quedamos dubitativos ante tal avalancha de normas y la eficacia de los métodos de este Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, aunque a última hora, afronto el debate sobre el tercer paquete ferroviario con una certeza, la de que tenemos el deber para con Europa de apoyar un proyecto de relanzamiento del transporte ferroviario tanto en bien de los viajeros como –y quizás sobre todo– en interés de la intermodalidad del transporte de mercancías.
Es un deber que sentimos no solo con ánimo de proteger el medio ambiente, sino también en aras a la seguridad del sistema de transportes en el sentido más amplio del término, con la esperanza de que la revitalización del transporte ferroviario contribuya a reducir las tasas de mortalidad y, más en general, la siniestralidad de la carretera, que como debemos recordar supone un coste social elevadísimo para los Estados miembros de la Unión.
Espero que se impongan también mayores garantías en cuanto al número de maquinistas, que, a mi juicio, no debe ser nunca inferior a dos.
También quiero dar las gracias a nuestro colega, el señor Jarzembowski, cuyo informe pretende estimular la mejora del servicio ferroviario incrementando la competencia, beneficiando por tanto a los consumidores, pero tengo algunas dudas a este respecto, porque solo habrá mejoras si la liberalización no se convierte en una carrera más por el recorte de los costes laborales.
Por último, apruebo el informe del señor Zile, que ha querido recoger la preocupación de nuestra comisión sobre la compensación obligatoria en caso de incumplimiento del plazo de entrega de las mercancías.
Exhorto, pues, a sus Señorías a que apoyen los informes ya aprobados por la Comisión de Transportes y Turismo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, permítanme que empiece del mismo modo que nuestro muy citado colega, el señor Jarzembowski, es decir, planteando lo que se podría calificar como una cuestión de observancia del reglamento.
Soy diputado de esta Cámara desde hace diez años y aún no sé con exactitud quién es el responsable de la programación de los trabajos de nuestras sesiones plenarias.
El debate de esta semana y de esta tarde son ejemplos bastante característicos que así lo demuestran.
Después de esta disquisición, permítanme que pase al asunto principal, que es el informe Sterckx y los derechos de los pasajeros.
Este texto contribuye de manera constructiva a la creación del tan debatido terreno de juego equitativo para los distintos medios de transporte en Europa.
El texto que presentó la Comisión podemos decir que era mejorable en este aspecto y, con buen sentido, se han introducido modificaciones, algunas de ellas fundamentales.
En primer lugar –y probablemente se trate del cambio más importante–, hemos incluido todos los servicios de transporte y no solo los internacionales en el campo de aplicación de este nuevo reglamento, aunque se tendrán que adoptar también medidas especiales, que sin duda serán necesarias, en el marco del reglamento sobre los servicios públicos locales de transporte de pasajeros.
En segundo lugar, hemos concedido especial importancia especial a la oferta y la exigencia de información adecuada sobre los derechos de los pasajeros. ¿De qué sirven esos derechos si los consumidores no los conocen?
Constituye un caso concreto de subsidiariedad en la práctica y, en este sentido, también ha sido un tipo de acción complementaria a la iniciativa de la Comisión encaminada a «mejorar la legislación», que agradecemos y que, en lenguaje llano, supone racionalizar la legislación europea, que con frecuencia es demasiado prolija.
Es importante tener en cuenta que la Unión Europea es una Unión de 25 Estados miembros y que las redes ferroviarias de los nuevos Estados miembros son relativamente débiles y están siendo objeto de reestructuración.
Señor Comisario, los sectores del transporte por carretera y del transporte aéreo están teniendo éxito en el mercado en Europa.
En el caso del ferrocarril también se debería encontrar, por lo tanto, una solución que concilie la actuación en el mercado con la prestación de un servicio público.
Permítame que cite, a modo de ejemplo, el viaje entre Varsovia y Bruselas.
Si uno vuela con la compañía LOT o SNBrussels, el viaje cuesta 300 euros y se tarda dos horas en llegar al aeropuerto nacional de Bruselas.
Mi Grupo está satisfecho con el resultado de las votaciones en comisión, donde se rechazó la propuesta de una compensación en el caso del transporte de mercancías.
Por desgracia, muchos elementos demuestran que la calidad no está mejorando y puede que incluso está decayendo en determinados ámbitos.
La falta de puntualidad y de flexibilidad significan que, en contra de todas las intenciones políticas, el transporte de mercancías por ferrocarril está quedando rezagado.
No dudo que, a medida que la liberalización y la libre competencia vayan enraizándose progresivamente, los servicios de ferrocarril serán más eficaces y más ventajosos desde un punto de vista económico y prestarán mayor atención a los pasajeros.
Por consiguiente, la liberalización, es importante, al igual que la inversión, si lo que deseamos es garantizar una mayor cuota de mercado para los servicios de transporte de mercancías y también de pasajeros por ferrocarril.
El marco común para la formación del personal de a bordo es una consecuencia lógica de la liberalización que ya se ha acordado.
El informe del señor Savary es, por lo tanto, el menos controvertido de los relacionados con el tercer paquete ferroviario.
Mi Grupo está satisfecho, en general, con el resultado actual.
Se ha logrado un equilibrio adecuado, que incluye a los conductores de trenes y a otros miembros del personal directamente relacionado con la seguridad.
Una vez que se haya realizado un análisis de costes-beneficios para sopesar cuidadosamente las ventajas y los inconvenientes, podremos considerar, a su debido tiempo, si se debe incluir al personal de trayectos exclusivamente nacionales.
Procedo de un país pequeño donde se ha introducido progresivamente la libre competencia en los servicios ferroviarios y la compañía ferroviaria nacional, DSB, compite a escala nacional y al mismo tiempo está operando actualmente en Suecia y ha obtenido autorización para ofertar rutas en Gran Bretaña.
Este es el camino que permite avanzar. &#160;&#160; – Señor Presidente, no voy a filosofar sobre el concepto de paquete, pero puedo decirle que mi Grupo votará con entusiasmo a favor del informe Sterckx y del informe Savary, y que se alegra de poder hacerlo mañana.
La cuestión que nos planteamos es la siguiente: ¿se alcanzará este objetivo con la liberalización del transporte ferroviario internacional de viajeros en las condiciones recogidas en este informe?
Tenemos experiencias en los Estados miembros de apertura a la competencia del transporte de viajeros; tenemos el primer y el segundo paquetes.
Veamos más detenidamente qué pasa en términos de calidad, de transferencia real de la carretera al ferrocarril, de precios, de seguridad.
Nos preguntamos mucho por la compatibilidad entre la apertura a la competencia de corredores nacionales para la vía del cabotaje y el respeto de las obligaciones de servicio público, tal como se enuncian en el reglamento de julio.
Nos preguntamos, como otros colegas, si no pasaremos, en algunos países, de una situación de monopolio a una situación de oligopolio o si no surgirán, como en el transporte aéreo, compañías de bajo coste en detrimento de las condiciones de trabajo y de la seguridad.
En resumen, para la mayoría de mi Grupo, no es factible apoyar las propuestas del señor Jarzembowski. &#160;&#160; Señor Presidente, los planes de liberalización tienen consecuencias de largo alcance no solo para el personal ferroviario, sino que también afectan profundamente a la calidad de los servicios ofrecidos a los pasajeros.
La estrecha cooperación de las compañías ferroviarias con sus vecinos es mucho más antigua que la Unión Europea.
En todas las demás, cada vez es más difícil comprar billetes para los destinos extranjeros más distantes.
Esto es lo que les induce a utilizar el avión y el vehículo privado, mientras que el Libro Blanco de la Comisión sobre los transportes daba por sentado que en 2010 habría aumentado el transporte de pasajeros de media distancia por ferrocarril.
En los seis últimos años, he demostrado en muchas ocasiones, basándome en la experiencia práctica, que nuestro transporte ferroviario se está deteriorando.
Es de lamentar que el señor Sterckx, nuestro ponente, no haya tomado como punto de partida la crisis del transporte ferroviario internacional de pasajeros, sino la irritación de las compañías, que preferirían autorregularse en lugar de cumplir el requisito impuesto mediante una norma europea de emular el nivel de calidad de Alemania.
Esta propuesta representa la pérdida de una oportunidad de mejorar las condiciones para los pasajeros internacionales y de poner fin a las tendencias negativas.
Mi Grupo ha presentado varias enmiendas para evitar que eso suceda, así como para garantizar que los ferrocarriles europeos se presenten ante la opinión pública como un frente unido y sus deficiencias puedan remediarse con mayor rapidez. &#160;&#160; Señor Presidente, este informe propone la armonización de los derechos de los pasajeros en el transporte por ferrocarril y las obligaciones de indemnización en la Unión Europea.
Ya hay en vigor un acuerdo internacional bastante bueno firmado entre 42 naciones, incluidos muchos países que no forman parte de la UE y que tiene por objeto facilitar el transporte ferroviario internacional.
Para ser sincero, la Comisión solo quería regular el transporte ferroviario internacional, pero el señor Sterckx va más allá y propone regular también el transporte nacional.
Tal vez, con una simple prueba de asociación de palabras sea suficiente.
Si en su respuesta los ponentes utilizan las palabras «integración», «armonización» o «regulación», deberían ser cesados inmediatamente de su cargo.
Puede que de esta forma acabáramos en parte con este tipo de sandeces, pero me temo que antes tendríamos que legislar en materia de pruebas psicológicas armonizadas e integradas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el tren es la única modalidad de transporte que vive en Europa una preocupante fase de estancamiento, a pesar del aumento de los intercambios.
Revitalizar y modernizar el transporte ferroviario es una prioridad para el futuro de la Unión.
La Comisión ha realizado notables esfuerzos de cara a una armonización y liberalización progresivas de los mercados, pero el Parlamento Europeo es quien, en este tema, ha desempeñado y sigue desempeñando un papel central en la superación de los egoísmos nacionales.
En este contexto, la enmienda sobre la reciprocidad, propuesta por mí y aceptada por la Comisión, garantiza que los países que decidan abrir su mercado antes de los plazos previstos estarán protegidos de la competencia desleal de empresas ferroviarias que trabajen en mercados nacionales protegidos.
Asimismo me parece especialmente importante la normativa sobre los derechos de los viajeros y su ampliación al tráfico nacional.
Por ello, es fundamental que el Parlamento adopte una postura clara y enérgica sobre este paquete y opte sin vacilaciones por una estrategia de innovación. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, en mi intervención voy a referirme solo a dos apartados del paquete y voy a comenzar, lógicamente, por el informe del señor Sterckx.
Nuestro Grupo considera importante que no solo se haya logrado un programa de compensación general para los retrasos superiores a una hora, sino también para los pequeños retrasos reiterados, de manera que las empresas ferroviarias se vean animadas a trabajar de manera más eficaz y a ser más puntuales, lo cual también les permitirá atraer nuevos clientes, que es lo que en definitiva pretendemos conseguir.
Quiero hacer algunos comentarios sobre la asistencia a las personas con movilidad reducida, en relación con la cual hemos presentado dos enmiendas adicionales.
En segundo lugar, la formación del personal de trenes también debería prestar atención a ese aspecto del trabajo.
Para nosotros, sigue siendo importante que los pasajeros ferroviarios puedan comprar sus billetes en cualquier momento, ya sea en las taquillas de las estaciones o en máquinas expendedoras y, cuando no las haya, en los mismos trenes.
El ponente quisiera introducir ahora excepciones para los casos en que la reserva de asiento sea obligatoria, lo cual me parece razonable, pero también con el fin de evitar el fraude.
Yo también estoy en contra del fraude, pero temo que si seguimos esta línea, acabaremos con la caja vacía y esto es algo que no podemos apoyar.
No me sorprende la alegría con la que la mayoría de mis colegas de la Comisión de Transportes y Turismo quieren dar prisas a la Comisión y liberalizar la totalidad del sistema ferroviario para el año 2012, todo ello sin llevar a cabo demasiadas investigaciones o análisis detallados de las repercusiones que esto tendría para las redes ferroviarias nacionales que, como ustedes saben, difieren enormemente entre sí –especialmente en su estructura– y sin preguntarse si ese es el remedio universal que nos permitirá atraer a más pasajeros.
Sin embargo, y en mi opinión, este no es el caso en el sector del transporte público, puesto que no se trata de un sector comercial y también queremos lograr otros objetivos, aparte de la eficacia y la rentabilidad, como por ejemplo, los relacionados con el medio ambiente y la movilidad de las personas.
En el caso de los trenes Thalys, no me opondría a que se intensificara la competencia, siempre y cuando hubiera garantías razonables de que todos los Estados miembros, tanto ahora como en un futuro, podrán desarrollar servicios públicos de calidad.
Por lo tanto, habría sido preferible contar con un paquete relativo a la liberalización, por un lado, y a la oferta de servicios públicos, por el otro, en lugar del que ahora tenemos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera felicitar a los señores Sterckx, Jarzembowski, Savary y Zīle por sus informes relacionados con la liberalización de las redes y servicios de transporte por ferrocarril en la Unión Europea, la calidad del servicio, la cualificación de los conductores y los derechos y obligaciones de los pasajeros.
Consideramos que esta apertura debe hacerse de manera ordenada y sin poner en peligro la subsistencia y viabilidad económica de los servicios de interés público preexistentes.
Nosotros no queremos perjudicar a los ciudadanos ni a los servicios de transporte urbanos, metropolitanos o regionales que actualmente existen bajo la égida de las instituciones públicas.
Hemos defendido que, si así lo aconsejan los pertinentes análisis económicos objetivos realizados por parte de los organismos reguladores de cada Estado miembro, estos puedan limitar el derecho de acceso de un servicio internacional a una determinada infraestructura en un tramo regional o restringir el derecho a tomar y dejar viajeros en las estaciones de dicho tramo.
Creemos que la apertura y la liberalización de los servicios de pasajeros con todas las garantías de calidad, de seguridad y de cualificación de los conductores, así como con una regulación adecuada de los derechos de los viajeros, proporcionarán a los ciudadanos de la Unión la necesaria movilidad para el progreso y desarrollo sostenible que perseguimos como objetivo de futuro. &#160;&#160; – El tercer paquete ferroviario, con unos informes individuales que tienen poco en común, constituye una muestra de un enfoque apresurado, descoordinado y por lo tanto, perjudicial para el transporte ferroviario.
Creo que ha llegado el momento de adoptar una directiva que aborde la armonización del permiso de conducción ferroviario, algo en lo que estamos todos de acuerdo.
El resto de las cuestiones distan mucho de ser tan urgentes como se ha expuesto en esta Cámara.
En el curso de nuestros trabajos en el seno de la Comisión de Transportes y Turismo, se han expresado numerosas opiniones negativas sobre los plazos y el programa propuestos por el ponente para la apertura de los servicios de pasajeros a la competencia.
En mi calidad de vicepresidente de la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento Europeo, apelo a la Asamblea para que apoye la propuesta original de la Comisión Europea en lo que respecta a los plazos y los programas de liberalización, a saber, la apertura del transporte internacional, excluido el cabotaje, para 2010.
Ya es hora de que el transporte ferroviario en Europa mejore su eficacia y la atención a los clientes.
Después de todo, creo que la introducción eficaz de ambos paquetes ferroviarios en la práctica es mucho más importante para la mejora de los servicios ferroviarios que las decisiones que tomemos sobre las nuevas normas.
La certificación de los conductores de trenes es una medida enormemente necesaria y el abandono de los requisitos de calidad para el transporte de mercancías no creará problemas, ya que ese sector es muy capaz de organizar estos aspectos por sí mismo.
Los Estados miembros deben seguir conservando la libertad de organizar la competencia necesaria de forma distinta, como por ejemplo, en el caso de los Países Bajos, donde se han otorgado concesiones a una empresa ferroviaria para operar en una red principal.
Puesto que el Consejo se muestra poco receptivo a la posición de amplio alcance del Parlamento, sin duda ya se desarrollarán los debates necesarios cuando llegue el momento. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, procedo de un país y de una región que por su historia y su geografía son especialmente sensibles a la necesidad de alcanzar una óptima diversificación y reequilibrio entre los distintos modos de transporte, con especial reconocimiento al ferrocarril.
Definitivamente no, no se puede legislar sobre el ferrocarril de mercancías como sobre otros productos, como si se tratara de calcetines.
Y eso se consigue con modernización e inversiones. &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, señor Comisario, los debates de los últimos meses sobre el Tratado Constitucional invitan a pensar que la Unión Europea debería tener en cuenta los intereses de sus ciudadanos a la hora de adoptar disposiciones legales.
La Comisión Europea propuso la liberalización de los servicios internacionales de transporte ferroviario de pasajeros a partir del año 2010.
En su documento, el señor Jarzembowski propone adelantar la fecha dos años, de forma que la liberalización comience en 2008.
Estos países se ven afectados por la falta de inversión en infraestructuras ferroviarias y carecen de equipos ferroviarios modernos.
Sin embargo, en la actualidad, es importante alcanzar un nivel adecuado de calidad técnica y construir las infraestructuras adecuadas.
Por tanto, es necesario mantener el periodo de cinco años propuesto por la Comisión, de modo que sea posible alcanzar las condiciones necesarias para equilibrar la competencia en el mercado europeo del transporte.
Señor Presidente, señor Comisario, la liberalización del mercado de los servicios de transporte ferroviario debería ir acompañada de una gran empresa común europea que comunique el oeste y el este de Europa, y el norte y el sur, mediante un ferrocarril de alta velocidad similar al TGV.
Ese sería el proyecto ideal que permitiría demostrar la unidad de nuestro continente y la trascendencia de las instituciones europeas, incluidos la Comisión Europea y el Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a nuestros ponentes.
No siempre resulta fácil organizar un viaje de un punto A a un punto B, y las mercancías a menudo se descargan en las fronteras.
Con el segundo paquete ferroviario, liberalizamos el mercado del transporte nacional e internacional de mercancías.
Hemos apreciado ciertamente las oportunidades, pero también las dificultades que surgen cuando ciertas líneas son rentables y otras no.
Es importante liberalizar también los mercados de pasajeros y estoy convencida de que la liberalización del tráfico de pasajeros a escala nacional también será un hecho a su debido tiempo.
La adopción en el momento actual de una decisión sobre la liberalización del tráfico de pasajeros solo reflejaría, de hecho, una posición idealista por parte del Parlamento Europeo, sin haber tomado nota de las consecuencias. &#160;&#160; Señor Presidente, en mi calidad de presidente responsable de tráfico del Intergrupo sobre desarrollo sostenible, acojo con satisfacción toda ley y todo programa comunitario que contribuyan al desarrollo de las redes ferroviarias y promuevan un tráfico que respete el medio ambiente.
Por lo que respecta al tercer paquete ferroviario, debemos tomar nota de que las redes ferroviarias y su desarrollo difieren sobremanera en los distintos países miembros.
Desde el punto de vista de un observador de Europa oriental y central, esto determina que la cuestión de la liberalización y la apertura de las redes ferroviarias nacionales a las compañías ferroviarias de otros Estados miembros resulte complicada.
Sin embargo, por otra parte, las compañías ferroviarias del este de Europa han adolecido durante mucho tiempo de una financiación insuficiente.
La corrección de los errores y planteamientos de la política de desarrollo llevarían una enorme cantidad de tiempo y de dinero, tarea que no podría completarse razonablemente en el año 2008 ni tampoco para 2012.
Esto genera el grave riesgo de que las compañías ferroviarias de varios Estados miembros, incluido el mío, acaben en bancarrota debido a la competencia desleal, lo cual impondría una fuerte carga social, económica y política a los Gobiernos de los países en cuestión.
Defiendo una competencia que sirva a la vez a los intereses de los ciudadanos y del medio ambiente.
Para empezar, por lo que se refiere al informe elaborado por mi colega y amigo, el señor Savary, debo decir que es especialmente importante que se adopte esta propuesta de directiva.
De hecho, la considero parte del segundo paquete ferroviario y, dado que los servicios de transporte de mercancías ya se han liberalizado, es imperativo crear unas condiciones armonizadas a escala europea para los conductores de trenes y todo el personal de a bordo.
Esta directiva también podría contribuir de forma significativa a una mejora duradera de la seguridad y es deseable que se aplique con la mayor celeridad posible.
Como seguramente sabe el señor Jarzembowski, tengo considerables reservas con respecto al contenido de su informe y sigo opinando que en ese sentido vamos por mal camino.
También se han de tener en cuenta las malas experiencias de los países que ya han adoptado esas medidas.
Si el Parlamento realmente decide seguir por esta senda mañana, se encontrará en la situación ya descrita por un difunto artista de cabaret austríaco, que dijo «no sé a dónde voy, pero lo más importante es que pueda llegar pronto».
Ciertamente estoy de acuerdo con el señor Jarzembowski y el señor Rack en que programar las resoluciones legislativas a esta hora no es precisamente lo más sensato que puede hacer el Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, si el transporte ferroviario fuera más ecológico, más seguro y más económico lo utilizarían un mayor número de empresas europeas y de usuarios privados.
Queremos garantizar a los Estados miembros el derecho a restringir la apertura de la red en ciertos casos, a la vez que se respetan los derechos de los trabajadores, garantizando así la seguridad y la calidad del servicio prestado.
La verdad es que no puede justificarse que se vete el acceso al mercado del transporte ferroviario de pasajeros a varios operadores de los Estados miembros por simple proteccionismo, a menudo por parte de monopolios estatales.
Sin embargo, en este paquete ferroviario figuran otras cuestiones que merecen un análisis más detallado.
En segundo lugar, sin perjuicio de las responsabilidades de los Estados miembros, habría que definir las competencias para emitir certificaciones para los conductores de trenes internacionales y otro personal de a bordo, con objeto de mejorar la seguridad y favorecer la libre circulación de los trabajadores.
En nuestra opinión, la directiva debería aplicarse a ambos para que el sistema sea más sencillo y coherente.
Por esto también quiero dar las gracias a los ponentes y manifestar la esperanza de que el paquete se apruebe en el Parlamento y en el Consejo.
Como ya se ha dicho, no se debe desaprovechar esta oportunidad. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero felicitar a la Comisión por haber tomado la iniciativa de presentar este tercer paquete ferroviario.
Asimismo, quiero felicitar a los ponentes por sus excelentes informes y a los diputados a esta Asamblea, que han contribuido a enriquecer las propuestas encaminadas a revitalizar el transporte ferroviario mediante la creación de un mercado de transporte ferroviario interior, con el consiguiente aumento de la competitividad y de la cohesión económica, social y territorial en la Unión Europea.
Celebro la posición adoptada por la Comisión de Transportes y Turismo en relación con el informe Zīle, y, en conjunto, apoyo todos los informes, en particular el informe Savary, por sus elementos sociales y de seguridad, y el informe Sterckx.
En cuanto al informe Jarzembowski, quiero decir que en principio me agrada la idea de abrir el mercado de servicios internacionales de transporte de pasajeros, pero tengo mis reservas y, de hecho, algunas objeciones con respecto a su intención de llevar adelante la liberalización del transporte internacional, incluido el cabotaje y, cosa aún más grave, la liberalización de los servicios de transporte nacional a partir del 1 de enero de 2012.
La liberalización del transporte internacional puede contribuir en efecto a revitalizar el transporte ferroviario en la Unión, impulsando el crecimiento y estableciendo una relación de mayor equilibrio con el transporte aéreo y por carretera.
También es cierto que una liberalización algo apresurada y poco armoniosa podría tener un impacto terrible en algunos países, como Portugal, donde todavía no han entrado en funcionamiento ciertas infraestructuras especializadas, como por ejemplo enlaces de alta velocidad, ni han empezado a aplicar su modelo de gestión, y donde la prestación de servicios públicos en el ámbito del transporte seguirá desempeñando un papel fundamental desde el punto de vista del empleo, del crecimiento económico y la receptividad con respecto a los usuarios.
Aunque estas dudas relativas al transporte nacional y al cabotaje son superables, nos parece que fijar la fecha del 1 de enero de 2012 para la liberalización de los servicios de transporte nacional es inaceptable y por esto pedimos que se reconsidere y que la última palabra al respecto se conceda a los Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero empezar por expresar mi pleno acuerdo con la presentación del paquete ferroviario y con el principio de liberalización, pues me parece que el resultado serán unos ferrocarriles más eficaces que atraerán clientes.
Propongo que establezcamos un período de transición que nos dé tiempo para prepararnos, para dar una oportunidad a nuestra compañía ferroviaria nacional, sobre todo dado que los nuevos Estados miembros son «parcelas de tránsito» muy grandes y enormes mercados de tránsito.
El sector de los servicios públicos también está infradesarrollado.
Temo que nos dejen con unas líneas ferroviarias secundarias que operarán con pérdidas, mientras las grandes empresas ferroviarias absorberán todas las líneas principales.
Ahora, con el tercer paquete ferroviario concluyen nuestros esfuerzos legislativos.
La propuesta actual decidía, y decide, la armonización necesaria en el ámbito técnico, administrativo y, en parte, social, además de la liberalización gradual de todos los servicios ferroviarios para 2012.
Los esfuerzos de liberalización del transporte ferroviario no están impulsados por convicciones ideológicas, sino por una necesidad desde el punto de vista de la política de transportes.
Esta reorientación exhaustiva es la única manera de contrarrestar las grandes pérdidas que han sufrido los ferrocarriles desde el punto de vista del volumen del transporte: en favor de las carreteras en el caso del transporte de mercancías y en favor de las compañías aéreas de bajo coste y también de las carreteras en el caso del transporte de pasajeros.
Sin embargo, los 18 años transcurridos entre 1994 y 2012 permiten garantizar que ha sido, y sigue siendo, posible efectuar todos estos cambios de una forma socialmente viable.
A fin de seguir revitalizando los ferrocarriles, debemos incluir en nuestra agenda la plena armonización de las condiciones de la competencia entre las diferentes modalidades de transporte y encontrar nuevas fuentes de financiación para la infraestructura ferroviaria y, en particular, una estrategia que permita mejorar la integración de modalidades de transporte, como puede ser el transporte de pasajeros intermodal. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero expresar mi sincero agradecimiento al ponente, señor Jarzembowski, por su detallado informe sobre la liberalización de los ferrocarriles nacionales.
Este es especialmente importante para los nuevos Estados miembros.
Para comenzar, quiero recordar a la Asamblea que los dos primeros paquetes aún no se han aplicado en su totalidad en algunos Estados miembros.
Todo esto dificulta notablemente el debate sobre el tercer paquete ferroviario.
En segundo lugar, por lo que respecta a este último, estoy convencida de que se basa en gran parte en las experiencias de los antiguos Estados miembros y no tiene en cuenta la situación de los nuevos países.
Cualquiera que conozca la situación actual del transporte de pasajeros en los nuevos Estados miembros comprenderá que esas medidas resultarían muy perjudiciales.
En efecto, más bien al contrario, la Unión consiste sobre todo en una acción conjunta solidaria a favor de una única Europa fuerte, que no clasifique a sus Estados miembros desde el punto de vista de su fortaleza o debilidad. &#160;&#160; Presidente, Señorías, considero bastante equilibrado el conjunto de las tres propuestas que se refieren al transporte de viajeros, tal como han surgido del debate y de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Transportes.
En mi opinión, es evidente que en los servicios ferroviarios debe haber espacio para los servicios públicos, con obligaciones definidas a través de contratos de servicio público, mientras el resto del mercado es competencia reglamentada con normas uniformes para todos.
Pero precisamente este es el problema, señor Comisario, porque necesitamos una aprobación rápida del reglamento sobre las obligaciones de servicio público.
Este aspecto es fundamental y el Parlamento debe responsabilizarse también del mismo.
El contexto es crucial y va más allá de la animosidad de los franceses hacia los fontaneros, los carniceros o los panaderos polacos.
Se está desplazando a las pequeñas empresas de los mercados europeos locales para dar paso a un desfile de locomotoras europeas que transportan a millares de pasajeros que pagarán sus billetes en euros, no en zlotys.
Una vez más, se espera que lo hagamos con una sonrisa, porque, después de todo, se supone que estamos a favor de la apertura del mercado, ¿no es así?
Estamos a favor de una liberalización más gradual del transporte internacional de pasajeros.
A pesar de las diferencias que podamos tener, votaremos a favor de la propuesta, porque creemos que la liberalización puede ayudar a mejorar el transporte ferroviario de pasajeros.
Por último, con respecto a los derechos de los pasajeros, estamos de acuerdo con el informe, especialmente en cuanto a la facilitación del acceso de personas con discapacidad a trenes y estaciones ferroviarias, pero sin excepción: ha de aplicarse en todas partes, tanto en el transporte nacional como en el europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy convencida de que el tercer paquete ferroviario es una fase final importante en la creación de un sistema europeo común de servicios de transporte ferroviario.
Estoy de acuerdo con los principios establecidos en las directivas del tercer paquete.
Defiendo que los principios generales requeridos para abrir el mercado europeo de los servicios de pasajeros se aplique en la legislación nacional para 2006.
Los servicios ferroviarios conservan valores en los nuevos Estados miembros, valores que pueden acabar siendo víctimas de una transformación excesivamente rápida.
Pido al Parlamento que lo tenga en cuenta en la votación de mañana. &#160;&#160; – Antes de que responda el Comisario, varios diputados se han referido a la importancia de la legislación y al horario programado para este debate.
He tomado nota, en lo que ha dicho el señor Savary, de que el texto del que es ponente transmite un mensaje significativo y contiene un hermoso ejemplo de acuerdos bilaterales entre sectores.
Agradezco al señor Zīle que haya buscado un compromiso aceptable y quiero decir al señor Jarzembowski que aprecio su insistencia en el hecho de que la apertura a la competencia debe facilitar la transferencia de la carretera al ferrocarril, pues sin duda también queremos conseguir eso.
Previamente, y dado que se me ha preguntado, quisiera recordar que el primer paquete ferroviario ha sido transpuesto por todos los Estados miembros, a excepción de determinadas directivas en dos de ellos.
Por lo que respecta al segundo paquete, la Comisión sigue de muy cerca el proceso de transposición al Derecho nacional.
Hechas estas precisiones, intentaré, sin entrar en todos los detalles, presentarles un poco la visión de la Comisión sobre el trabajo del Parlamento y la Comisión de Transportes y Turismo.
El interés de un paquete es poder relacionar entre sí los distintos textos que lo integran para conseguir una reforma global y equilibrada, que permita a la vez una apertura de los mercados beneficiosa para los consumidores y el establecimiento de un marco reglamentario que garantice la seguridad y los derechos de los ciudadanos.
Sin embargo, debo manifestar claramente el interés de este texto, porque hay que reconocer que la situación en el sector del transporte de mercancías por ferrocarril ha evolucionado poco desde la propuesta de la Comisión de marzo de&#160;2004.
Además, según el sector ferroviario europeo, en el transporte ferroviario convencional menos de un contrato de cada tres contiene una cláusula de calidad que prevea compensaciones en caso de retraso.
Se ha podido oír aquí y allá: ¿por qué ha propuesto la Comisión este dispositivo sobre la calidad del flete?
El mero hecho de haber planteado el problema ha tenido ya un efecto positivo en el sector.
Esas negociaciones han tenido por objeto compromisos de calidad.
Por supuesto, me informaré de lo que el Parlamento y el Consejo decidan y, si confirman su oposición a la elección del instrumento legislativo, habrá que pedir a los agentes que encuentren otras vías y medios para alcanzar el objetivo compartido por las tres instituciones, que es la mejora de la calidad de los servicios internacionales de transporte de mercancías por ferrocarril.
Así conseguiremos, en efecto, una transferencia de la carretera a favor del ferrocarril.
Esto por lo que se refiere al primer punto, y vuelvo a dar las gracias al señor Zīle.
Esta directiva transmite una señal social que hace posible que todo el personal del transporte ferroviario pueda sentirse partícipe de la rehabilitación de este modo de transporte.
Así sucede con la financiación de la formación o la obligación de reembolso en determinados casos, que suscita ciertas reservas por nuestra parte debido a las interferencias con el Derecho laboral, la flexibilidad del mercado y el derecho a la movilidad.
Todo esto, señor&#160;Savary, no resta nada a la calidad del trabajo realizado.
Hay también disposiciones aplicables a los demás agentes, lo que me parece legítimo.
Por último, está el problema de las comprobaciones periódicas.
La Comisión propone remitirse al sistema de gestión de la seguridad que cada empresa ferroviaria debe implantar.
Disculpe, señor Presidente, que a una hora tan tardía vierta al debate una serie de elementos muy técnicos, pero se debe a la calidad del trabajo de la Comisión de Trasportes.
La Comisión aprecia el informe del señor Jarzembowski y se suma a la idea –varios diputados la han mencionado– de vincular esta propuesta a nuestra propuesta modificada sobre los servicios públicos de transporte terrestre.
No obstante, señor&#160;Jarzembowski, expresamos nuestra reserva con respecto a las enmiendas que contienen una anticipación de la fecha de apertura para los servicios internacionales de viajeros de 2010 a 2008.
La Comisión considera que 2010 es una fecha más adecuada, ya que solo entonces se habrá establecido y será realmente operativo el conjunto del marco institucional y procedimental requerido.
Añadiré que la mayoría de los proyectos de líneas internacionales de alta velocidad no concluirán hasta 2010 y, en esas infraestructuras, se concentrará en el futuro el tráfico internacional de viajeros.
Por otra parte, la Comisión tampoco puede apoyar la apertura del mercado interior de viajeros en 2012.
Este enfoque es equilibrado y respeta las distintas situaciones nacionales.
Esto es lo que quería decir sobre este proyecto de directiva.
Paso ahora el informe del señor Sterckx relativo al reglamento sobre los derechos y las obligaciones de los viajeros internacionales de ferrocarril.
Desde marzo de&#160;2004, el debate sobre los derechos de los pasajeros ha avanzado mucho en nuestras instituciones.
El régimen de responsabilidad civil de las compañías ferroviarias incorporado al nuevo acuerdo COTIF-CIV de 1999 debería entrar en vigor por fin antes de final de año.
El segundo punto de su informe es la aplicación del marco internacional COTIF-CIV relativo a la responsabilidad civil.
La Comisión está dispuesta a responder favorablemente a sus peticiones.
Por último, me limitaré a dos puntos clave en los que la Comisión desearía obtener su apoyo.
El análisis de impacto de la apertura del mercado de los servicios internacionales de viajeros demuestra que su éxito depende en gran medida de un acceso eficaz a la información y al título de transporte.
El viajero ferroviario en Europa debe tener el derecho y la posibilidad de viajar con un billete que le permita cruzar varias fronteras de la Unión.
En segundo lugar, por lo que respecta al régimen de responsabilidad civil en caso de accidente, hay que llegar indiscutiblemente a un seguro obligatorio.
Lo que puedo decirle es que, si como espero, el Parlamento y el Consejo aceptan esta propuesta, me ocuparé personalmente de velar por su aplicación efectiva, porque creo que es un punto esencial para dar al sector ferroviario la imagen de marca que debe adquirir.
Señor Presidente, deseo vivamente que estos textos, así mejorados y enriquecidos por el Parlamento, puedan obtener también la aprobación del Consejo.
Una vez más, quisiera dar las más vivas gracias al Parlamento.
Hemos comprendido que, por razones de medio ambiente, pero también por razones de ahorro energético y de riesgo de congestión de las autopistas y las carreteras de Europa, debemos favorecer esta transferencia modal, más exactamente esta combinación entre los distintos modos de transporte, quedando entendido que el ferroviario, el fluvial y el marítimo son indiscutiblemente soluciones interesantes para el tráfico a más larga distancia.
Por otra parte, he escuchado con atención a los diputados que han hablado de la subsidiariedad, estamos totalmente de acuerdo.
Por ello, agradezco vivamente al Parlamento y a la Comisión de Transportes que hayan efectuado este trabajo en profundidad, que nos va a ser especialmente útil en los próximos días. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; – Este informe, en una palabra, es inaceptable.
La propuesta, que forma parte de lo que se designa el «tercer paquete ferroviario», ha sido eufemísticamente apodada «el desarrollo de los ferrocarriles», y pretende liberalizar el transporte internacional de pasajeros para 2010.
El informe va incluso más allá, defendiendo la liberalización del transporte internacional de pasajeros (2008) y el transporte nacional (2012).
La Comisión y el Parlamento quieren presionar con el proceso de liberalización y privatización del transporte ferroviario incluso antes de haber aplicado del todo el «primer» paquete y el «segundo», y antes de haber redactado un informe de progresos sobre el verdadero impacto de, seamos claros, las medidas en ellos establecidas que son perjudiciales desde el punto de vista de los servicios prestados y las condiciones de trabajo de los trabajadores ferroviarios.
A fin de defender los servicios de transporte ferroviario público y las condiciones de trabajo de quienes trabajan en ellos, hemos presentado una moción para rechazar esta directiva. - La Comisión puede aceptar las enmiendas: La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes con modificaciones de redacción: - La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en principio: - La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en parte: - La Comisión rechaza las enmiendas siguientes: - La Comisión puede aceptar las enmiendas: - La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en principio: - La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en parte: - La Comisión rechaza las enmiendas siguientes: - La Comisión puede aceptar las enmiendas: La Comisión puede aceptar la enmienda siguiente con modificaciones de redacción: - La Comisión puede aceptar a enmienda siguiente en parte: - La Comisión rechaza las enmiendas siguientes: &#160;&#160; Se levanta la sesión.
