Estabilización de Afganistán: retos para la UE y para la comunidad internacional (debate) El punto siguiente del orden del día es el debate del informe de André Brie, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la estabilización de Afganistán: retos para la UE y para la comunidad internacional.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisaria, señor Jouyet, señoras y señores, ayer se produjo en Kabul el ataque terrorista más sangriento desde 2001, que se saldó con la muerte de más de 40 ciudadanos afganos e indios y 140 heridos.
Las personas que siguen los medios de comunicación europeos y los que, por ejemplo, hayan leído la edición de hoy de Daily Outlook Afghanistan sabrán que la violencia en Afganistán se ha extendido mucho y es mucho más común.
Un incidente similar ocurrió en la provincia vecina de Urusgan.
No se trata sólo de una cuestión de principio general, sino también un requisito específico en lo que respecta a Malalai Dschoja, Pervez Kambasch y Latif Petram.
Durante las elecciones de 2004 y 2005, el pueblo afgano eligió muy claramente y de manera muy decidida la democracia y la estabilidad, y debemos ayudarle a crear las mejores condiciones posibles para las próximas elecciones presidenciales de 2009 y las elecciones generales de 2010.
Ese objetivo formó la base de las conclusiones del Consejo del 26 de mayo, inspiradas en gran medida por el trabajo realizado en la Conferencia internacional de ayuda a Afganistán que se celebró en París el 12 de junio.
Me gustaría destacar que unos meses antes, en la cumbre de la OTAN celebrada en Bucarest del 2 al 4 de abril, el Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, junto con el Presidente Karzai y el Secretario General de las Naciones Unidas, asistieron a la reunión que celebraron los jefes de Estado y de Gobierno sobre la cuestión de Afganistán.
Por último, quiero resaltar que la Unión Europea, mediante su decisión tomada en el último Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el 26 de mayo consistente en doblar los efectivos de personal que trabajan en su misión relacionada con la policía afgana, transmitió un mensaje claro a sus socios afganos y a la comunidad internacional acerca de su mayor compromiso con Afganistán.
Miembro de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, distinguidos diputados al Parlamento Europeo, señor Brie, me gustaría comenzar hablando en alemán para felicitarles por este importante y excelente informe, y por la manera sobresaliente en que han cooperado con mi equipo tanto en Kabul como en Bruselas.
Con el mismo espíritu, en la importante Conferencia de París, dijimos claramente que queremos superar la amenaza del terrorismo pero que, al mismo tiempo, tenemos un reto en nuestras opiniones públicas en todas partes, porque la opinión pública no siempre comprende los retos y no siempre aprecia todas las medidas que se deben adoptar para combatir dicha amenaza.
Hemos trabajado especialmente en lo siguiente: en primer lugar, dotar a Afganistán de una mejor seguridad mediante la financiación de los salarios de la policía y la vinculación estrecha con el apoyo a la policía de Afganistán y su reforma; en segundo lugar, proporcionar medios de vida alternativos al opio, con la consiguiente contribución a la erradicación de las drogas; en tercer lugar, mejorar la vida de los afganos; nos hemos centrado especialmente en la sanidad, a cuyo éxito innegable hemos contribuido en los últimos años, y también diría que hemos trabajado en las infraestructuras y la integración regional mediante los enlaces de transporte, como la importante carretera de Jalalabad a Kabul.
En este contexto, el compromiso del Parlamento -doy de nuevo las gracias al ponente- y su colaboración con el Parlamento afgano, la Wolesi Jirga, son de gran valor.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, sabía que me quedaban dos minutos, pero no insistiré en ello.
Lo que exigimos en este informe es, en primer lugar, un compromiso mayor en el aspecto de la presencia militar, porque sin él no iremos a ninguna parte; en segundo lugar, un reforzamiento del acuerdo para mejorar las estructuras democráticas en la nueva República de Afganistán, que está hundida en una situación de anarquía total desde hace 30 años o más y que, y esto es lo peor de todo, está en la raíz del terrorismo internacional.
en nombre del Grupo PSE. - (PT) Felicito al ponente André Brie por su meticuloso análisis de los serios problemas que afrontamos en Afganistán y, en particular, por sus esfuerzos para elaborar un texto que permita a todos los grupos políticos votar favorablemente las enmiendas de compromiso.
De este modo se eliminó la referencia a la necesidad de que la comunidad internacional revise su estrategia civil y militar, así como el pasaje que destacaba el creciente descontento popular por la corrupción rampante en las instituciones gubernamentales.
En Afganistán queda aún mucho por hacer en este terreno.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, nos encontramos en una situación paradójica.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy profundamente agradecido a André Brie por el trabajo que ha realizado y apoyo plenamente su decisión de retirar su firma.
Naturalmente, los problemas no son sólo de índole militar y estratégica, pero una victoria total sobre los talibanes continúa siendo claramente la conditio sine qua non para la construcción de un Estado viable, con un poder judicial independiente y medios de comunicación críticos.
Confío en que este atentado no haga desistir a la India, un aliado importante para la reconstrucción de Afganistán, de seguir prestando su ayuda.
En Afganistán tiene lugar una tragedia aún mayor que la destrucción de sus edificios, que es la destrucción de las vidas humanas y la ruina de las personas que se ha estado produciendo durante los últimos 35 años.
Me satisface que el informe refleje la convicción generalizada, que existe también sobre el terreno en Afganistán, de que sólo es posible una solución política si mantenemos la presión militar sobre los talibanes y la insurgencia.
Lo que necesitamos hoy es transmitir un fuerte mensaje de apoyo a nuestra gente en Afganistán, a nuestros servicios y al Consejo para que prosigan su trabajo. (CS) Señorías, para poder resolver adecuadamente los problemas políticos, económicos, sociales y de seguridad que padece Afganistán se necesita más que una simple solución militar.
La presión militar sobre los insurgentes debe ir acompañada de un intenso proceso político y de un diálogo con todos aquellos sectores de la población que aceptan la Constitución y están dispuestos a deponer las armas.
Las fuerzas militares occidentales hicieron lo que había que hacer para combatir el terrorismo.
Han muerto más de 48 soldados de la coalición, más de los que perdieron la vida en Iraq durante el mismo período.
Desde el comienzo del año la violencia ha costado la vida a más de 2 200 personas en Afganistán.
La comunidad internacional no debe tolerar las organizaciones terroristas financiadas mediante el tráfico de drogas ni ceder ante ellas.
Señora Presidenta, el apartado 11 de la propuesta de resolución señala que el Parlamento Europeo "apoya los esfuerzos de las fuerzas de la OTAN para mejorar la seguridad en el país y combatir el terrorismo local e internacional, y considera que la presencia de dichas fuerzas es esencial para garantizar el futuro del país".
Esta enmienda 9 sería una burla contra los afganos y contra la OTAN. (PL) Señora Presidenta, uno de los mayores desafíos con que se enfrenta actualmente la Unión Europea es la creación de un mecanismo eficaz para la coordinación de proyectos y el intercambio de información entre los aliados en Afganistán.
En conclusión, es importante para el Consejo y la Comisión contar con el pleno apoyo del Parlamento Europeo en esta materia, que es crítica para la comunidad internacional y - como también han puesto de relieve algunos de ustedes - para el futuro de Europa.
Creo que todos necesitamos adoptar una actitud más realista y diferenciadora respecto a Afganistán.
Las presencia de las fuerzas de la OTAN también resulta esencial para combatir al terrorismo.
La participación a gran escala de la población en las elecciones debería ejercer efectos positivos para el futuro del país, ya que demuestra sus deseos de crear un Estado democrático.
