el informe de la señora Herczog, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la iniciativa denominada "Small Business Act".
la declaración de la Comisión sobre la participación de los trabajadores en las sociedades dotadas de un estatuto europeo.
Señor Presidente, Señorías, tengo dos informes que defender aquí, ambos provenientes de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento.
Sin embargo, el Parlamento Europeo no estaba de acuerdo, y esto fue el antecedente de su informe legislativo por iniciativa propia bajo el Artículo 39 del Reglamento y el Artículo 192 del Tratado, que aprobó esta Cámara hace un tiempo por una mayoría abrumadora.
Bajo estas circunstancias, la Comisión se sintió obligada a reconsiderar la idea de la sociedad privada europea, y ahora la ha propuesto dentro del marco de la "Small Business Act", algo que es muy de agradecer.
Hasta ahora sólo las grandes empresas tenían su propia forma de sociedad, a saber, la sociedad europea.
También creemos que seguimos la línea de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo en cuanto a si la sede de la sociedad debe ser idéntica a su sede social o administrativa; es decir, que sólo se puede prever una sede de la sociedad.
Sé que existe una opinión minoritaria sobre el tema en esta Cámara, pero la opinión mayoritaria en la Comisión parlamentaria de Asuntos Jurídicos -cuyo liderazgo será asumido mañana por el pleno, supongo- es que debe haber definitivamente una posibilidad de separación y que una forma de sociedad europea no puede estar en desventaja en relación con las formas de sociedad nacionales, que tienen esta posibilidad bajo la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo.
ponente. - (HU) Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, estamos llegando al final de un largo proceso, un proceso largo y satisfactorio a través del cual hemos podido mover a las pequeñas y medianas empresas de la periferia al centro.
Primero las damas, y no sólo en estos días; así que empezaré dando las gracias a la señora Herczog por la calidad de su informe sobre la "Small Business Act" (SBA) y el fuerte apoyo que le proporciona a la iniciativa de la Comisión de establecer una política integral sobre las pequeñas y medianas empresas.
La SBA incluye una serie de iniciativas legislativas, incluida la propuesta de un estatuto de la sociedad privada europea.
La SBA también requiere un reconocimiento mayor de los empresarios y del espíritu emprendedor.
El plan de acción SBA y el plan europeo de recuperación económica proponen medidas ambiciosas en tres áreas clave: primero, permitir la concesión de los tan necesitados créditos; segundo, reducir la carga administrativa; y tercero, ayudar a las PYME a operar fuera de su país.
Su informe de 2006 por iniciativa propia y su rápida gestión de la propuesta de la Comisión son contribuciones importantes al éxito del nuevo Estatuto de la Sociedad Europea.
El Estatuto de la Sociedad Privada es un elemento clave de la "Small Business Act".
También ha sugerido una solución flexible para el capital mínimo requerido.
El informe del Parlamento Europeo ha propuesto soluciones alternativas para mejorar la protección de los acreedores.
Finalmente, me gustaría mencionar el tema más debatido en el Parlamento y fuera de él: la participación de los trabajadores en el consejo de las sociedades privadas europeas.
Las enmiendas del Parlamento introducen disposiciones adicionales y complejas que no son aplicables a las PYME creadas bajo la legislación nacional en la mayoría de los Estados miembros.
Es probable que esto haga que el Estatuto de la Sociedad Privada Europea no resulte atractivo para esos Estados miembros y sea una opción mucho menos viable para las PYME.
Algunas podrían allanar el camino para un compromiso más rápido entre los Estados miembros.
El procedimiento de traslado y las garantías sugeridas por la Comisión de Asuntos Jurídicos son muy parecidos a los que propone la Directiva.
Tampoco estamos convencidos de que la Directiva mejore la situación existente en esta área bajo la legislación nacional y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - (SV) Señor Presidente, las condiciones para las pequeñas empresas de hoy son cruciales para el crecimiento de los trabajos de mañana.
Para garantizar la coherencia y la sustancia de los procedimientos de participación de los trabajadores, se debería hacer referencia a la Directiva Europea sobre los comités de empresa, a la décima Directiva y a la Directiva sobre la información y consulta de los trabajadores.
Si nos ponemos de acuerdo en la importancia de crear un sistema europeo común y si queremos evitar los traslados oportunistas, entonces ahora que el marco está completo, siguiendo a la sociedad europea y a la sociedad cooperativa europea, sería una buena idea planificar la reapertura del tema y llevarlo hasta el siguiente nivel.
ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (DE) Señor Presidente, la propuesta presentada por la Comisión para la sociedad privada europea dentro del marco de la "Small Business Act" tenía puntos débiles graves.
Toda nueva directiva europea sobre el derecho de sociedades debería ayudar a alcanzar el objetivo de armonizar los derechos de los trabajadores y la idea del estándar europeo de participación, basado en el nuevo Tratado de la Reforma de la UE, incluida la Carta de los Derechos Fundamentales.
Los derechos de los trabajadores son derechos esenciales para una Europa social.
Todas las disposiciones de la UE deben examinarse en referencia a su impacto sobre las PYME antes de ser aprobadas.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (DE) Señor Presidente, todos sabemos que nuestra capacidad para desarrollar el potencial innovador y de crecimiento de las pequeñas y medianas empresas resulta decisiva para la prosperidad de la Unión Europea.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría destacar la importancia de este debate sobre las PYME y espero sinceramente que las PYME escuchen la fuerte señal que el Parlamento desea enviarles.
Es cierto que, desde el año 2000, se han tomado iniciativas sobre las PYME.
Esto muestra lo bien que hicimos nuestro trabajo.
En cuanto a nuestro grupo, con las enmiendas que hemos presentado y que nuestro ponente se ha alegrado de aceptar, hemos empezado a buscar un modo de conseguir que los Estados miembros y los organismos comunitarios se involucren más para garantizar que las medidas planificadas dan de verdad un valor añadido a las PYME.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, tal vez me permita, en primer lugar, decir algo en respuesta a la declaración de la Comisión.
En segundo lugar, Señor Comisario, lamento de verdad sus argumentos en contra de las propuestas del Parlamento sobre la cogestión de los trabajadores.
Quizá pueda llamar esta noche al señor McCreevy y al señor Špidla y ver si mañana puede presentar una propuesta mejor antes de la votación.
También es muy actual y para nada obsoleto, pero muy tópico para este momento, considerando el funcionamiento desastroso de los accionistas y los mercados financieros, para pensar en un modo de gobierno mejor para las empresas, en el que los empleados tengan una parte.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, Señor Comisario, me gustaría, por supuesto, sumarme a las felicitaciones para la señora Herczog por el excelente informe de noventa puntos sobre la "Small Business Act".
Sin embargo, Señor Comisario, el trabajo del Parlamento Europeo sólo será verdaderamente efectivo si se aplica de forma rápida y eficaz en cada uno de nuestros Estados.
En sus comentarios introductorios, Señor Comisario, dijo usted que en base a este informe iba a crear una estrategia global, pero no ignorará que en la actualidad hay una crisis financiera, una crisis económica y una crisis climática que requieren respuestas más rápidas por nuestra parte.
Esto está incluido en el Punto 87 con relación al Fondo de cohesión.
Si toma en consideración esta petición, Señor Comisario, no sólo además de la estrategia global que desea crear, sino también en lo referente a la respuesta práctica de los gobiernos y de la Comisión, entonces, dentro del marco de los actuales planes de recuperación, habrá disposiciones que den soluciones a los ciudadanos inmediatamente.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, durante mi intervención en este debate quiero llamar la atención sobre cuatro cuestiones.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, Señor Comisario, la Comisión presenta el proyecto del estatuto de la sociedad privada europea como un componente de la "Small Business Act" europea.
Esto cambia totalmente la filosofía de la política, ¿y ahora qué les pasará a estas pseudo-PYME?
Con este fin, todas las Sociedades Privadas Europeas podrían tener su sede social en un país y sus actividades reales en otro.
Por eso mi grupo propone que el Parlamento envíe una señal clara a la Comisión y al Consejo al rechazar esta propuesta a favor de un estatuto de la sociedad privada europea. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que debemos resolver esta crisis de las pequeñas y medianas empresas de un modo genuinamente europeo.
Debemos hacer lo mismo; debemos conceder créditos a las pequeñas empresas emitiendo dinero prácticamente como Estados que ya no están en deuda sino en préstamo. (EL) Señor Presidente, centraré mi intervención en el primero de los temas en debate: el estatuto de la sociedad privada europea.
Este hecho prueba los defectos que hay en la política para fomentar los negocios intracomunitarios aplicada hasta la fecha.
Están perfectamente incluidas en las enmiendas que hemos aprobado y creo que con estas enmiendas sería perfectamente admisible aprobar el texto, incluso desde la posición del señor Wurtz.
Me gustaría felicitar a la señora Herczog por su informe.
Las PYME han creado alrededor del 80 % de los trabajos nuevos en la Unión Europea, y en mi circunscripción de Dublín alrededor de 400 000 personas trabajan en unas 100 000 empresas del sector PYME.
Agradezco el hecho de que el BEI tenga un fondo de 31 000 millones de euros para las pequeñas y medianas empresas, y creo que se debería hacer algo más en esta área.
Si queremos lograr estabilizar a las pequeñas empresas y el empleo en la Unión Europea y en cada uno de los Estados miembros, debemos hacer todo lo posible para intentar salvarlos.
El reto al que nos enfrentamos en este momento trata de trabajos, trabajos, trabajos, y debemos hacer todo lo que podamos para intentar proteger el empleo existente y, con un poco de suerte, intentar crear nuevos trabajos en los años venideros.
Es absolutamente esencial para todos nosotros. (EL) Señora Presidenta, la sociedad privada europea es un esfuerzo para infligir un daño aún mayor a los derechos sociales y laborales de los trabajadores, siguiendo las líneas de la Directiva Bolkestein.
La normativa, que es aplicable directamente a los Estados miembros, es el complemento natural de la Directiva Bolkestein y de las resoluciones judiciales antilaborales dictadas por el Tribunal de Justicia Europeo en los casos Viking, Laval y Ruffert.
Se ha calculado que el coste de la normativa de la UE en el Reino Unido en los últimos diez años ha sido de unos 107 000 millones de libras, una cantidad que debería destinarse a innovación, a intensificar los esfuerzos de exportación y al crecimiento.
Existen diferencias importantes entre los Estados miembros en este aspecto.
En última instancia, no obstante, estas cosas se contrarrestan, o al menos se pueden contrarrestar, a menos que hagamos algo sobre el hecho de que la sede social y la sede real -es decir, el verdadero centro de actividad de la empresa- puedan diferir, ya que al final esto hace que estas salvaguardas no tengan sentido.
Felicitamos a la señora Herczog, ya que su informe anima al crecimiento de las PYME sobre la base de un principio nada baladí: en las acciones políticas y económicas de la Unión y sus Estados miembros hay que pensar primero a pequeña escala.
Concluyo afirmando que es especialmente relevante dedicar 30 000 millones de euros en el período 2009-2011 a facilitar créditos a las PYME.
Mientras aprobamos la ley en el Parlamento, creo que el mensaje primordial debería ser decirles a las PYME que el Parlamento y las instituciones europeas están de su parte y quieren fortalecer la voluntad y la capacidad de resistencia que las pequeñas y medianas empresas de Europa están demostrando ahora de cara a esta tormenta.
La segunda cosa que creo que debemos demostrar es que estamos ayudando a las PYME en lo que actualmente es el factor más crítico, a saber, el acceso y la disponibilidad de créditos.
Los fondos que ha dispuesto el BEI no son suficientes: es absolutamente crucial que digamos -y lo haremos mañana- que queremos hacer más para conceder créditos a las pequeñas y medianas empresas. (PL) Señora Presidenta, la crisis financiera, y la crisis económica resultante, están induciendo a los empleadores a intentar cambiar el estado legal de sus empresas para reducir costes, incluidos los costes relacionados con las obligacions sociales y los derechos de los trabajadores.
La información contenida en el informe llama la atención sobre el hecho de que el traslado transfronterizo de la sede social de las empresas no debería conducir a que las empresas eludan las normativas jurídicas, sociales o fiscales.
Se debería encontrar otros medios para apoyar a las pequeñas y medianas empresas, como la disposición de préstamos. - (CS) Señorías, en el informe sobre las PYME de la señora Herczog estamos hablando del 70 % de los trabajos y del 70 % de los ingresos por IVA de la UE.
Por tanto me gustaría expresar no sólo mi gran aprecio por la iniciativa de la ponente, sino también mi apoyo.
Para las PYME, conseguir contratos públicos siempre es mucho más difícil en Europa que en Estados Unidos y en muchos países asiáticos.
En el caso de una sociedad privada europea, los propietarios podrán registrar sus empresas del mismo modo, independientemente de si operan en su país de origen o en cualquier otro Estado miembro.
Uno de los principales miedos que tienen los escépticos se refiere a que a la empresa no se le requiere poseer una cantidad suficiente de capital social para proteger a los acreedores.
El atractivo de la sociedad privada europea podría estar amenazado por haber puesto el umbral para la participación de los trabajadores demasiado bajo.
Van en esta dirección el estatuto de la empresa privada europea, las iniciativas destinadas a crear empresas en 48 horas, reducir los costes administrativos en un 25 % para el año 2012, establecer la ventanilla única para el IVA y unos tipos reducidos para servicios con gran intensidad de mano de obra prestados a escala local, o una base consolidada común para el impuesto de sociedades.
Las PYME deben aumentar su participación en el mercado interior y en la contratación pública.
En este momento en particular, la UE y los Estados miembros necesitan simplificar las cosas a las pequeñas empresas, tanto a las que ya existen como a las empresas futuras, reduciendo el número de leyes, reduciendo la burocracia y los costes.
Las pequeñas y medianas empresas tienen una capacidad totalmente diferente a la de las grandes empresas tradicionales cuando se trata de adaptarse a nuevas circunstancias y adoptar nuevos descubrimientos y nueva tecnología.
Además de facilitar a las pequeñas empresas la participación en contrataciones públicas proporcionándoles un mejor acceso al mercado interior, facilitándoles la obtención de capital y haciendo que las normas sobre ayudas estatales no sean discriminatorias, también debe haber un cambio de actitud que impregne todas las tomas de decisiones, en los colegios, las universidades y el lugar de trabajo.
Y, por último, creo que es fundamental la relación entre las PYME y el ámbito formativo, el ámbito educativo: o las PYME, las pequeñas empresas, se convierten en el escenario natural de formación complementaria de prácticas de los distintos niveles de la formación, o, realmente, estaremos dejando de contar, o estarán las PYME dejando de contar con unos recursos extraordinarios, así como las personas en formación. (PL) Señora Presidenta, esta propuesta legislativa corresponde en gran medida a la resolución del Parlamento Europeo con recomendaciones destinadas a la Comisión sobre el estatuto de la sociedad privada europea, que se aprobó hace dos años.
Por otra parte, esta cantidad es más difícil de reunir en algunos Estados miembros que en otros.
En cuanto al tema de la participación de los trabajadores en la empresa, debería decidirse por las leyes del país en el que la empresa tiene su sede social.
Sin embargo, se podría hacer una excepción a esta regla si el derecho de participación de un cierto número de trabajadores de la empresa, que se aplicaría en el Estado miembro en el que trabajan realmente, estuviera restringido por la legislación en vigor del país en el que está registrada la empresa europea.
En particular, me gustaría aplaudir la propuesta de directiva sobre los tipos reducidos de IVA a servicios de gran intensidad de mano de obra y a servicios prestados a nivel local, particularmente en este determinado momento.
Personalmente, siempre he tenido dudas sobre el valor de esta medida para las pequeñas empresas, porque creo que lo mejor sería que gestionaran su propio crédito y no que lo dejaran a la normativa. (PT) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, en este informe pretendemos subrayar la importancia de las PYME, incluyendo las empresas familiares y aquellas integradas en la economía social.
Deseo felicitar a mi colega, la señora Herczog, puesto que su informe es vital en este sentido.
Señora Presidenta, este informe también destaca las muchas maneras de reducir la burocracia para que sea más fácil crear este tipo de actividad y aprovecharse así de su capacidad para la iniciativa y empezar nuevos negocios, producir nuevos productos, proporcionar nuevos servicios que se ajusten a las necesidades de los consumidores y otras empresas e impulsar así el desarrollo de la economía europea.
También deseo mencionar algo que es muy importante en mi opinión: el asunto al que se hace referencia en el párrafo 47 del Informe Herczog.
Es recomendable que ciertos aspectos del sistema legal y fiscal de los Estados miembros se mejoren en este aspecto, dado que el modelo actual en la mayoría de Estados miembros puede frenar el traslado de sedes sociales de empresas, particularmente de empresas familiares, aumentando así el riesgo de quiebra o cierre de la sociedad.
Los Estados miembros deben, por tanto, revisar con cuidado su marco legal y fiscal con el fin de mejorar las condiciones para el traslado de sedes de empresas e impulsar y aplicar modelos efectivos para el traslado de sedes sociales a los empleados como una alternativa al cierre.
Para finalizar, querría señalar que, para apoyar a las PYME, es fundamental apoyar los proyectos innovadores de pequeñas y medianas empresas, facilitar el acceso a los fondos europeos y mejorar el acceso al crédito. (RO) En primer lugar, deseo dar las gracias a la ponente y a aquellos que han participado en la quizá más importante disposición legislativa de este último trimestre parlamentario.
Sin embargo, debemos enfatizar que se trata de un texto muy complejo en la que hemos incluido todo lo que podíamos incluir en relación con las PYME: recortar la burocracia y conceder una especial importancia tanto a la investigación y las actividades de desarrollo dentro de las PYME como a las finanzas relacionadas con tales actividades.
Considero que esta ley representará un buen augurio para la actual crisis económica porque la economía europea necesita cohesión y necesita su mayor fuerza impulsora, las PYME.
Por esta razón, considero que necesitamos dar el mayor respaldo posible a la Comisión y al Consejo, acelerar la aprobación de esta ley y ser capaces de poner de relieve la fuerza de la economía europea y la actividad dinámica en este ámbito de manera que seamos capaces de conservar, aquí en Europa, todo lo que la economía y la producción europea representan.
Por último, debemos pedir a la Comisión que encuentre tantas fuentes de financiación como sea posible y que proporcione a las PYME todos los mecanismos de crédito posibles. (HU) Con respecto al informe sobre pequeñas y medianas empresas, en primer lugar me gustaría felicitar a la Comisión y en particular a la ponente, la señora Herczog, por su excelente trabajo.
Al mismo tiempo, lamento el hecho de que este informe no se preparara de conformidad con el artículo 39 del Reglamento, que requiere que la Comisión presente propuestas legislativas concretas.
Se encuentran en una situación particularmente difícil, más allá incluso de la situación generalmente desventajosa de las pequeñas y medianas empresas y sin embargo, podrían desempeñar un papel sumamente importante a la hora de superar la crisis.
El Círculo PYME, del que soy Presidente, desea fervientemente contemplar los resultados de la creación de una garantía directa y un sistema de crédito a nivel de la UE.
Creo que el texto que se va a aprobar en esta Cámara en cierto sentido llevará su nombre y la empresa privada europea será conocida en la posteridad como la empresa Klaus-Heiner Lehne.
Creo que las disposiciones para la participación del trabajador propuestas en el compromiso contradicen el objetivo pretendido, en otras palabras, van en contra de las facilidades y la efectividad contenidas en este estatuto para pequeñas y medianas empresas.
Como ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor quisiera señalar brevemente los tres elementos que nos parecen esenciales -aunque también en cuanto a otros elementos tenemos un consenso muy amplio- y que nos gustaría destacar en la opinión que elaboramos en su momento.
En tercer lugar, no consideran el hecho de que cuando imponemos costes, a menudo lo hacemos deliberadamente para ahorrar dinero más adelante.
Señora Presidenta, es una lástima que el señor Toubon abandone la sala, porque quería responder a una acusación que realizó en lo que concierne a nuestro compromiso: en concreto dijo que representa nuevas y pesadas cargas para las PYME.
En lo que respecta a las nuevas empresas que empiezan de cero, existe un umbral bastante alto para empresas con menos de 500 empleados.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a todos por un debate muy interesante.
Parte de las respuestas residen en el proceso general que estamos impulsando juntos, incluyendo, por ejemplo, las grandes señales políticas que el Parlamento ha enviado a las PYME en 2009.
El BEI está liberando ahora espacio y volumen para créditos: 30 000 millones de euros para las PYME, 1 000 millones de euros más cada año para corporaciones de tamaño medio y 1 000 millones de euros adicionales para la financiación de entresuelos.
Como ya saben, recientemente hemos decidido relajar la normativa sobre ayuda estatal, forzando el límite de minimis en 500 000 euros, lo que se traduce en mejores condiciones en general para una ayuda estatal más intensificada.
La separación de las sedes sociales y las oficinas centrales de las PYME ya supone una práctica general en la mitad de los Estados miembros, incluyendo aquellos con criterios muy elevados en cuanto a medidas preventivas relativas a política social.
Representantes de sindicatos, incluyendo sindicatos europeos, presentaron sus puntos de vista en conferencias, especialmente durante 2008.
Quiero recordarles que ya teníamos como objetivo grandes compañías públicas cuando lanzamos la propuesta de la sociedad anónima europea y la propuesta de la SPE se diseñó para las PYME.
Los derechos de información y consulta de los empleados fueron abordados en 2001, en la primera directiva sobre la sociedad anónima europea.
Desde 2002, hemos dispuesto de un marco de trabajo general para informar y consultar a los empleados de la Unión Europea.
No hay ninguna razón para dejar de considerar estas reglamentaciones y proponer una solución diferente a la actual propuesta sobre la SPE.
Si ha de mejorarse los derechos colectivos de los trabajadores, que es nuestro propósito, esto no debería llevarse a cabo sólo en relación con un tipo de sociedad, sino mediante una iniciativa más general que también tenga en cuenta las diferentes tradiciones en los Estados miembros.
Ya hemos realizado importantes progresos en cuanto a la evaluación de los derechos de los empleados en el Estatuto de la sociedad anónima europea.
Las iniciativas legislativas sobre derecho de empresas, ley de insolvencia y derecho fiscal y de contabilidad, están ligadas a bases legales muy específicas y a menudo restrictivas en nuestros Tratados y el Tratado existente apenas sirve como base para un corpus legal completo del derecho empresarial europeo.
En cuanto al informe del señor Lehne, aún queda mucho por hacer porque necesitamos lograr un acuerdo en el Consejo.
La señora van den Burg tiene razón: las verdaderas PYME no se verán afectadas en lo más mínimo por el compromiso que hemos presentado.
La parte esencial de este informe realmente acaba con todas las críticas que se han presentado.
ponente. - Señora Presidenta, es una gran lástima que ninguno de mis votantes se encuentre aquí en la sala, porque fue maravilloso escuchar a tantos diputados de tantos países y tantos partidos acoger favorablemente mi informe sobre el "Small Business Act".
He recibido cuatro propuestas de resolución de cuatro grupos políticos sobre la participación de trabajadores en la sociedad privada europea.
También pedimos el reconocimiento en todos los Estados miembros del estatus de copropiedad para las mujeres que trabajan en pequeñas empresas familiares.
Las PYME representan más del 90 % de la economía de la UE y dos tercios de su empleo.
por escrito. - (DA) El objetivo de esta propuesta, de acuerdo con la Comisión, es mejorar el marco de condiciones para las empresas en el mercado interior de la UE.
La propuesta logrará este objetivo facilitando a las empresas la capacidad de elegir libremente el Estado miembro de la UE en el que desean tener registrada su dirección, independientemente de dónde desempeñen sus actuales operaciones y para que sólo estén obligadas a cumplir las leyes del país en el que tienen registrada su dirección.
Esto abrirá una vía para burlar los derechos de los trabajadores, ganados con tanto esfuerzo, en los Estados miembros.
De repente, se requieren 150 empleados para conseguir la representación de los trabajadores.
La situación es aún peor en la mayoría del resto de Estados miembros de la UE.
