La evaluación del Programa PEACE y estrategias para el futuro (debate) El siguiente punto es el informe de Bairbre de Brún, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la evaluación del Programa PEACE y las estrategias para el futuro.
Para el tercer programa, PEACE III, van a asignarse 333 millones de euros, desde este año al año 2013.
Por último lugar, pero no por ello menos importante, hemos aprendido que los proyectos de apoyo a la mujer son esenciales, ya que el papel de la mujer en la consolidación de la paz y en la promoción de la reconciliación es un factor clave para aportar estabilidad y permanencia al proceso.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, no se puede poner precio a la paz, pero la serie de programas PEACE llevados a cabo en Irlanda del Norte desde el año 1995 ha apoyado el proceso de paz en Irlanda con el objetivo de reforzar una sociedad pacífica y estable y promover la reconciliación en la región.
El Programa PEACE II ha permitido el intercambio de valiosas experiencias entre diversas zonas -incluidas Albania, Belarús, Moldova, Serbia, Ucrania y Bosnia-.
Expreso mi agradecimiento a la señora De Brún, y espero que este informe constructivo reciba el apoyo general.
En ese contexto, también es importante que dichos grupos no se vean atrapados por la falta de financiación en el intervalo transcurrido entre la finalización del Programa PEACE II y el comienzo del Programa PEACE III.
El Programa PEACE ha sido, y sigue siendo, un mecanismo tangible para conectar a Europa con los ciudadanos.
en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que recibo con satisfacción este informe.
Quisiera felicitar a la ponente, Bairbre de Brún.
Y debo decir que es precisamente este hecho lo que más me decepciona esta noche en el Parlamento.
Señor Presidente, recibo con satisfacción el presente informe de Bairbre de Brún, y quisiera felicitar a todas las personas que han contribuido al mismo, y en particular al ponente alternativo, Jim Nicholson, a Marian Harkin y a todos los que han participado en él.
El Programa Peace III está en marcha y funcionando, con 333 millones de euros destinados a la zona, que contribuyen a la infraestructura total y al desarrollo comunitario en Irlanda del Norte y en los condados fronterizos.
El IRA ha asesinado a 2 000 de mis electores, así que nadie va a sermonearme en esta Cámara sobre los sentimientos arraigados en mí, y nadie va a contradecirme justificadamente por señalar que las mismas personas que mandaron a tantos de mis electores a la tumba son el IRA, a quienes la señorita De Brún representa en esta Cámara.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera decir que este debate ha confirmado, claramente, la importancia del proceso de paz en Irlanda del Norte, durante el cual se han aprendido importantes lecciones.
Del mismo modo, la Conferencia que ha mencionado Bairbre de Brún se dirigía, exactamente, a contribuir a este proceso para atraer una mayor inversión privada -potenciar un sector privado más vibrante- a la vida de esta parte de la isla.
Quisiera expresar mi agradecimiento, especialmente, a la Comisaria Hübner por el compromiso personal que ha mostrado desde el primer día en su puesto y por sus visitas regulares a Irlanda del Norte.
La votación se celebrará el martes 20 de mayo de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) ), por escrito. - (RO) El Programa PEACE representa no únicamente un medio de mantener la paz, sino también un instrumento que favorece el desarrollo económico y la cohesión territorial.
