Proclamación del 11 de julio como día en memoria de las víctimas de la matanza de Sbrenica (debate) El siguiente punto del orden del día es la proclamación del Consejo y la Comisión del 11 de julio como día en memoria de las víctimas de la matanza de Sbrenica.
La masacre de más de 8 000 serbios en Sbrenica y sus alrededores es uno de los momentos más oscuros en la historia de Bosnia y Herzegovina, de la antigua Yugoslavia y también de Europa en su conjunto.
El Consejo, recordando las resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas 1503 y 1534, subrayó que la cooperación completa y sin restricciones con el TPIY continúa siendo un requisito esencial para el progreso permanente hacia la UE.
Por lo tanto, el Consejo sigue decidido a que los autores de los crímenes de Sbrenica y Bosnia y Herzegovina en general, así como del resto de la región de los Balcanes Occidentales, comparezcan ante la justicia.
Después de 13 años es hora de cerrar el vergonzoso episodio de Sbrenica.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en julio de 1995 cerca de 8 000 adultos y niños fueron asesinados o desaparecieron en Sbrenica.
Hoy, por lo tanto, me uno a ustedes en el apoyo a esta iniciativa para reconocer el 11 de julio como el día de conmemoración del genocidio de Sbrenica.
El reconocer lo que ocurrió en julio de 1995 es fundamental para la reconciliación en Bosnia y Herzegovina y en el proceso regional.
La proclamación del 11 de julio como día europeo en memoria de las víctimas de Sbrenica debería constituir un paso adelante en el proceso de reconciliación en Bosnia y Herzegovina y en la región.
Debemos insistir, por lo tanto, no sólo al Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia en La Haya, sino también a los tribunales de guerra locales en Bosnia y Herzegovina, que lleven a cabo su trabajo apropiadamente.
Todos somos conscientes de la carnicería que ocurrió en Sbrenica en 1995.
en nombre del Grupo ALDE. - (SL) Nuestra Unión Europea surgió de la experiencia de la Segunda Guerra Mundial.
Los responsables del genocidio de Sbrenica deben comparecer ante el Tribunal de la Haya, deben comparecer en juicio y ser enviados a prisión y debemos trabajar juntos para construir Sbrenica y hacer posible un futuro europeo para Sbrenica, para su población y para la totalidad de Bosnia y Herzegovina.
No podemos olvidar la masacre de Sbrenica y por este motivo acogemos con satisfacción y apoyamos la iniciativa de la proclamación del 11 de julio como día en memoria de las víctimas de este genocidio.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señor Presidente, la ciudad de Sbrenica es conocida en todo el mundo por la masacre de 8 000 hombres musulmanes en 1995.
Después de mi visita a Sbrenica en marzo de 2007, pedí a la Comisión Europea que contribuyese al mantenimiento de un nivel de renta y de empleo sostenibles a través de proyectos de promoción del turismo, con el objetivo de que Sbrenica contase con atractivos además de su historia y del principal monumento conmemorativo.
Sbrenica, julio de 1995.
No sabría por dónde empezar a contarles la vergüenza y la desolación que sentí sobre el concepto internacional de zona segura, sobre todo como ciudadano holandés. "Kom vanavond met verhalen, hoe de oorlog is verdwenen, en herhaal ze honderd malen, alle malen zal ik wenen." [Ven esta tarde a contarme historias sobre como ha desaparecido la guerra y las repetiré cien veces, lloraré cada una de ellas.] Desde ahora, las palabras de este famoso poeta de la cultura del recuerdo de mi país, sobre la Segunda Guerra Mundial también nos acompañarán el 11 de julio cuando conmemoremos a las lloradas víctimas de Sbrenica y Potocari. (BG) Gracias, señor Presidente.
Esta tarde nos hemos reunido para recordar un terrible delito que, pertinentemente, se ha denominado genocidio y que representa una gran tragedia humana en nuestra historia más reciente.
Menciona los nombres de aquellos que se han hecho famosos en el mundo entero: Mladić, Karadžić, Krstić y otros.
Espero que podamos ofrecerles algo positivo y duradero para el futuro. - (SK) Apoyo el reconocimiento del 11 de julio como día de conmemoración del genocidio de Sbrenica, cuando la comunidad internacional fracasó en su intento de intervenir en el conflicto y proteger a la población civil.
Durante los varios días de carnicería que siguieron a la caída de Sbrenica, más de 8 000 adultos y niños perdieron la vida.
Este acto sumamente simbólico de proponer un día europeo de conmemoración, el 11 de julio, es parte de este proceso y persigue varios objetivos.
Esta resolución se centra en los vivos y en lograr un futuro mejor para ellos. (RO) La masacre de Sbrenica en julio de 1995, junto con todas las atrocidades cometidas durante la guerra que acompañó a la desintegración de la antigua Yugoslavia, es una página negra en la historia de Europa.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, permítame concluir el debate de hoy sobre Sbrenica.
En primer lugar, quiero garantizar que el Consejo sigue decidido a hacer que los autores de los crímenes de Sbrenica, en Bosnia y Herzegovina, así como en el resto de la región de los Balcanes Occidentales, comparezcan ante la justicia.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, señora Ibrisagic, yo era una de las personas que estaba viendo la televisión cuando estos terribles acontecimientos tuvieron lugar.
La votación sobre la resolución tendrá lugar mañana (jueves 15 de enero de 2009).
