Cumbre UE/China - Diálogo sobre derechos humanos UE/China (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la cumbre de UE-China.
Esto es especialmente cierto en el ámbito de los derechos sociales y económicos, pero también en algunos otros.
No obstante -y ahora, naturalmente, tengo que decir algunas cosas negativas-, la Comisión sigue preocupada por la situación de los derechos humanos en China en general y, más concretamente, en el ámbito de los derechos civiles y políticos.
Todas estas cuestiones se abordan con regularidad en el diálogo entre la UE y China sobre derechos humanos.
Quiero hablar del diálogo sobre derechos humanos, porque esto fue lo que me llevó a Pekín en mayo pasado cuando, con la señora Flautre, estaba preparando un informe sobre la reforma de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Pero este movimiento está liderado, entre otros, por Gao Zhisheng, un abogado cristiano que ha desaparecido de su casa en Pekín, donde estaba sometido a arresto domiciliario a raíz de su condena por "subversión" el año pasado por estas fechas.
Esto sólo significa una cosa: que no se puede considerar a China como anfitrión apropiado para estos Juegos, sobre todo teniendo en cuenta que, fundamentalmente, no ha cambiado nada desde 2001.
en nombre del Grupo PSE. -(DE) Señora Presidenta, para entrar directamente en materia, creo que los Juegos Olímpicos deben celebrarse en China porque tenemos una buena oportunidad para usar estos mismos juegos con el fin de acelerar nuestro diálogo con China.
Señora Ferrero-Waldner, una de sus anteriores homólogas, Madeleine Albright, observó siendo Secretaria de Estado de Estados Unidos que era naturalmente mucho más difícil plantear cuestiones de derechos humanos en China que en Birmania, porque en China los factores geopolíticos eran parte de la ecuación.
Me complace mucho que se haya firmado hoy la Carta de los Derechos Fundamentales, porque muchos oradores han planteado la cuestión de que no tenemos derecho a hablar sobre derechos humanos a menos que nosotros mismos tengamos una trayectoria muy buena de respeto de tales derechos.
Y, sin embargo, algunos personajes de Human Rights Watch sugieren que las violaciones han aumentado en los últimos siete años.
Pero el Presidente Hu Jintao debe aceptar que un trato es un trato.
El contrato de ciudad organizadora, la cláusula sobre derechos humanos en la Constitución china, la Declaración Universal de los Derechos Humanos son promesas hechas a los ciudadanos chinos.
Si, con los Juegos Olímpicos, China quiere demostrar al mundo su legitimidad y credibilidad, a cambio tiene que demostrar que está dispuesta a cumplir sus compromisos con los derechos humanos: mejorar la libertad de los medios de comunicación conforme a las promesas olímpicas, suspender la pena de muerte conforme a las exigencias de las Naciones Unidas, cancelar su apoyo a los dictadores militares desde Birmania hasta Darfur y permitir que se celebren elecciones por sufragio universal en Hong Kong.
Un informe de David Kilgour, el anterior Secretario de Estado del Gobierno canadiense para Asia, revela que uno de los grupos más perseguidos desde 1999 es Falun Gong, cuyos miembros tienen órganos necesariamente alejados en campos de trabajo chinos.
Dicho esto, en la 10ª Cumbre UE-China, que se celebró en Beijing el 28 de noviembre, la Unión Europea estuvo representada por su Presidente, por el Comisario de Comercio Exterior y por el Comisario de Asuntos Económicos y Monetarios.
Es cierto que, desde el año 2000, los intercambios comerciales entre la Unión Europea y China han aumentado un 150 % y que, por desgracia, es mucho menos fácil elaborar estadísticas sobre el empeoramiento de la situación de los derechos humanos en China.
No debe sorprendernos si recordamos, como ha señalado el disidente Hu Jia, que el jefe de la Oficina de Seguridad de Beijing es también el encargado de la organización de los Juegos Olímpicos en esa ciudad.
Por ejemplo, la detención de dos periodistas de la Agencia France-Presse el 12 de septiembre demuestra que la normativa adoptada en enero de 2007 sólo se aplica ocasionalmente, y sólo en la medida en que los temas tratados no sean molestos para el régimen.
Hoy existe una lista negra que recoge 42 categorías de personas consideradas non gratas durante los Juegos Olímpicos, desde el Dalai Lama hasta Falun Gong, pasando por los disidentes del régimen.
Dicho esto, 2007 fue también el año de la cancelación del seminario jurídico preparatorio del diálogo "derechos humanos", porque las autoridades chinas denegaron la participación de dos ONG, entre ellas la muy conocida de la señora Sharon Hom, militante de los derechos humanos.
El año pasado, Amnistía Internacional informó de que Beijing iba retrasado en cuestiones cruciales como la pena de muerte, los procedimientos judiciales, la libertad de la prensa y la libertad de movimiento para activistas a favor de los derechos humanos.
Es nauseabundo. - (LT) Es imposible negar que desde 1998, cuando empezaron las reuniones de la cumbre entre China y Europa, las relaciones entre la UE y China en los terrenos político, económico, comercial y de investigación científica se han desarrollado con fuerza y se han convertido en una alianza estratégica.
En años recientes, a medida que se acercan los Juegos Olímpicos de Beijing, hemos conocido otras "iniciativas", como la demolición de viviendas sin indemnizar a sus ocupantes para liberar espacio para la construcción de las estructuras olímpicas o la existencia de 42 categorías de personas que no pueden acudir a los Juegos, entre ellas el Dalai Lama, sus seguidores y los defensores de los derechos humanos.
En mi opinión, la situación de los derechos humanos en China, aunque dista mucho de ser aceptable, es mucho mejor que en los días de la plaza de Tiananmen.
Mi propia experiencia es que en China hay ahora un alto grado de libertad de pensamiento aunque no libertad para organizarse, porque esto sigue siendo la condición sine qua no en cuanto a lo que China y las autoridades chinas prohíben realmente.
Me complace que el señor Michel viaje en breve a Beijing para tratar este y otros asuntos.
Creo Angela Merkel ha hecho lo correcto reuniéndose con el Dalai Lama -y digo esto con conocimiento de causa como diputado al PE por los Verdes alemanes- porque demuestra lo que queremos decir sobre el respeto por los derechos humanos.
Además, se está ejecutando a más gente en China que en la suma del resto del mundo, hasta 10 000 personas al año.
La única forma de lograr que los dictadores comunistas de China respeten más a sus ciudadanos es enviarles el mensaje de que nos tomamos nuestros propios valores de solidaridad y dignidad humana lo suficientemente en serio como para hacer que los dictadores sufran de verdad por sus abusos y su arrogancia. - (PL) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo ha recalcado en muchas ocasiones el incumplimiento de los derechos humanos en China y la falta de democracia en ese país.
En particular, el año que viene, el año de los Juegos Olímpicos, debe ser usado por la Unión Europea para presionar a las autoridades chinas hacia la liberalización, la democratización, el respeto a la ley y la liberación de todos los presos políticos.
El 20 de noviembre, una delegación de la subcomisión del Parlamento Europeo sobre Derechos Humanos ante la Organización de las Naciones Unidas en Nueva York se reunió con Liu Zhenmin, el representante de China ante las Naciones Unidas.
El representante chino mostró signos de franqueza y sensibilidad ante la presión a favor de los derechos humanos y la democracia, un hecho también recalcado por representantes de Human Rights Watch y Amnistía Internacional en conversaciones con la delegación de la subcomisión. - (HU) Señora Presidenta, Comisario, miles de millones de personas esperan con gran interés que llegue el 8 de agosto de 2008, fecha de la inauguración de los Juegos Olímpicos.
El diálogo Unión Europea-China sobre los derechos humanos se mantiene desde hace 24 años.
Para que podamos provocar el cambio, también debemos cambiar el diálogo sobre los derechos humanos.
El segundo mensaje, también apoyando la opinión de mi colega Trüpel: es inaceptable que algunos países y Gobiernos europeos se sometan y de alguna forma sucumban a las presiones de las autoridades chinas para impedirles reunirse formalmente con personas significativas chinas, disidentes en algunos casos o representantes como el Dalai Lama, a cambio, precisamente, de no poner en riesgo las relaciones comerciales con China.
Dado que no había tiempo, el Presidente José Sócrates dijo a los periodistas portugueses que a veces estas cosas se tratan durante cena.
La pena de muerte y la liberación de los presos encarcelados desde la masacre de la plaza de Tiananmen son algunas de las razones por las que este Parlamento está a favor de mantener el embargo de armas a China.
Si el Comité Olímpico Internacional se interesa por la calidad del aire, ¿por qué no juzga a Beijing en relación con el respeto del ideal olímpico en sus relaciones con sus propios ciudadanos y con los de otros países?
También soy de los que se preocupan por un alto nivel de seguridad de los productos que afectan a 550 millones de ciudadanos europeos; de los que se preocupan por el desequilibrio comercial, un acceso efectivo al mercado, los derechos de propiedad intelectual y las políticas de competencia internacional que afectan a miles de empresas europeas y a millones de empleados europeos; y de los que se preocupan por la cooperación en la protección del medio ambiente, por la gobernanza internacional del medio ambiente y por el cambio climático que afecta a toda la población de la Tierra.
No obstante, creo que debemos ser decididos pero también realistas.
Quisiera decir también que hay algunos puntos concretos, resaltados en este debate, sobre los que deseamos ver avances, como es el caso del Falun Gong.
La situación de los seguidores del Falun Gong, sometidos a represión a causa de sus creencias, nos sigue preocupando.
En cuanto a la pena de muerte, ya he dicho antes que esta cuestión tiene alta prioridad en nuestra agenda, y dentro de este marco hemos instado a China -y seguiremos haciéndolo- a que reduzca el ámbito de aplicación de los delitos capitales, con vistas a terminar aboliendo la pena de muerte.
Creo que los Juegos Olímpicos supondrán una buena oportunidad para que China demuestre que ha hecho más progresos.
La votación se celebrará el jueves 13 de diciembre de 2007.
