Eficiencia y equidad en los sistemas europeos de educación y formación (debate) El punto siguiente es el informe de Tomáš Zatloukal, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre eficiencia y equidad en los sistemas europeos de educación y formación.
Quiero señalar que, a nivel de la enseñanza primaria, la clasificación prematura de los alumnos tiene un efecto contraproducente.
Por otra parte, la diferenciación y la creación de una gama flexible de opciones de estudio resultan muy eficaces a nivel de educación secundaria.
Otra ventaja es la reducción de la tasa de desempleo: la tasa de desempleo media en la UE es, hoy por hoy, del 12,6 % entre las personas que han completado la educación primaria y secundaria, y del 5 % entre las personas que han realizado estudios superiores.
La educación y la formación son factores básicos que contribuyen al crecimiento económico de Europa, a la competitividad y a la cohesión social a largo plazo.
La tendremos muy en cuenta en nuestras próximas medidas en el ámbito de la educación y formación, especialmente en la propuesta del Informe Conjunto 2008 sobre la ejecución de nuestro programa de trabajo y en nuestras reflexiones para el futuro, así como en el Libro Verde sobre los vínculos entre la educación y la migración, en el que las desigualdades serán un tema central.
La eficiencia tiene que ser fomentada y realzada a partir del nivel preescolar, en las escuelas y también en el sistema de formación profesional.
He mencionado solamente algunos problemas que, sin duda alguna, también son significativos en otros Estados miembros de la Unión Europea.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, existe un refrán popular en Polonia que dice que si uno no aprende ciertas cosas en la infancia, sufrirá las consecuencias durante el resto de su vida.
Resulta acertado asimismo que la propuesta de resolución identifique claramente la necesidad de vincular las políticas de educación y formación profesional con las políticas en los ámbitos del empleo, la economía y la integración social, mejorando la competitividad de la educación superior y permitiendo a todo el mundo acceder a ella en igualdad de condiciones.
Por lo que atañe a la equidad de los sistemas educativos y formativos, creo que los Estados miembros deberán encontrar los medios necesarios para aumentar el nivel de acceso a la educación y la formación de los niños, los jóvenes y los adultos.
Existen suficientes recursos humanos, pero no están formados ni gestionados de manera eficiente. (ES) Señora Presidenta, la revisión de los objetivos de Lisboa que llevamos a cabo en 2005 puso de nuevo sobre la mesa la importancia de colocar la educación y la formación de las personas en el centro de la estrategia de la Unión para los próximos años.
Avanzar en eficiencia y en eficacia de los sistemas educativos de nuestros Estados miembros no es sólo importante en términos de competitividad internacional o de crecimiento económico sino que también es esencial para avanzar en la cohesión social de nuestras sociedades.
La igualdad de acceso a la educación, que constituye un factor importante para garantizar que todos los niños y jóvenes tengan iguales oportunidades en la vida, está ligada a la financiación de la educación en los Estados miembros de la Unión.
Los recortes presupuestarios en la educación, los costes crecientes de la educación superior y la difícil situación social de un elevado porcentaje de familias y de jóvenes impiden a Portugal mejorar rápidamente la educación superior de su población, lo que se traduce en los índices más bajos en la Unión Europea.
Dado que ciertos estudios demuestran que, por cada año adicional de asistencia media a la escuela, la productividad aumenta de forma selectiva en un 6,2 % en un país medio de la Unión Europea, podemos comprender mejor las dificultades de aquellos países que no proporcionan a sus ciudadanos acceso a una educación de alta calidad. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la educación ha desempeñado, y continúa haciéndolo, un papel clave en el desarrollo de la economía europea y el desarrollo personal de los jóvenes.
Los niños con discapacidades también tiene que tener acceso a la educación.
Creo que la Comisión y los Estados miembros deben hacer el mismo hincapié sobre la calidad que sobre la eficiencia y la equidad.
Pero existe aún un problema más urgente y básico - el de los niños que pasan hambre en nuestras escuelas.
miembro de la Comisión. - (SK) Quiero darles las gracias por un debate convergente, ya que no sólo confirma el informe y la comunicación de la Comisión sobre este asunto, sino también la posición de los Estados miembros, que expresaron sus opiniones durante la reunión ministerial en noviembre y, seguidamente, a mediados de 2007 cuando el Consejo aprobó las conclusiones que confirmaban igualmente los puntos básicos en la comunicación de la Comisión.
En cuanto a la mejora, existe una necesidad sistemática, por ejemplo, de la evaluación de la calidad como herramienta básica y no como excepción, no como algo extraordinario sino como norma, en la que se evalúe los factores de entrada, los de salidas y todos los intermedios, y se analice y se recompense la calidad.
La votación se celebrará el jueves, 27 de septiembre de 2007.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (ET) El tiempo no espera a nadie.
