La movilidad del conocimiento y la creatividad forma parte integrante del diálogo intercultural abierto.
La principal fuerza impulsora de todas estas acciones en 2009 serán los programas educativos de nivel nacional y europeo, los programas comunitarios de aprendizaje permanente, las acciones vinculadas a la formación y la educación en el marco del Fondo Social Europeo y los demás Fondos Estructurales, al igual que los programas educativos nacionales que se incluyan en este Año Europeo.
En vista de ello insto al Parlamento y a todos nosotros a que nos convirtamos en auténticos embajadores de la creatividad y la innovación, no sólo en 2009, sino también más adelante.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (RO) Como Sus Señorías saben, la propuesta de la Comisión para proclamar 2009 Año Europeo de la Creatividad y la Innovación forma parte de la iniciativa destinada a realzar la importancia de diversos temas al asociarlos con un año determinado.
Será muy importante que en 2009 cada uno de los Estados miembros promueva, con arreglo a los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, aquellas actividades en las que participen jóvenes de ambos sexos, ya que sabemos que las mujeres están infrarrepresentadas en el sector de la ciencia y la investigación.
El Partido Popular Europeo apoya la innovación europea y considera prioritaria la creación de un Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, aún nos encontramos en el Año Europeo del Diálogo Intercultural y ya estamos pensando en el Año de la Creatividad y la Innovación, y eso es algo positivo, pues los dos temas son complementarios.
Cuando observamos otros países, como los Estados Unidos y China, que invierten mucho más en investigación y desarrollo, podemos ver dónde están las lagunas que debemos colmar aquí en Europa.
A menudo parece que son tan solo palabras que no tienen mucho contenido.
Sin duda, éste será un factor en este ámbito que estimulará a los Estados miembros de la Unión Europea a generar valor añadido e innovaciones por medio de una serie de incentivos.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, señor Comisario, Paul Gaguin dijo: "Cierro los ojos para poder ver".
Debemos hacer todo lo posible para no desperdiciar las oportunidades y capacidades que tenemos para crear valores nuevos y positivos en todos los ámbitos, en la tecnología, en la creación de empresas, en las finanzas, así como en el ámbito social y otros ámbitos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Quisiera empezar felicitando tanto a la Comisión por su propuesta como a la ponente, señora Batzeli, por un informe que ha contado casi con el apoyo unánime, siempre con la excepción de algún miembro de nuestra comisión, que es permanente en este informe.
Y todo ello se está haciendo sobre la base de unos criterios que ya se aprobaron el año 2007 y que creo que serían bastante extrapolables, al menos varios de ellos.
Es un extraño caso de déjà vu.
Lo importante de todo ello es el desarrollo de la educación, incluida la educación obligatoria, la cual debería estimular el pensamiento creativo.
Muchas gracias, Señora Batzeli, por su informe. (PL) Señor Presidente, la creatividad y la innovación son factores clave para las economías basadas en el conocimiento y la economía europea forma parte sin duda de éstas.
Creo que la proclamación de 2009 como Año Europeo de la Creatividad y la Innovación contribuirá a sensibilizar a la población, a difundir información sobre buenas prácticas y a estimular la investigación y la creatividad, y sobre todo, estimulará el debate acerca de las políticas y los cambios que deben introducirse para que las empresas, las instituciones europeas y los Estados miembros presten más apoyo a la creatividad y la innovación. (PL) Señor Presidente, rara vez tengo ocasión de decir que estoy de acuerdo con todos los oradores que me han precedido.
Tenemos que intentar crear una situación en la que, al final de este año, tengamos algunos informes, algunos datos concretos sobre la situación en cada Estado miembro, sobre lo que hace falta, sobre la forma en que podemos hacer comparaciones, ya que nunca hemos hecho este tipo de comparaciones a nivel europeo, al menos no correctamente.
Señor Comisario, hoy se compromete usted con nosotros, con el Parlamento Europeo y los Estados miembros, a aumentar la creatividad y la innovación en Europa en 2009. (RO) Agradecemos a todos los que hicieron posible que un país de Europa Central y Oriental celebrara la creatividad un año antes, ya que Budapest es, de hecho, la capital de esta nueva tendencia europea de creatividad e innovación.
Proponemos igualmente que los dos o tres mejores investigadores de los países de las dos últimas ampliaciones visiten las cinco principales universidades y centros de investigación de Europa. (BG) Señor Presidente, señor Comisario, la proclamación de 2009 como "Año Europeo de la Creatividad y la Innovación" brinda una oportunidad de promover la cooperación cultural, científica y económica, y las perspectivas que se abren para que cada país desarrolle su propio programa para fomentar el potencial creativo de las personas.
He observado que el debate ha estado dominado por diputados de los nuevos Estados miembros, lo cual añade valor al mismo y quizás envíe un mensaje positivo en el sentido de que la ampliación de la Unión implica que los nuevos temas y realidades son considerados tanto desde una perspectiva mundial como local.
El Parlamento Europeo ha decidido que este procedimiento será una política basada en un acuerdo interinstitucional, no sólo por lo que respecta a la toma de decisiones, sino también a la ejecución y eficacia del programa.
Me complace ver que se consolida la idea del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología con el establecimiento de su sede en Budapest en junio de 2008.
por escrito. - (HU) La creatividad y la innovación desempeñan un papel sumamente importante para que Europa pueda responder de forma eficaz a los retos y oportunidades de la globalización.
por escrito. - (RO) La diversidad es una de las fuentes de la innovación y la política de ampliación de la Unión Europea ha introducido nuevas fuentes de diversidad en Europa y, por lo tanto, nuevas fuentes de innovación.
Lamentablemente, el coste de participación en los programas Erasmus es prohibitivo para muchos estudiantes rumanos y búlgaros, lo que hace que disminuya su nivel de participación.
El programa Erasmus fue creado en 1987 con la finalidad de ofrecer movilidad europea a los estudiantes y mejores perspectivas profesionales.
