Señor Presidente, en la sesión pasada, estábamos todos espantados ante la posibilidad de que pudieran ajusticiar a Safiya Husseini en Nigeria.
Sí, señor Maaten, pero tenemos un orden del día establecido.
El objetivo del informe de iniciativa es valorar la política seguida hasta hoy e instar a la Unión Europea a aplicar todas las políticas necesarias para la promoción de los derechos sociales, políticos y económicos de las mujeres de los países asociados del Mediterráneo, e instar igualmente a los países asociados para que con profundidad consideren sus responsabilidades y respondan con todos los medios posibles a las demandas de este objetivo.
La violencia, la pobreza, la incierta salud de las mujeres son otros rasgos característicos; como lo es igualmente su ausencia, su escasísima presencia en los centros de decisión, y, consecuentemente, su ausencia de las negociaciones y del planeamiento de la cooperación euromediterránea.
Nuestra comisión pide el cumplimiento sustantivo de cuanto queda establecido en la declaración de Barcelona sobre democratización y respeto a los derechos humanos, y la incorporación de la dimensión de género a los tres pilares de la cooperación euromediterránea.
La Comisión Europea, la Comisaria, que está presente, tiene experiencia en la elaboración y aplicación de programas semejantes en nuestros países y en los países candidatos a la adhesión, y creemos que esa experiencia deberá inspirar la elaboración del programa mediterráneo regional.
Igualmente, nuestra comisión propugna el apoyo a las organizaciones de mujeres de los países asociados, así como su relación con las organizaciones de mujeres de los países de la Unión Europea.
Hemos concedido también un cuidado especial a los problemas a los que se enfrentan las mujeres que han emigrado de estos países a la Unión Europea, y pedimos la eliminación de los obstáculos burocráticos o de cualquier otra naturaleza que dificultan la emigración legal a los países de la Unión Europea, ya que creemos que es la causa de la pobreza, la marginación y la explotación de seres humanos, muy especialmente de mujeres.
Fenómenos semejantes han sido repetidamente denunciados por nuestra comisión y por el Parlamento Europeo en su conjunto.
En estas áreas, los problemas de salud constituyen una de las situaciones más graves que se les presentan, no sólo por la falta de atención, sino también por la falta de prevención.
Estos problemas afectan, en general, a toda la población, pero más a las mujeres.
Esto nos sorprende de una manera especial, cuando sabemos que el programa MEDA ha tenido problemas en esta Cámara, porque no se ha ejecutado ni siquiera la mitad de lo que estaba previsto.
El programa MEDA, que se destina a programas de cooperación en las áreas del Mediterráneo, en particular del sur del Mediterráneo, sería un instrumento magnífico para elaborar programas específicos para mujeres, destinados a la promoción del papel de la mujer y a aumentar los niveles de vida de las mujeres, lo que supondría una ventaja para toda la población, ya que todos sabemos la incidencia de la mujer en las sociedades menos desarrolladas y, en particular, en las sociedades tradicionales, donde las mujeres soportan el mayor peso de la familia que, además, suele tener un importante número de hijos.
Realmente, el trabajo en comisión ha sido de una colaboración total entre todos los grupos, y espero que el Pleno lo refleje en su votación esta mañana.
Hemos conseguido alcanzar compromisos en casi todos los aspectos de un problema que ha llegado a ser muy serio, porque afecta a la gran mayoría de las mujeres de los países asociados del Mediterráneo.
Es verdad que, entre los distintos países, existen diferencias, luces y sombras, pero, en general, la situación de las mujeres de estos países es altamente preocupante: analfabetismo, abandono escolar, desempleo, violencia de género y problemas de salud, derivados de la salud reproductiva y de la inexistencia de servicios adecuados para las mujeres.
El informe describe de forma exhaustiva todas estas situaciones.
La Unión Europea y los Estados miembros deben renovar su compromiso con las mujeres de los países del Mediterráneo.
En muchísimos casos, los acuerdos de cooperación no cumplen el compromiso de atender la situación especial que padecen estas mujeres.
Es lo que nosotras llamamos "introducir de forma transversal la perspectiva de género", porque la situación que padecen las mujeres no es igual a la situación en la que se encuentran los hombres y, por lo tanto, es necesario analizar, desde el principio, cuál es esta situación, para darle las herramientas necesarias para su solución.
Desgraciadamente, una vez más, el Programa regional en el marco de los MEDA ha sido retrasado y, por tanto, este informe va a ver la luz mucho antes de que este programa regional se ponga en marcha.
Espero que para entonces podamos retomar las ideas fundamentales que se traducen en este informe.
Señor Presidente, señora Comisaria, colegas, no podemos seguir lamentándonos de la situación que padecen las mujeres en muchos países del mundo, especialmente en esta zona tan próxima, sin actuar.
Es una cuestión inaplazable y debemos impulsar los mecanismos necesarios para conseguir que la vida de las mujeres en estos países sea, de hecho, mejor y más fácil.
Sabemos muy bien que muy a menudo sólo tenemos a hombres en la mesa de negociaciones.
Dicha colaboración no es sólo una manera segura de fomentar los intereses económicos europeos, sino que su principal objetivo consiste en crear una zona de paz, seguridad, estabilidad y prosperidad.
En todo ello las mujeres desempeñan un papel clave.
El problema fundamental de la emancipación o liberación de las mujeres en esos países -como ocurrió en los nuestros, durante mucho tiempo- es la equiparación entre religión y política, la equiparación a partir de la cual los códigos de la Sharia son y resultan cada vez más el único fundamento jurídico de las leyes que se refieren a la condición de la mujer en esos países.
Si lo afrontamos así, no ayudaremos ni a esas mujeres ni a nosotros a ser útiles de algún modo con vistas al desarrollo no sólo económico, sino también cultural de esos países y, por tanto, a la capacidad de esos pueblos, en conjunto, para salir de una situación cultural y religiosa en la que se atropellan los derechos humanos y civiles de las personas en general y de las mujeres en particular.
La primera es que la presencia de la mujer en todos los niveles en la vida social, económica, financiera y política, en condiciones de paridad, también desde el punto de vista de la adopción de decisiones, es un presupuesto para garantizar la democracia y, por tanto, también la paz y el bienestar.
Señor Presidente, señora Comisaria, yo también quiero agradecer a la colega Kratsa-Tsagaropoulou el buen análisis que ha realizado y la excelente colaboración mantenida durante la elaboración del informe.
Este informe nos recuerda hasta qué punto la promoción del papel de la mujer en la vida socioeconómica debe ser una preocupación de la Unión Europea, tanto en el marco de las políticas comunitarias como en el de la cooperación con los países terceros y los países mediterráneos.
Quisiera añadir simplemente unas palabras sobre la situación actual, perfectamente descrita en este informe.
Incluso aunque hoy se puede señalar una mejora de la condición de las mujeres en algunos países mediterráneos, quedan aún enormes progresos por hacer, principalmente en lo que respecta al acceso a la enseñanza, a la formación profesional, al empleo pero también en materia social, en lo que se refiere a las mujeres solas, divorciadas o madres solteras y mujeres que viven en el medio rural.
La Unión Europea debe velar también para que las declaraciones de buenas intenciones que se hacen durante las conversaciones de los acuerdos de colaboración o de asociación se vean efectivamente seguidas de medidas concretas, con vistas a asegurar una mayor cohesión social.
este informe constituye una gran aportación a las mujeres del Mediterráneo, las cuales, a pesar de una cierta mejora de las condiciones estos últimos años, siguen soportando discriminación y desigualdad en razón de su sexo.
Sin duda alguna el irracionalismo y la intolerancia constituyen los obstáculos principales no sólo para la emancipación de las mujeres sino para el propio desarrollo económico y social de estos países.
En tercer lugar, a la vista de las consecuencias, me parece que mantenemos una actitud demasiado amable, demasiado aquiescente, demasiado moderada.
Yo creo que en el futuro debemos ejercer mucha más presión en relación con esta temática.
El proceso de Barcelona es en esencia el instrumento de diálogo entre la Comunidad y los países mediterráneos.
Este diálogo no puede descansar simplemente en los principios y fundamentos de la Unión Europea, ni tampoco en los principios y fundamentos de los sistemas de estos países.
Los instrumentos económicos y financieros del proceso de Barcelona son el ÌEDA I y el ÌÅDA II.
El objetivo del programa ÌEDA IÉ es la existencia a largo plazo, en el horizonte de 2010, de una zona de libre intercambio entre Europa y los países mediterráneos.
En el núcleo central de estas medidas han de encontrarse necesariamente las medidas que atañen a las mujeres, su participación protagonista en la educación, en el mercado de trabajo, en la vida económica y social.
Es responsabilidad de la Comisión, tras el forum celebrado durante la Presidencia belga, preparar a lo largo de 2002 un programa regional concreto con acciones referidas al mercado de trabajo, a las redes de mujeres, a facilitar a las mujeres el acceso a los medios financieros para el desarrollo de iniciativas relacionadas con la formación.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, pronto hará dos años que aprobamos la Carta de los Derechos Fundamentales.
El derecho al conocimiento y por tanto el de saber leer, escribir y contar forman parte de ellos.
Ahora bien, hoy falta este derecho al conocimiento, ya que en nuestro continente, entre el 10 y el 20% de la población de la Unión, y hasta el 30% de la población si se añaden los países candidatos a la adhesión, se consideran analfabetos: el 45% en Portugal, el 35% en Italia, el 22% en Irlanda y Gran Bretaña, el 15% en Alemania y Francia y, si añadimos los países candidatos, el 42% en Eslovenia y en Polonia, el 33% en Hungría, el 29% en Bulgaria y el 20% en Lituania.
Ahora bien, si bien la acción de la Comisión y de nuestras instituciones ha producido una serie de documentos, se encuentra sin embargo con una serie de obstáculos: carencias por falta de datos fiables, falta de legibilidad de algunos programas propuestos y políticas aún insuficientemente integradas.
En este espíritu pido a la Comisión que someta al Parlamento y al Consejo, en el plazo más breve posible, un Libro verde sobre el analfabetismo, provisto de un calendario de realizaciones concretas, a imagen de la Agenda social, y que defina de manera precisa las medidas a adoptar a nivel europeo.
En el mismo espíritu, solicito a la Comisión que fije, en el marco de las líneas directrices para el empleo, indicadores y puntos de referencia concretos en el ámbito del analfabetismo, en estrecha colaboración con los actores sociales.
Quiero indicar finalmente, en lo que respecta a las enmiendas presentadas recientemente, en concreto por el Grupo de los Verdes, que estoy a favor de la enmienda 4 y que hubiera estado a favor de la enmienda 2 si ésta se considerase un añadido.
En cuanto a la enmienda 3, si bien no soy hostil en cuanto al fondo (que es la que pide un Libro verde sobre el analfabetismo y el desconocimiento de los números), pediré que se vote en contra, ya que considero que, en los términos "Libro verde sobre el analfabetismo", la cuestión de las cifras está por supuesto incluida.
La idea de que el analfabetismo funcional supere el 10 por ciento de la población de la Unión Europea es un dato, como mínimo, espeluznante, en una dimensión social en la que Europa persigue objetivos ambiciosos como los establecidos en el Consejo de Lisboa; primero, la necesidad de que todo ciudadano disponga de las competencias necesarias para vivir y trabajar en la nueva sociedad de la información; segundo, lograr que nuestra economía llegue a ser la más competitiva y dinámica del mundo.
La resolución subraya algunos puntos en los que considero necesario detenerme: primero, saber leer y escribir constituye un derecho fundamental, que se debe garantizar a todos; segundo, la lucha contra el analfabetismo es imprescindible, porque realiza y fortalece la libertad individual; tercero, se debe superar esa preocupante situación con el compromiso de toda la sociedad, en particular de los Estados y de las administraciones públicas; cuarto, el analfabetismo de retorno, que afecta sobre todo a las personas ancianas, en particular a las que corren el riesgo de la exclusión social -sobre todo cuando pierden la autorresponsabilidad y se ven obligadas a confiarse a estructuras protegidas y a abandonar definitivamente sus ámbitos familiares y socioculturales- es una plaga contra la que se debe luchar.
La situación de estas personas las limita enormemente para encontrar un trabajo digno y para integrarse en la sociedad en la que viven.
La ponente propone una serie de objetivos que nosotros compartimos y que deben ser tomados en cuenta en las próximas decisiones.
En segundo lugar, una acción común contra esa misma situación de analfabetismo funcional, con un método abierto de cooperación entre los diferentes países.
Esta lucha contra el analfabetismo debe integrarse en otras políticas de la Unión y debe tenerse en cuenta cada vez que se hable de educación y de formación.
Acabamos de discutir otro informe que habla claramente de ello y sabemos perfectamente que las cifras de analfabetismo en todos los países siempre son más altas entre las mujeres.
Esta participación es crucial.
En los antiguos programas contra la pobreza, como bien recordará, había proyectos concretos que hablaban de la importancia crucial de la participación de todos los sectores afectados.
Pero, cada vez más, hay bolsas de marginación en las ciudades, hay una población inmigrante que se instala en nuestras ciudades y eso implica que el problema del analfabetismo, y particularmente el analfabetismo funcional, sea hoy un problema realmente grave, porque está unido siempre a la pobreza, a la marginación y a la exclusión social.
Después de la Cumbre de Lisboa nos hemos marcado como objetivo ser la sociedad del conocimiento más competitiva del mundo.
Si la sociedad de la información es fundamental para el trabajo del futuro, estos jóvenes que apenas pueden acceder a un trabajo en unas condiciones normales, no tendrán ninguna oportunidad si no los integramos en esta sociedad de la información y del conocimiento.
Por tanto, es urgente realizar programas, acciones, a través de este Libro Verde que la ponente solicita, para que estos núcleos de población, que se incrementan con la inmigración en los últimos años, tengan solucionado este problema fundamental, para poder acceder a otros sistemas de bienestar personal.
Felicito nuevamente a la ponente por esta magnífica iniciativa que llama la atención sobre un grave problema que aún tenemos entre nosotros.
Sabemos que Europa es uno de los continentes más prósperos de nuestro mundo, pero, aun así, un número importante de nuestros conciudadanos vive en condiciones de extrema pobreza y marginación social.
Uno de los criterios para determinar dichas condiciones, además del nivel de renta, es sin duda el analfabetismo, como elemento de exclusión, de atentado contra los derechos humanos, como con razón ha afirmado la ponente en su informe.
Por eso, la lucha contra el analfabetismo y la marginación debe pasar a ser una de las prioridades de la Unión y de los Estados miembros, mediante la movilización de todas las políticas pertinentes, en el marco de una estrategia global e integrada.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señora Comisaria, casi parece increíble que entre un 10% y un 20% de la población de la Unión Europea sea incapaz de comprender y utilizar materiales impresos y escritos.
Es responsabilidad exclusiva de los Estados miembros velar por el cumplimiento del derecho a la educación, que ahora también se recoge en el artículo 14 de la Carta de Derechos Fundamentales.
Señor Presidente, señora Comisaria, este informe de propia iniciativa, que conviene saludar, viene a aportar sobre un punto muy preciso, el analfabetismo, una luz concreta a dos planteamientos que la Unión Europea acaba de consagrar al adoptar la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, por una parte, y el programa de acción para luchar contra la exclusión social, por otra.
Efectivamente, el derecho de cada individuo a saber leer, escribir y contar es la base efectiva del ejercicio de la ciudadanía, tal como ha recordado Marie-Thérèse Hermange, nuestra ponente.
En el plano concreto, creo que estas acciones deben poder desarrollarse en dos direcciones.
Por una parte, es necesario establecer el vínculo entre el analfabetismo y el empleo - es la propuesta de realizar acciones determinadas de alfabetización en el centro de trabajo - con el fin de asegurar la coherencia de las decisiones adoptadas en Lisboa y, por otra, establecer el vínculo entre analfabetismo e inserción social.
Creo que la situación de las mujeres migrantes debe ser valorada en este sentido.
Finalmente y termino, creo que este informe debe considerarse como un instrumento que favorece la elaboración de un dispositivo que implica a los diferentes niveles - local, nacional y comunitario -, cada uno con su responsabilidad específica.
Y tampoco cabe ninguna duda de que ésta es una cuestión europea, por lo que también respaldo calurosamente las palabras del señor ponente sobre que la coordinación abierta es el mejor método para lograr avances en este ámbito.
La idea de la defensa a ultranza de las competencias de cada Estado en este ámbito resulta, en realidad, bastante desfasada.
La política de la Comisión en este ámbito se manifiesta en una serie de iniciativas y programas cuyo desarrollo, en estos momentos, es fruto de la colaboración entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Me referiré en primer lugar al encargo del Consejo a la Comisión, en 2000 en Lisboa, de preparar un informe sobre los futuros objetivos concretos en materia de sistemas educativos y de formación.
Y esto, la adquisición de aptitudes básicas, es uno de los 13 objetivos básicos de los sistemas educativos y de formación de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, no resulta frecuente intervenir dos veces consecutivas en un mismo día.
Como sabemos todos que no hay ninguna legibilidad entre la totalidad de los socios europeos nacionales y locales, esta Agenda plantea la cuestión de la responsabilidad y del reparto de actores que participan en su puesta en marcha.
Es en ese doble sentido de aportar legibilidad y servir de instrumento social en el que la Agenda social constituye un elemento clave de la modernización económica y social, ya que su puesta en marcha será, a largo plazo, decisiva para realizar los objetivos estratégicos fijados por el Consejo Europeo de Lisboa.
Por ello, señora Comisaria, el Parlamento, y su Comisión de Asuntos Sociales, han lamentado enormemente no haber podido examinar la Agenda social antes del Consejo Europeo de Estocolmo.
Invitamos también a la Comisión a proporcionar informaciones sobre la continuación que desea dar a una serie de solicitudes que hemos hecho: definir una base jurídica apropiada para el desarrollo del diálogo civil, velar para poner en marcha un marco fiscal y legislativo para el desarrollo de la economía social, asegurar la integración de la dimensión social en la política de la competencia, presentar una directiva sobre la protección social de las nuevas formas de trabajo, reforzar el programa de acción y los instrumentos contra la pobreza y la exclusión social y presentar una propuesta de modificación de la directiva 92/85 relativa a la puesta en marcha de medidas orientadas a promover más la mejora de la seguridad y de la salud de las trabajadoras así como adoptar una iniciativa orientada a garantizar mejor la calidad social del trabajo.
Comprenderá también, señora Comisaria, que le pedimos que acelere una serie de trabajos, especialmente, presentar en el plazo más breve posible una propuesta de revisión de la directiva sobre el comité de empresa para que el procedimiento legislativo pueda concluirse tal como está previsto, someter al Parlamento un memorando sobre la política en el ámbito de la salud y de la seguridad en el trabajo, que podría servir de documento de consulta, realizar un examen y una evaluación en profundidad sobre el impacto del proceso de Luxemburgo y proponer finalmente iniciativas concretas después del Año Europeo de los Discapacitados.
Estamos convencidos también de que debería haber un refuerzo de las asociaciones en todas las acciones en este ámbito.
El Parlamento Europeo apoyó desde el primer momento la propuesta de la Comisión de definir un marco coherente de política para el desarrollo social, destacando, sin embargo, que este modelo europeo actualizado -que es lo que se propone la Agenda Social - deberá servir mejor y más eficazmente a los valores de la solidaridad y la justicia que se encuentran en la base de la construcción europea y que hoy son conculcados.
Para el fomento de estos valores, el Parlamento Europeo señala en su resolución la necesidad de fomentar igualmente la plena participación de las mujeres en la vida económica y social.
Con esta resolución, el Parlamento Europeo destaca además, que la perspectiva de género debe incluirse en todos los ámbitos cubiertos por la Agenda Social y debe seguirse mediante informes periódicos.
Señor presidente, señora Comisaria, estimados colegas, obviamente quisiera comenzar felicitando a Marie-Thérèse Hermange, dándole las gracias por la buena colaboración.
Por otra parte, el nuevo cuadro de indicadores aún no ha sido aprobado definitivamente por la Comisión Europea, pese a la promesa formulada en Estocolmo de que el cuadro de indicadores, junto con el informe de síntesis para Barcelona, estaría disponible en enero a más tardar.
Si bien es cierto que el año 2001 no dio malos resultados, es fundamental que mantengamos el ritmo, y para ello necesitamos un cuadro de indicadores nuevo y más adecuado en el que se indiquen claramente las responsabilidades y las fechas de vencimiento correspondientes.
Sin ella, nos resultará mucho más difícil hacer lo que el Presidente del Parlamento nos instó ayer a que hiciéramos: involucrar a los ciudadanos de la Unión Europea en la creación de una Europa que pueda hacer frente a su futuro.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, si bien Niza puso a la luz la necesidad de una política social Europea, quedan aún muchos esfuerzos que realizar para garantizar una política social audaz para mejorar la vida de nuestros conciudadanos.
Pero un avance es un avance y, por mi parte, me felicito también por las observaciones del informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la agenda para la política social.
Estos dos derechos me parecen indispensables para el buen funcionamiento del vínculo social entre asalariados, patronal y representantes políticos.
Estos derechos son avances que se pueden calificar de avances de civilización y Europa no debería retrasarse en este punto, al estar la democracia regularmente en el centro de las preocupaciones de esta Asamblea.
Esta cuestión también debe estar en el centro de nuestras preocupaciones.
En tercer lugar, me parece muy importante que todas las decisiones de la Comisión sobre las concentraciones tomen en consideración las consecuencias sociales y la ordenación del territorio.
La cuestión de la continuación de la ejecución es evidentemente crucial.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar a la ponente por su labor.
Nos estamos esforzando por lograr un papel de más enjundia para nuestro Parlamento a fin de que podamos concertar acuerdos en materia de inclusión social para responder lo mejor posible a las necesidades y a las demandas de las personas que representamos.
Tenemos que esforzarnos por instituir un sistema más progresivo en el que los trabajadores tengan derecho a la mayor parte posible de sus ingresos y en los que haya muchos más servicios de carácter social en esferas como la vivienda, la salud y la enseñanza por cuenta del Ministerio de Hacienda del país.
La Comisión está adoptando un enfoque mucho más proactivo y más previsor en sus propuestas.
Por último, tenemos que desempeñar un papel más importante y más claro por lo que se refiere al lugar que corresponde dentro de la sociedad a los que tienen discapacidades.
Esas personas representan el 10 por ciento de la población, y sin embargo se les excluye de muchísimas profesiones.
El Parlamento y mi Grupo, en particular, hemos apoyado muy firmemente su programa, pero ahora esperamos, además, que presente propuestas concretas e iniciativas, planes de acción y también directivas, señora Smet.
Si tiene problemas en su institución, señora Comisaria, yo le recomiendo que se apoye en el excelente informe del Parlamento de otoño del año pasado.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el grado de cumplimiento del programa de política social por parte de la Unión Europea es una referencia importante para calibrar su interés por la resolución de los innumerables problemas sociales que persisten.
Incluso en el sector de la inclusión social, y a pesar de los kilómetros de papel escritos sobre ese asunto, de los planes nacionales de inclusión y de las innumerables declaraciones de intenciones, la verdad es que persisten graves problemas que pueden agravarse con la desaceleración de la actividad económica y la insistencia en las privatizaciones en sectores básicos fundamentales y en los servicios públicos esenciales para una verdadera política de inclusión social, además de que los medios financieros siguen siendo muy escasos.
Por eso es importante que la Comisión acelere sus trabajos y sobre todo modifique sus políticas, concediendo la máxima prioridad al sector social en esferas como el empleo de calidad y con derechos, la lucha contra la pobreza y la exclusión social, la garantía del derecho de cumplimiento de los derechos, en particular a los grupos sociales más frágiles, como niños, personas de edad, emigrantes y personas con discapacidad, y la materialización en todos los sectores de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Sería necesario también saber, con vistas a disponer de una visión de conjunto, si los Estados han iniciado al menos una reflexión interna sobre su ordenamiento social, sobre la cohesión dentro del territorio nacional, sobre la integración de sectores marginados o en el límite de la marginación, por edad, por discapacidad, por sexo y por profesión.
Lo que, en conclusión, queremos subrayar es que, si bien buena parte del asunto sigue confiado al principio de subsidiariedad y a la responsabilidad activa de los propias interlocutores, el protocolo social, aunque con retraso, forma parte integrante de los Tratados y la política social figura junto a la económica en el modelo de la coordinación transparente.
En octubre de 2001 presenté de nuevo a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales un cuadro con las acciones de 2001, en el que de nuevo la correspondencia entre compromisos y materialización era del 100%.
El debate queda cerrado.
Sobre las enmiendas núms. 10 y 16 Yo quisiera presentar una enmienda oral a las enmiendas 10 y 16, que son idénticas.
Propuesta de resolución común sobre la situación de los transportistas bloqueados en Luxemburgo Sobre el párrafo 9 Señor Presidente, se ha producido un olvido en la resolución común sobre el punto 9.
El texto se leería entonces de la forma siguiente: "pide a los Estados miembros, en estrecha colaboración con los servicios de la Comisión, que inicien una revisión cualitativa y cuantitativa". (La Asamblea manifiesta su asentimiento a la presentación de la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución común sobre las situación en Oriente Medio Sobre la enmienda nº 2 Señor Presidente, pido que se substituya la primera frase "exige el respeto por parte de Israel" por la frase "pide a las dos partes el respeto de los convenios internacionales" y que, después de las palabras "arrestados y detenidos", se añadan las palabras "por Israel". (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución (B5-0100/2002) sobre medidas para luchar contra el terrorismo Sobre la enmienda nº 8 Quisiera presentar una enmienda oral en nombre de mi propio Grupo, Verdes y Alianza Libre Europea, y del Grupo Socialista.
Dicho de otro modo, la modificación no afecta a la entrada en vigor, sino a la interpretación de la definición de terrorismo.
Leo el texto: "desea que la aplicación de estas cuatro medidas y, en concreto, de la posición común relativa a las medidas específicas destinadas a combatir el terrorismo se supedite a la interpretación de la definición, tal y como quedó establecido en la decisión marco relativa a la definición de terrorismo aprobada por el Consejo el 6 de diciembre de 2001, especialmente en lo que se refiere a las garantías estipuladas en los considerandos y las declaraciones pertinentes del Consejo" .
Espero que esta propuesta pueda ser aceptada por todos. (La Asamblea manifiesta su asentimiento a la presentación de la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución común sobre la financiación de la ayuda al desarrollo Propuesta de resolución común sobre la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra Sobre el párrafo 5 Señor Presidente, en el apartado 5, donde se dice "firmar y ratificar" debe decirse "ratificar el Estatuto de Roma o adherirse a él" , porque en la fase actual ya no se puede firmar el Estatuto.
Señor Presidente, propongo una enmienda oral de transacción, que absorbe las enmiendas núms. 7, 8 y 9, presentadas por el Sr.
McCormick figura la propuesta de retirar las enmiendas núms. 12 y 18.
Además, me indican que la enmienda nº 17 versa sobre el mismo asunto.
La enmienda 3, que trata del concepto jurídico de habeas corpus, se nos ha facilitado en la delegación irlandesa del Grupo PPE-DE.
Sabíamos que la enmienda no prosperaría pero, a pesar de ello, algunos de mis colegas y yo mismo decidimos votar en favor de ella porque creemos firmemente en el principio de habeas corpus y porque es un buen principio.
Si nos fijamos en el acta de la sesión de ayer, la enmienda 3, que recibimos ayer por la mañana, se convirtió en enmienda 4 en la votación.
Nuestra decisión de votar en favor del principio de habeas corpus quedó impugnada por este cambio de numeración de la enmienda.
Quiero hacer constar aquí que votamos con intención de apoyar el principio de habeas corpus.
EXPLICACIONES DE VOTO Resolución sobre el espacio de libertad (B5-0099/2002) Señor Presidente, hago esta explicación de voto en nombre del Grupo del PPE-DE.
El Grupo del PPE-DE estaba preocupado de que, a causa de la ambigüedad de su redacción, se pudiera hacer una interpretación equivocada de la enmienda 8 a la resolución sobre el espacio de justicia europeo.
Desafortunadamente, el ponente limita su propuesta a los vehículos comerciales, aparte de que alarga los plazos de transición y eleva la velocidad máxima de vehículos de motor pertenecientes a la categoría N2 en determinados casos a 110 km.
Soy sin embargo de la opinión de que, en el informe provisional que la Comisión debería presentarnos en 2006, será necesario no solamente evaluar la persistencia de razones que hayan justificado la excepción sino también tener en consideración para esta evaluación normas comunitarias en materia de ayudas de Estado y condicionar la continuación de la excepción a una efectiva reestructuración del sector.
Por lo que respecta a la reducción del tipo mínimo del impuesto especial que grava los licores y los aguardientes producidos en Madeira y Azores, también estoy de acuerdo en conceder esta excepción hasta 2008, debiendo producirse un informe provisional en 2005.
La decisión del Consejo de 1995, que expira a finales de este año, autoriza a Francia a aplicar en su territorio metropolitano un tipo mínimo del impuesto especial reducido para el ron "tradicional" producido en los DOM.
La revisión actual de la OCM azúcar y el desmantelamiento de las protecciones arancelarias en 2003 ha llevado a Francia a proponer el mantenimiento, más allá de 2002, de este dispositivo fiscal, que considera que las medidas nacionales y comunitarias no serían suficientes para permitir a estos productos de los DOM que alcanzaran el mismo nivel de competitividad que los productos de otras regiones.
El ron de los DOM tiene por tanto la obligación de participar en la política de desarrollo rural de los DOM, lo que aumenta sus obligaciones y sus costes de producción y lo coloca en una situación desfavorable en el mercado con respecto a los productos de países terceros.
El régimen fiscal de excepción pretende pues exclusivamente compensar la obligación impuesta a los productores de los DOM de participar en la supervivencia del sector caña-azúcar-ron. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) Informe Glante (A5-0005/2002) Estamos hablando del proyecto Galileo, señor Presidente.
Más allá de la mayor exactitud que permitirá en relación con el sistema americano Global Positioning System (GPS), que viene funcionando desde hace algunos años, un rasgo fundamental del GALILEO es que se ha previsto que esté bajo control civil y no bajo control militar como el GPS.
La comunicación de la Comisión Europea que examinamos no se refiere al sistema GALILEO propiamente dicho, sino a la creación de una empresa común, con participación de los sectores público y privado, que concentrará fondos para su desarrollo.
Es significativo el hecho de que una enmienda similar fuera igualmente aprobada por el Parlamento Europeo en el debate del informe sobre la política espacial de la Unión Europea, cuya ponencia, en la anterior sesión, me correspondió por encargo de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
La delegación MPF da su firme apoyo al proyecto Galileo de puesta en marcha de un sistema europeo de radionavegación por satélite, paralelo al sistema americano GPS, autónomo con respecto a este último, pero que preserve la "interoperabilidad ", es decir, la no contradicción y la posibilidad de trabajo en común.
El proyecto Galileo parece ejemplar por tres razones.
Desde el punto de vista técnico, procurará muchos efectos positivos a todas las actividades económicas y aumentará la productividad general de Europa, que lo necesita bastante.
Desde el punto de vista institucional, resulta claro que estaría justificada una cooperación Europea, en cuanto a la subsidiariedad, y que la Agencia Espacial Europea (AEE) podría proporcionar el instrumento apropiado.
Finalmente, desde el punto de vista político y estratégico, el proyecto Galileo dotará a Europa de una autonomía con respecto a Estados Unidos, mientras que, a la inversa, la aceptación del monopolio del GPS implicaría una dependencia visible, y además destinada a agravarse con el paso del tiempo.
A pesar de estos argumentos, la decisión final sobre el desarrollo de Galileo se ha retrasado de Consejo en Consejo, y el último, que tuvo lugar en Laeken, no se saltó la regla.
Sobre este punto, el Parlamento Europeo elige verdaderamente la dirección equivocada reclamando una comunitarización aún mayor del proyecto, y estimando por ejemplo, en su resolución del pasado 17 de enero, que "la AEE, fruto de la cooperación entre Estados, debería a largo plazo integrarse en el seno de la Unión Europea".
En realidad, es necesario hacer lo contrario: aplicar a Galileo el principio de la geometría variable, como para Airbus y Ariane, y crear una estructura que reúna solamente a los Estados verdaderamente interesados.
Efectivamente, con frecuencia se oye hablar de este proyecto sin conocer realmente las futuras aplicaciones.
Se trata de un sistema de radionavegación por satélite que permite al usuario de un receptor captar señales emitidas por varios satélites con el fin de determinar su posición en el tiempo y en el espacio.
La puesta en marcha de Galileo debe producirse en cuatro fases.
En este periodo, será necesario poner en marcha las condiciones técnicas y financieras indispensables para un despliegue rápido de la infraestructura (2006-2007), con el fin de estar en condiciones de explotar comercialmente este sistema en 2008.
Así, según el modelo considerado por la Comisión, las empresas privadas podrían participar plenamente en la constitución de una empresa común.
El BEI podría también incluirse en el futuro. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) . (DE) La creación de un programa europeo de navegación por satélite me parece, en general, razonable y merecedora de apoyo.
La industria sólo se subirá al carro cuando Galileo demuestre ser rentable y prometa beneficios.
El sistema Galileo es vital para asegurar la independencia de los Estados miembros de la Unión Europea en el ámbito estratégico de la localización por satélite, ya que les permitirá no depender más del GPS, que los americanos controlan de forma discrecional.
Propuesta de resolución común sobre la situación en Oriente Medio (B5-0101/2002) Señor Presidente, doy esta explicación de voto a título personal.
He votado a favor de la enmienda 1 sobre los reservistas israelíes que se niegan a servir en los territorios ocupados, contrariamente a la consigna del Grupo parlamentario del Partido Socialista Europeo.
La resolución del Parlamento Europeo no constituye más que un reflejo suplementario de esa impotencia Europea.
Propuesta de resolución sobre el terrorismo (B5-0100/2002) El voto de nuestra resolución contra el terrorismo permite volver a afirmar con fuerza que el terrorismo es un mal en sí mismo, sin excusa, y que es necesario erradicarlo por todos los medios.
Recordemos todos esos movimientos y acciones terroristas en el transcurso de los últimos años, en Alemania con la banda Baader, en Italia con las Brigadas Rojas, en Córcega, en Irlanda, en el País Vasco diariamente, sin olvidar las masacres de los Juegos Olímpicos de Munich, los atentados suicidas de Tel Aviv y las redes del millonario fundamentalista Bin Laden.
Todas estas acciones tienen un punto común, destruir los sistemas democráticos mediante el terror.
Por ello he dado mi apoyo a la petición del Parlamento Europeo, muy fuerte y legítima, de quedar asociado estrechamente a la acción del Consejo en este ámbito.
Propuesta de resolución común sobre la ayuda al desarrollo (B5-0034/2002) Vivimos en un mundo en el que la riqueza global no tiene precedentes.
Las desigualdades a escala mundial han alcanzado proporciones insoportables y escandalosas.
En 1960, el 20% de la población mundial que vivía en los países más ricos tenía una renta 30 veces superior a la del 20% de los más pobres.
Cerca de 800 millones padecen hambre.
En septiembre de 2001, en la "Declaración del Milenio", la comunidad internacional se comprometió a reducir a la mitad la pobreza en el horizonte de 2015.
El próximo mes de marzo en Monterrey, y después en Johannesburgo en septiembre en la Cumbre mundial para el desarrollo sostenible, la Unión Europea debe tomar la iniciativa de hacer propuestas concretas y fijar un calendario preciso para mantener este compromiso.
En primer lugar, aumentar la ayuda pública en proporciones considerables, alcanzando - por fin - el objetivo del 0,7% de la riqueza de los países del Norte fijado hace más de treinta años.
En esta dirección se ha dado un paso importante en el último Consejo "Desarrollo" que remitió este objetivo al orden del día y solicitó a la Comisión que fijara los plazos con los Estados miembros.
Es necesario iniciar la reflexión sobre las condiciones de acceso de los países en desarrollo a la financiación internacional, de acuerdo con las orientaciones mencionadas por el Primer Ministro francés. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) Informe Napolitano (A5-0023/2002) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, he votado a favor del informe Napolitano.
Hago votos por que en el futuro haya más democracia en la selección de los representantes del Parlamento Europeo en estos importantes organismos.
Estoy seguro de que sus ideas nos ayudarán a mejorar lo que ya es una buena relación entre nuestros homólogos nacionales y nosotros.
No porque crea que haya incompatibilidad -que no la hay: ni jurídica, ni material, ni ética, ni de ningún tipo- sino, todo lo contrario: la condición de diputado europeo -que comparto con otros dos colegas, que también han sido nombrados por otros dos Jefes de Estado y de Gobierno, el griego y el luxemburgués- es un valor añadido de cara a la Convención y a un trabajo que es común y no de oposición.
Votamos a favor del punto 7 del informe ya que, en principio, coincidimos con la opinión del ponente de que sería lamentable que los gobiernos desarrollasen nuevos instrumentos de poder que cercenasen las facultades del Parlamento.
Al mismo tiempo, nos interesa dejar constancia de que el método abierto de cooperación - a pesar de sus deficiencias respecto al arraigo parlamentario - ha sido y es un método adecuado para aumentar la integración, la colaboración y los resultados en materias que no son consideradas aptas para otras formas de decisión más superestatales.
Votamos a favor del punto 8 del informe, puesto que coincidimos con el ponente en que no se puede considerar legítima - trátese de la representatividad o de las posibilidades prácticas - la existencia de dos mandatos, es decir, de la titularidad de un escaño en el Parlamento Europeo y de otro en un parlamento nacional o regional.
El bien común europeo no se decreta desde arriba, a partir de una democracia europea demasiado débil para ser otra cosa que una tapadera de la tecnocracia, sino que se define por el diálogo pacífico entre los intereses y las aspiraciones de las diferentes democracias nacionales.
Este nuevo "poder constituyente" sería ejercido por los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo de forma conjunta, así como, precisa el párrafo 21 de la resolución, por la Comisión y los Gobiernos de los Estados miembros, lo que es realmente inédito desde el punto de vista democrático.
Los ciudadanos de la Unión Europea estiman generalmente que las elecciones para sus parlamentos nacionales (y, en algunos países, las elecciones para la presidencia nacional) representan la posibilidad democrática fundamental de elegir entre, por ejemplo, un gobierno de izquierda o un gobierno de derecha.
La legitimidad de la democracia se basa hoy en las elecciones a los parlamentos nacionales y, por lo tanto, las instituciones de la Unión Europea tienen que adaptarse a ese hecho.
De ahí la oportunidad del excelente informe Napolitano y de mi voto positivo al mismo.
Porque si bien es evidente la necesidad de garantizar el control democrático de las políticas comunitarias y de la toma de decisiones, también lo es que este control debe hacerse en el respeto de cada uno de los ámbitos de actuación parlamentaria.
Entre ellas destaco el punto 21, relativo al surgimiento -mediante la Convención- de un poder constituyente, aunque ejercido conjuntamente por el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, la Comisión y los gobiernos de los Estados miembros, y la negativa preliminar de un futuro Senado (punto 17), en el cual se podría plasmar, a mi juicio, el principio de la paridad entre los Estados miembros de la Unión.
Las normas jurídicas existentes y la reforma de los Fondos estructurales en el marco de la Agenda 2000 aún no han dado, hasta ahora, resultados tan positivos como se esperaba.
De lo contrario, será imposible conseguir el objetivo de ir reduciendo progresivamente las diferencias existentes en materia de desarrollo y reforzar, por consiguiente, la cohesión económica y social.
Desde el punto de vista europeo se trata de dinero europeo que solamente se concede bajo condiciones estrictas para su uso en regiones y ciudades y que debe ser devuelto en caso de que no se destine a las acciones previstas o no se respeten los plazos.
La utilización efectiva de los Fondos requiere la cooperación de todos los niveles de autoridad en la Unión Europea.
Los gobiernos nacionales tienen un papel que desempeñar en la liberalización del proceso de ejecución y en favor de la petición de los diputados del Parlamento Europeo de que los recursos de los Fondos se asignen más directamente a las regiones.
Votar este informe es en primer lugar, para mí, señalar que el principio de cohesión y, por consiguiente, de solidaridad e integración de los pueblos y de los territorios de la Unión está incluido en los tratados y como tal resulta esencial defenderlo.
Los autores del informe - que, con toda razón, consideran esencial asegurar un grado máximo de coherencia entre la acción realizada a nivel europeo, con cargo a la política de cohesión, y las políticas interiores de apoyo al desarrollo en los Estados miembros - invitan así a los Estados miembros a apoyar, de acuerdo con los principios de adicionalidad y subsidiariedad, este esfuerzo de convergencia económica regional puesto en marcha a nivel europeo, principalmente mediante una política de inversiones adaptada.
Estos fondos podrían verse alimentados por un impuesto unificado sobre la renta del capital.
El informe Musotto reconoce a su manera esta contradicción, por ejemplo, señalando "la necesidad de adaptar la política de la competencia y la política fiscal".
En el Reino Unido seguirá habiendo zonas necesitadas después del año 2006 y quisiéramos que la Comisión evalúe el papel que un mecanismo de redes de seguridad y la financiación de transición podrían desempeñar para prestar asistencia a las regiones más pobres del Reino Unido después de dicho año.
También merece concordancia la referencia explícita a los retrasos en la lucha contra las asimetrías de desarrollo y nivel de vida e incluso la regresión que se da en algunas regiones de ciertos países.
También merece concordancia la necesidad expresada de dar continuidad y reforzar la política regional en el futuro y la oposición a una posible retirada de ciertas regiones del objetivo 1 por razones meramente estadísticas.
Podemos decir hoy que la manera como sepamos adaptar nuestra política comunitaria de cohesión a las perspectivas de la ampliación determinará la vía en la que se comprometa cualitativamente el futuro de la Unión.
Además, es necesario adaptar la política de la competencia (en especial las ayudas de Estado con finalidad regional) y la política fiscal, para reforzar la política regional y de cohesión, quedando claro que sólo los Fondos Estructurales no bastan para contrarrestar los obstáculos y retrasos de desarrollo acumulados desde hace varias décadas.
Conviene también considerar la adaptación de la política agrícola común y de desarrollo rural, con el fin de articular mejor las dimensiones urbanas y rurales del desarrollo regional.
Finalmente, considero urgente crear un observatorio europeo de cohesión territorial. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) Informe Kratsa-Tsagaropoulou (A5-0022/2002) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, he votado a favor también del informe de la Sra.
Quisiera pedir, a ese respecto, el compromiso de todos nosotros, diputados, para que la Unión Europea haga extensiva unilateralmente la validez del Reglamento 1408 relativo a la coordinación de los regímenes de seguridad social correspondiente al período en que se ha trabajado en los Estados de la Unión Europea a todos los ciudadanos de los países del Mediterráneo meridional, que desde hace tantos años trabajan aquí, en Europa, y que tienen derecho a tener una cuota de pensión por el trabajo hecho en Europa, independientemente de los convenios respectivos.
Señor Presidente, este informe nos da una imagen deprimente de la situación de la mujer en algunos países mediterráneos.
Es importante que el Parlamento preste atención a esta cuestión, pero no basta con eso.
La política de igualdad de trato y oportunidades de hombres y mujeres es la misma para todos los Estados de la Unión.
Lejos de nosotros la idea de pensar, por ejemplo, que por motivos de situación y mentalidad de los hombres en los Estados miembros mediterráneos sería más difícil aplicar en ellos la política de igualdad, ahora fuertemente anclada en el Tratado de Ámsterdam.
Pero resulta claro que, en los países mediterráneos que no son, o no todavía, miembros de nuestra Unión, la situación de las mujeres es más preocupante desde muchos puntos de vista, y resulta legítimo y necesario ocuparse más especialmente de ello para poner remedio a discriminaciones inaceptables.
Estoy por tanto a favor de este informe, con dos reservas.
Porque, si creamos un banco euro-mediterráneo de desarrollo, ¿por qué no crear uno para el mar Báltico, para el mar del Norte, por poner sólo algunos ejemplos? (Intervención recortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) Informe Hermange (A5-0009/2002) He votado a favor de este informe, que es una iniciativa excelente para iniciar una política coherente, clara y eficaz en el nivel comunitario sobre el problema del analfabetismo.
Se trata de un problema que no ha recibido la atención debida, probablemente porque hasta muy recientemente estaba aceptado que los países más desarrollados no tenían problemas de analfabetismo gracias a la escolarización obligatoria.
Téngase en cuenta que las últimas acciones comunitarias relativas específicamente a este problema fueron aprobadas en 1987.
Pero el informe sobre la lectura y la estructura, publicado en junio de 2000 por la OCDE, viene a demostrar claramente lo contrario, es decir, que el analfabetismo es una realidad en nuestros países, que entraña elevados costos económicos y sociales.
No se pueden subestimar las cifras que nos llegan sobre la amplitud de este fenómeno en el nivel comunitario, pues afectan a un porcentaje considerable de la población de la Unión Europea entre los 15 y los 65 años.
Sin sorpresa, pero siempre con mucho inconformismo, compruebo que mi país, Portugal, es el más gravemente afectado.
No obstante, dado que el informe propone una serie de medidas positivas, como el acceso igual de todos a los derechos fundamentales, la no discriminación y la igualdad de oportunidades, así como una ayuda específica a las regiones de la UE más afectadas por esta forma de exclusión social, he votado a favor del informe.
Informe Hermange (A5-0004/2002) El Partido Laborista del Parlamento Europeo (PLPE) ha votado a favor del informe Hermange sobre el plan de ejecución del programa social porque hay muchos aspectos positivos en este informe sobre la Agenda de política social de la Unión Europea.
Por lo que se refiere al apartado 14 el PLPE no puede apoyar el llamamiento en favor de un derecho a la huelga en la Unión Europea, y se abstuvo.
El Grupo del PPE/DE insta a ambas partes en conflicto a que se enfrenten a las situaciones de crisis con todos los recursos de la diplomacia.
Al mismo tiempo, en embargo, debemos también nosotros asumir nuestras responsabilidades, de suerte que como Unión Europea intentemos contribuir a la solución pacífica de todos los conflictos de la región, al respeto del Derecho internacional, al respeto a los derechos humanos, y al imperio, en términos generales, del estado de Derecho y los derechos humanos.
No obstante, este intento no debe conducirnos a ignorar que de hecho en Pakistán hay serios problemas en relación con los derechos humanos, serios problemas con respecto a cuestiones de democracia, serios problemas con las minorías religiosas.
Los dos países son responsables de la estabilidad en la región.
Lo antedicho me brinda la oportunidad de abordar un problema más amplio: la nueva amenaza de guerra entre la India y el Pakistán.
Aplaudo el anuncio del Presidente Musharraf de que está tratando de acabar con el terrorismo, pero también es importante que tengamos en cuenta la controversia sobre Jammu y Cachemira, que dura desde hace más de 50 años.
Pronto se descubrió que la responsabilidad recaía en grupos terroristas islámicos militantes que tenían una base en Pakistán, con pleno apoyo e instrucción militar recibidos del Gobierno pakistaní, que también eran responsables de los ataques contra la Asamblea Nacional de Cachemira, que habían tenido lugar anteriormente en Srinagar.
Todo esto en clara violación de la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que prohíbe que los países patrocinen el terrorismo contra otros países.
Sin embargo, me alegra sobremanera que el Presidente Musharraf' haya cambiado de actitud y apoye a los Estados Unidos en su lucha contra el terrorismo, que acabó con el régimen Talibán y que destruyó la facción al-Qa'ida en Afganistán, aunque dicho régimen fuera en gran parte creación del organismo de interservicios secretos del Pakistán; en particular, su discurso del 13 de enero en el que prometió la reforma de las madrassas o escuelas religiosas, que han fomentado tanto odio respecto del Oeste y que han creado una atmósfera que llevó el año pasado a la matanza de cristianos que estaban orando pacíficamente.
Es un buen punto de partida, pero el Pakistán todavía no ha accedido a la petición de que dicte la extradición de 20 dirigentes de la confabulación.
En consecuencia insto al Pakistán a que ratifique la SAARC y todas las convenciones de las Naciones Unidas sobre el terrorismo y felicito a la India por la moderación de que ha dado pruebas frente a la provocación y en su declaración conjunta con la Unión Europea en noviembre del año pasado contra el terrorismo.
América, desgraciadamente, pagó el precio el 11 de septiembre. ¿Vamos a repetir de nuevo ese error?
Señora Presidenta, quisiera expresar la profunda preocupación del Grupo Socialista por el creciente fenómeno del terrorismo fundamentalista, no solamente en la India sino en todo el mundo.
Confiamos en que la India y el Pakistán, con el apoyo del Parlamento Europeo, puedan seguir ese camino en vez de embarcarse en una ruta mucho más peligrosa para ellos y para el resto del mundo.
Debemos recordar el título y la razón de ser de esta resolución: los ataques terroristas en la India.
Tannock nos ha descrito los desastrosos efectos que habría podido tener ese atentado para toda la clase dirigente india.
No olvidemos que la India es una democracia, una democracia desde hace 50 años.
Lo que ocurrió el 13 de diciembre pasado en el parlamento indio fue algo terrible: el parlamento de un país democrático y plural fue atacado por grupos de militantes islámicos.
El Consejo y la Comisión han destacado igualmente en repetidas ocasiones que Pakistán debe continuar y ampliar su política contra el terrorismo.
la India pide a Pakistán que muestre con acciones concretas su determinación de erradicar todas las formas de terrorismo, exigencia absolutamente legítima.
El primero es que la Unión Europea brinda todo su apoyo a la India en la lucha contra el terrorismo, tal y como se acordó en la declaración contra el terrorismo en la Segunda Cumbre, y el segundo, que anima a ambas partes a reanudar el diálogo lo antes posible y a comenzar la retirada de los efectivos militares.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimados colegas, una desgracia nunca viene sola, sobre todo si se trata de la población, tantas veces azotada por el dolor, del este de la República Democrática del Congo.
También esperamos que esto se cumpla no sólo en la ciudad de Goma, sino también en la zona circundante. Ésta se extiende hasta Bukavu, donde también hay refugiados, y hasta Ruanda y Burundi, donde hay asimismo refugiados dispersos.
Tenemos que contribuir a hacer entrar en razón lo más pronto posible a las diferentes partes, a fin de que sea posible iniciar la reconstrucción del Congo y el restablecimiento de las estructuras administrativas, así como también unas estructuras democráticas, y evitar que ese gran país continúe hundiéndose en el caos.
Señora Presidenta, Señorías, evidentemente tengo que abundar en el sentido de las palabras de mis dos colegas.
Como saben, la erupción del volcán Niragongo en Goma, en el este de la República Democrática del Congo, se considera la más grave registrada en el África central desde hace 25 años.
Ya sabemos lo que este tipo de epidemias pueden provocar, en especial después de los genocidios calificados de "tropicales" , cuando 50.000 personas fueron asesinadas en esta misma región de Goma.
En primer lugar, en 1977, entró en erupción el mismo volcán.
La Comisión y los Estados miembros deben participar más activamente en el decenio internacional que he mencionado.
Doy las gracias a la Unión Europea por haberse mantenido atenta y por actuar con rapidez, pero quisiera que reforzáramos nuestra acción y, de ese modo, impulsáramos la instauración de una paz justa y duradera.
Señora Presidenta, la erupción del volcán Miragongo ha puesto de manifiesto dos realidades que se presentan como un desafío para toda la comunidad internacional en general y, concretamente, para la Unión Europea así como para los países de la región.
La primera realidad es la situación de extrema pobreza en la que viven miles de personas no sólo en esta región del este, sino en toda la República Democrática del Congo, pobreza agravada aún más por la situación de guerra que arrasa este país desde 1996.
En este sentido, ha sido muy oportuna la resolución que esta semana hemos aprobado, que establece vínculos entre la ayuda de emergencia, la rehabilitación y lo que es la política de desarrollo.
Estas dos realidades deberían conducirnos a una estrategia y a una acción de la Unión Europea que nos permita implicarnos en esta región.
Por ello es importante que este diálogo inter-congoleño que se reanuda en Sudáfrica en la ciudad de Sun City ponga fin a este conflicto.
Las evaluaciones conjuntas llevadas a cabo por ECHO y por los organismos sobre el terreno dieron por resultado el anuncio de una decisión de emergencia el lunes, día 20 de enero.
La Comisión subraya la necesidad de conseguir pronto una solución pacífica del conflicto mediante el cumplimiento de los Acuerdos de Lusaka y el Diálogo intercongolés.
El debate queda cerrado.
Guantánamo Señora Presidenta, señora Comisaria, ¿qué ha pasado en Guantánamo?
Esa parte de la intelligentsia europea que todavía sigue empapada del mismo angelismo y sigue creyendo, después del 11 de septiembre, que es posible responder a la violencia sin violencia y a la guerra sin combate, se ha conmovido por las condiciones en que fueron trasladados a Guantánamo los combatientes de Al-Qaeda capturados en terreno afgano.
Por esta razón, nuestro Grupo no se asociará a la resolución común elaborada por otros, sino que presentará su propia resolución, en la que pide esencialmente una revisión del Derecho internacional con vistas a adecuarlo a las condiciones de la nueva era que se inició en Nueva York y en Washington el pasado 11 de septiembre.
Señora Presidenta, más allá de las maniobras militares y de los análisis sobre Guantánamo, se pone a prueba nuestra humanidad, así como nuestra determinación y nuestra capacidad de defender un mundo en el que prevalezcan las reglas del derecho, previamente acordadas, de suerte que sólo así mantengamos el derecho moral y político a juzgar a los otros, a los que ignoran o quebrantan las reglas internacionales del derecho, sean terroristas, talibanes, o cualquier otra cosa.
Porque, de lo contrario, vamos hacia un mundo, señora Presidenta, que no será en absoluto cinematográfico.
Defendemos nuestra propia personalidad, nuestras concepciones, nuestra cultura.
Señora Presidenta, esta resolución va encaminada a subrayar un punto esencial, es decir, que la lucha contra el terrorismo, que será larga y dura, debe hacerse, en la medida de lo posible, respetando el derecho internacional y el Estado de derecho.
Sería provechoso poder aplicar normas nuevas y más modernas a actos terroristas y a situaciones en las que, como dijo el señor Napolitano, no existe una declaración de guerra.
Señora Presidenta, el Parlamento tiene que deplorar, y tiene que hacerlo en términos muy claros, la orden militar del Presidente Bush que permite el juicio secreto de los prisioneros de Bahía de Guantánamo por una comisión militar, que puede adoptar sus propias normas sobre pertinencia y admisibilidad de las pruebas, juzgar a continuación y dictar sentencia.
Señora Presidenta, apoyo sin reserva la forma en que los Estados Unidos de América están tratando a los detenidos en Bahía de Guantánamo.
Redunda enteramente en interés de los ciudadanos de la Unión Europea que las fuerzas de seguridad americanas puedan interrogar a esos sospechosos.
Los Estados Unidos necesitan interrogar a esas personas pues es parte esencial de su lucha de ámbito mundial contra el terrorismo.
Tengo una doble preocupación: en primer lugar, me preocupa lo que hará América con las personas que no sean objeto de ninguna acusación y que, si vuelven a sus propios países de origen, se exponen a la tortura o la muerte por su falta de militancia islámica; y en segundo lugar me preocupa el párrafo 5 de la resolución, que sugiere un papel para una Corte Penal Internacional que aún no ha comenzado a funcionar.
De todos modos, toda esta esfera de la jurisprudencia ... (La Presidenta interrumpe al orador) Señora Presidenta, independientemente de su situación, hoy millones de personas han conocido por la prensa las condiciones degradantes del viaje de los prisioneros y has visto en la televisión las condiciones humillantes a las que se han visto sometidos dentro y fuera de las tristemente famosas jaulas.
Una superpotencia que no fuera sólo militar, sino también potencia civil, tendría, en mi opinión, que dar ejemplo exquisito de respeto de los derechos humanos, aun cuando se hubieran derribado dos torres gemelas por cada uno de los 50 Estados de la Unión.
No obstante, tengo la esperanza de que el 11 de septiembre no haya adormecido de tal manera a la opinión pública estadounidense como para que ésta resulte bloqueada y no pueda llevar a cabo una reacción de decencia y dignidad dentro de los propios Estados Unidos.
Señora Presidenta, Señorías, no es la primera vez que aquellos que se consideran a sí mismos portadores de la civilización occidental, aquellos que dan lecciones de democracia a todo el mundo, se revelan como portadores de barbarie.
Pongamos punto final al debate sobre si los presos de Guantánamo son o no son prisioneros de guerra.
Señor Presidente, intervengo en nombre de Gerardo Galeote, firmante junto con el General Morillon, de la resolución del PPE sobre este asunto.
Yo he llegado a tarde a este debate, pero me ha dado tiempo de escuchar algunos pronunciamientos y creo que hay que volver a las cuestiones básicas.
Tenemos, por supuesto, como Unión Europea, que decir que, en caso de duda, se deben aplicar los principios de la Convención de Ginebra, pero que la propia Convención de Ginebra prevé un fundamento jurídico para resolver todas aquellas cuestiones que puedan poner en peligro la seguridad de la organización o de los propios prisioneros, mientras se establece por un tribunal de justicia si son susceptibles de la protección del Convenio de Ginebra o no.
Probablemente aquí hay un error de cara a la opinión pública europea -que no de cara a la opinión pública americana-, un error de relaciones públicas, porque lo cierto es que han sido los propios Estados Unidos quienes han difundido esas fotografías que hieren nuestra sensibilidad.
Evidentemente, debemos seguir y seguiremos vigilantes, pero partiendo siempre de la idea de que estamos juntos en esta guerra.
La oradora que me ha precedido ha expresado que Europa y los Estados Unidos comparten la misma visión.
Todos hemos visto las fotografías de prisioneros detenidos en la base militar de Guantánamo de los Estados Unidos, y hemos leído informes acerca del trato que reciben.
La Unión Europea ha iniciado hace mucho tiempo un diálogo con los Estados Unidos acerca de cuestiones de derechos humanos y en la esfera de la justicia y asuntos de interior.
Estoy de acuerdo con los diputados que estiman que esta cuestión fortalece el argumento de la Unión Europea en favor del establecimiento de una Corte Penal Internacional.
La Unión Europea seguirá observando la situación que reina en Guantánamo.
El caso de Gregory Pasko ycierre de TV6 en Rusia.
Pasko es una persona que ha actuado en interés de la población de la Unión Europea, de Rusia y de los países asiáticos vecinos al señalar los riesgos que amenazan al pueblo ruso y a todos nosotros.
En adelante estos ciudadanos deberán acudir sobre todo a los canales estatales ORT y RTR para obtener información.
Condenado en 1999, el tribunal de la región de Kaluga acaba de reconocer que no existía fundamento jurídico para su encarcelamiento.
Sin embargo, cada día o cada semana aparecen artículos en nuestros periódicos.
En el entorno de nuestros esfuerzos conjuntos con Rusia para establecer relaciones políticas y económicas más estrechas, la Unión Europea ha dicho una y otra vez que espera que Rusia obre de conformidad con los valores que se comprometió a respetar cuando ingresó en el Consejo de Europa y en la OSCE.
Sea como fuere, seguiremos utilizando todos los instrumentos de la PESC para apoyar las causas de los medios informativos independientes y de la libertad editorial en Rusia, si es preciso suscitando todos los casos pertinentes en el marco de nuestro diálogo político bilateral con Rusia.
Señor Presidente, los resultados de la primera vuelta de las elecciones presidenciales celebradas el pasado 16 de diciembre en Madagascar han dado lugar a numerosas controversias y a un conflicto entre los dos candidatos que ocuparon los dos primeros puestos, el presidente saliente, Didier Ratsiraka, y su rival, Marc Ravalomanana.
Ahora bien, los resultados oficiales obligan a los dos hombres a enfrentarse en una segunda vuelta y la comunidad internacional se ha manifestado a favor de que se organice.
La Comisión debe hacer todo lo que esté en su mano para aportar una solución a este conflicto que desgarra el país, pero también para contribuir al establecimiento efectivo de un Estado de Derecho.
La resolución de este conflicto debe realizarse dentro del respeto de los derechos humanos, políticos y cívicos, pero también dentro del respeto del pluralismo político.
El respeto de estos principios fundamentales es esencial para la consolidación del proceso democrático.
Señor Presidente, después del período del colonialismo y de las dictaduras en los países en vías de desarrollo, considero positivo hablar hoy de elecciones en esos países, aunque su tejido social y civil sea débil, como también el concepto de democracia.
Además, mediante los instrumentos de que disponemos, el Tratado de Cotonou y las Asambleas parlamentarias paritarias ACP, debemos proponer sistemas y métodos de control democrático, siempre en el marco del nivel de la sociedad civil existente en esos países.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el 25 de enero el Alto Tribunal Constitucional de Madagascar hacía público el resultado de las elecciones.
Y sólo la recuperará si la segunda vuelta se sitúa bajo el signo de la transparencia, dicho de otro modo, si las organizaciones internacionales y la Unión Europea garantizan el correcto desarrollo de las elecciones.
Yo insto, por consiguiente, a la Comisión y al Consejo a que sostengan y apoyen de manera sistemática a las autoridades municipales recién elegidas y no sólo a los representantes del partido del Gobierno, sino también a los de los partidos de la oposición, que no deben convertirse en una mera "hoja de parra" , sino que su actuación es necesaria para que este primer paso vacilante en la dirección de la democracia no se quede sólo en espectáculo propagandístico, sino que abra las puertas a una auténtica democracia.
Estas deben ser las prioridades de nuestra política futura en Camboya.
la Comisión Europea coordinó in situ un conjunto de 120 observadores el día de las elecciones.
El proceso electoral no ha concluido todavía, los resultados no se han hecho públicos y no se han presentado todavía denuncias ni recursos, por lo que es muy pronto para expresar conclusiones definitivas sobre el desarrollo de las elecciones.
La delegación de la Comisión Europea, junto con las legaciones diplomáticas de la Unión Europea en Camboya, continuará observando los progresos en el período poselectoral.
Además, la expulsión en octubre de 2001 del embajador de Italia, que representaba localmente a la Unión Europea, ha perjudicado gravemente las relaciones con Eritrea.
Ahora bien, para regularizar las relaciones entre Eritrea y la Unión Europea, es esencial que se respeten los derechos humanos y las libertades fundamentales.
No sólo es preciso que el Gobierno eritreo libere a todos los presos políticos y periodistas, sino también que levante la prohibición sobre todos los diarios independientes.
A eso siguieron 32 años de guerra, durante la cual su economía y su medio ambiente quedaron arruinados y su población se dispersó.
Luego vino 1993 y el referéndum por la independencia.
La democracia ha desaparecido en Eritrea.
Señor Presidente, señora Comisaria, como ya han dicho los oradores que me han precedido, la situación en Eritrea es cada vez más grave desde el punto de vista democrático.
La comunidad internacional no puede seguir contemplándolo con los brazos cruzados.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y la Comisión de Argel se han comprometido al respecto; además, es necesario que una delegación de Europa, la troika, se traslade a Eritrea y se revisen las relaciones con ese país conforme a los acuerdos de Cotonou.
La situación en Eritrea es extraordinariamente crítica, lo que nos permite ahora entender mejor las razones que han impulsado a ese pueblo a luchar en una guerra contra Etiopía.
Por lo demás, Eritrea hizo fracasar una resolución regional con ocasión de la Asamblea ACP de noviembre de 2001, al negarse a examinar el problema de las relaciones entre los dos Estados.
Sin duda alguna, la base sobre la que se despliegan todos los esfuerzos la constituyen el Derecho internacional, los derechos humanos, y los convenios sobre los derechos humanos; esfuerzos para continuar y ampliar el diálogo político con Eritrea en el marco del artículo 8 del Acuerdo de Cotonú.
El debate queda cerrado.
Lo que ha ocurrido demuestra que, a pesar de todas las diferencias políticas, lo más importante es la vida.
Por lo que respecta concretamente al terremoto de Turquía, nuestra representación en Ankara nos ha asegurado que las autoridades de Turquía responsables de hacer frente a las situaciones de emergencia no han solicitado ayuda, y no es necesaria por el momento ninguna aportación en el ámbito de la protección civil, ni tampoco en el de la ayuda humanitaria.
La Comisión seguirá de cerca de la situación en el país y colaborará con otros donantes, al objeto de impulsar la coordinación de un esfuerzo internacional por determinar con precisión las prioridades de acción que resulten de una relación ordenada de las necesidades y los problemas de la región.
El debate queda cerrado.
Para concluir, quisiera añadir que todos estos asuntos concernientes a las formas actuales de organización, los sindicatos europeos, con todo derecho, pretenden convertirlos en asuntos de prioridad absoluta con una campaña de amplio alcance que, con ocasión del presente debate, se proponen iniciar el día 14 de febrero.
La Directiva 93/104/CE se inscribe en la continuación de la Directiva 89/391/CE, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y la salud de los trabajadores en el trabajo, con la idea de que la realización del mercado interior debe conducir a una mejora de las condiciones laborales, de vida y del trabajo, mediante la aproximación de las legislaciones.
Se ha podido comprobar no sólo el retraso temporal en el cumplimiento del plazo de transposición y, en consecuencia, la no aplicación de la Directiva dentro de plazo, sino que también las exclusiones y las excepciones se han debido a criterios no siempre claros.
Así, la transposición, por vía de convenio colectivo, no siempre estuvo acompañada del éxito deseable para este instrumento de diálogo social.
Todo ello en los términos del artículo 31 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea "Condiciones de trabajo justas y equitativas".
Koukiadis sólo trata directamente de la primera de las tres directivas que hay actualmente sobre tiempo de trabajo.
Es conveniente que de cada sector traten normas que sean verdaderamente apropiadas para sus propias situaciones particulares.
Sin embargo, muchos problemas de aplicación se podrían evitar y la adaptación a los cambios tecnológicos y de otro tipo podría ser más rápida si esas normas se derivasen de acuerdos entre los asociados sociales.
Antes de que me refiera a una serie de cuestiones que tienen que ver con la directiva sobre el tiempo de trabajo, he de decir que me place sobremanera que algunos Estados miembros hayan promulgado ya un enorme número de acuerdos legislativos, administrativos y colectivos diferentes sobre el particular.
Todos sabemos -y el ponente hizo bien en criticarlo- que algunos Estados miembros recurren a la táctica de pretender que su legislación vigente abarca las disposiciones de la directiva.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, las reglamentaciones del tiempo de trabajo que estamos examinamos se mueven en el marco de la política neoliberal que viene a desarticular las relaciones laborales conquistadas con su lucha por la clase obrera.
El resultado de las políticas seguidas por la Unión Europea es la extensión del autoempleo, que en algunos países sobrepasa el 30%.
Me alegra comprobar que en 9 de los 15 Estados miembros el domingo ha sido establecido oficialmente como día de asueto.
En principio, cabe valorar muy positivamente la posibilidad de que la transposición de la directiva también se concrete a través de los convenios colectivos y de acuerdos entre los interlocutores sociales.
El informe Koukiadis será de gran ayuda en la tarea que tenemos por delante.
El informe de la Comisión relativo a la directiva del tiempo de trabajo ofrece un examen general del modo en que los Estados miembros aplican la directiva.
La directiva permite determinadas excepciones fundamentadas en la legislación o en los convenios colectivos, lo que hace posible la mencionada flexibilidad a disposición de las autoridades nacionales.
En el informe del Parlamento Europeo se pide también a la Comisión que determine con claridad las situaciones que justifican excepciones a causa de acuerdos laborales.
La misma directiva determina que el Consejo, a propuesta de la Comisión, acompañada de un informe de evaluación, puede reconsiderar esta disposición.
Y del estudio de estos informes nacionales resultará un informe de conjunto de la Comisión sobre la aplicación de la directiva en los Estados miembros que nos ofrecerá una imagen concreta más precisa.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Estimular el acceso a internet De conformidad con el orden del día, se procede a examinar la pregunta oral (B5-0003/02), en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, a la Comisión, sobre la promoción del acceso a Internet.
Parte del problema de esta cuestión es el aspecto de la jerga utilizada, y nuestra pregunta quizá ha caído en la trampa al hablar de acceso a Internet a tasa fija.
Consiguiendo que esa enorme biblioteca de información y de servicios esté disponible de la manera mencionada es como la gente podrá tener acceso continuo a la red a un precio asequible.
Tal y como usted menciona en la pregunta, un medio importante es la tarificación del acceso a Internet.
Una cuestión crucial es la tarificación del acceso mediante tarifa plana (flat rate) -en esto, como muy acertadamente ha explicado su señoría, hay un problema de vocabulario y de traducción de términos a todas las lenguas; he de decir que algunas palabras las he reconocido en inglés pero no en griego-, es crucial la interconexión mediante tarifa plana, a través de proveedores de servicios de Internet y de nuevos operadores de telecomunicaciones que actúan en las redes de los antiguos monopolios.
Las autoridades reguladoras de cuatro países miembros, el Reino Unido, los Países Bajos, España y Francia, han exigido a los antiguos monopolios suministrar a los mayoristas el servicio de acceso a Internet mediante tarifa plana.
Es, pues, evidente que la Comisión actúa en dos planos.
Por lo que respecta a la difusión y consolidación de la tecnología de banda ancha, la Comisión reconoce en su informe al Consejo Europeo de Barcelona, que la comercialización y valorización de esta tecnología no está avanzando por el momento con los ritmos que cabría esperar de los países miembros.
Desde esta perspectiva, la Comisión propone al Consejo Europeo establecer como objetivo haber logrado en 2005 la expansión de las tecnologías de banda ancha en toda la Unión Europea.
Gracias, señora Comisaria.
Señor Presidente, desde el 7 de noviembre la SNCF (Compañía ferroviaria nacional francesa) ha suspendido todos los servicios de transporte de carga por raíl a través del Canal porque teme por la seguridad de su personal en Calais, tras las amenazas proferidas por los que intentan entrar ilegalmente en el Reino Unido.
Sin embargo hoy podemos anunciar con placer que tanto los diputados franceses del Parlamento Europeo como los diputados laboristas británicos del Parlamento Europeo han pedido que haya un debate sobre el particular e incluso el Grupo ELDR se ha unido a nosotros para pedir que ese debate tenga lugar esta tarde.
Los artículos 28 a 30 del Tratado y el Reglamento 2679/98 garantizan la libre circulación de mercancías.
Esto significa libre circulación a través del Túnel del Canal.
Señor Presidente, la Comisión está alarmada por la reducción de los transportes ferroviarios de mercancías a causa de los problemas de seguridad presentados en la estación de SNCF.
Esta situación va a tener un impacto negativo en la distribución en la que se refiere a las actividades de transportes de mercancías en este importante eje.
Esto perjudica a los transportes ferroviarios y es contrario a la opinión general de la Comisión sobre el papel que desempeñan los transportes ferroviarios según el Libro Blanco que presentó en septiembre de 2001.
La Comisión está totalmente informada sobre la situación desde que comenzó, es decir, desde noviembre.
En virtud del reglamento 2679/98 sobre la libre circulación de mercancías, los servicios de la Comisión ya habían solicitado desde noviembre que las autoridades francesas emprendieran todas las medidas indicadas y necesarias para restablecer el curso normal en la circulación.
Los contactos con las autoridades francesas van a continuar, el Comisario Bolkestein ha propuesto un encuentro con sus colegas francés e inglés y con los ministros responsables del mercado interior, para discutir sobre este tema en el margen del próximo Consejo de Mercado el 1 de marzo.
La política de la Unión y de sus Estados miembros sobre el asilo y el control en sus fronteras interiores también se encuentra en peligro.
Este Túnel es una ventaja y una empresa de propiedad conjunta que beneficia tanto a Francia como a Gran Bretaña, así como a la Comunidad más amplia de Estados miembros.
En el caso de esta cuestión particular hay problemas debido a la escasez de recursos -cosa que comprendemos- tanto por lo que se refiere a la policía como por lo que concierne al personal de seguridad en las zonas de las que se ocupan.
Señor Presidente, antes que nada quisiera decir que quedaré muy agradecida si la Comisaria Diamantopoulou transmite a la Comisaria de Palacio mi agradecimiento personal por la labor que sé que la Comisaria ha iniciado ya en este respecto.
Me refiero a las exportaciones y a los problemas logísticos que se están planteando, así como a los problemas en general para las empresas que se ocupan del transporte por ferrocarril.
Eso sería una crisis para Escocia, y por lo tanto una crisis para los transportes a través de la Unión Europea, si llegase a suceder.
Esto afecta no solamente al pueblo de Escocia, afecta más aún a las personas que viven cerca de las carreteras y autopistas de toda Inglaterra, si aumenta mucho el tráfico de vehículos pesados por ellas.
Quedo muy agradecido a los colegas que han planteado esta cuestión.
Señor Presidente, aquí esta en juego la libre circulación de personas, mercancías y servicios, una de las piedras angulares del mercado interior, y eso desde diversos puntos de vista.
La libre circulación de personas, y también de mercancías, no puede generar un desplazamiento descontrolado de solicitantes de asilo como consecuencia de la desaparición de las fronteras.
Señor Presidente, las tristes imágenes que nos han llegado desde Frethun obligan a la Comisión y al Consejo a hacer todo cuanto esté a su alcance no sólo para eliminar esta traba sino también para erradicar la causa de la misma.
Pero, déjenme decirles también, Señorías, que este asunto plantea problemas sociales mucho más amplios y graves que una simple desigualdad de competencia entre los operadores privados.
Pero, ¿cree la Comisión que el número global de solicitantes se asilo disminuiría?
Señor Presidente, me sumo a mis colegas escoceses que han pedido a la Comisaria que nos ayude a resolver esta situación lo más urgentemente que sea posible.
Porque somos incapaces de organizar nuestros sistemas de inmigración sobre una base europea y porque somos incapaces de instituir la seguridad necesaria para que ese tipo de arreglo funcione adecuadamente.
Insto también a las autoridades francesas a que piensen en sus antiguos aliados de la Auld Alliance, sus primos escoceses, a que instauren condiciones de verdadera seguridad en la entrada francesa del Túnel para que pueda reanudarse el servicio de transporte ferroviario desde Escocia o con destino a Escocia.
Insto asimismo a la Comisaria y a la Comisión a que reflexionen urgentemente a fin de encontrar una solución para esta situación tan absurda.
Señor Presidente, le ruego me disculpe por haber llegado tarde y le agradezco haya tenido a bien aplazar mi intervención.
Si hemos formulado esta pregunta, es porque la opinión pública considera que el problema registrado en el Eurotúnel, al afectar a dos grandes países de Europa y referirse a nuestra política de seguridad y asilo, requiere una intervención de la Unión Europea.
Por otra parte, esta situación exige que inventemos soluciones que puedan transponerse a otras fronteras y otros lugares de presión migratoria.
Lo que está pasando allí abajo, a pesar de las considerables inversiones de los operadores, en particular SNCF, entra en contradicción con nuestra política de transferencia modal de la carretera al ferrocarril.
Porque lo que pasa allí abajo, lo que se reprocha a Francia y el Reino Unido, es un problema que afecta potencialmente a todos los países de la Unión.
La primera solución, la más importante, la solución de fondo reside naturalmente en una política de desarrollo más generosa y equilibrada.
Señor Presidente, es evidente que nos encontramos ante una dificultad en la aplicación de uno de los principios básicos de la libertad en Europa, la libertad de la libre circulación de los bienes.
El derecho vigente en la Unión Europea permite a la Comisión Europea incoar el procedimiento por infracción contra los Estados miembros cuando se observan obstáculos a la libre circulación de los bienes.
De esta forma, en este caso en concreto y de conformidad con este sistema, los que solicitan el asilo no pueden adquirir el estatuto de refugiado en Gran Bretaña tras una permanencia prolongada en Francia.
En cuanto a la solución del problema a largo plazo, puesto que como muchos de los diputados han dicho, este problema se encuentra en las fronteras Francia - Gran Bretaña pero mañana podemos encontrarlo en otras regiones de Europa; hace falta una decisión rápida sobre una política común de asilo en el ámbito europeo.
Gracias, señora Comisaria.
