Proceso de Ríos Montt De conformidad con el orden del día, se procede al debate de cinco propuestas de resolución sobre el proceso de Ríos Montt.
Por ello, hay que saludar, y lo hacemos en esta Resolución, el hecho de que el pasado 7 de julio la Audiencia Nacional española decretara esta orden internacional de busca y captura.
Otros colegas han mencionado algunas de las espantosas cifras de ese período: 200 000 personas asesinadas, miles de desplazados, pueblos y comunidades enteros destruidos para siempre.
La dictadura militar de Ríos Montt a principios de la década de los ochenta destacó como uno de los períodos más brutales del conflicto.
En el período de 1960 a 1996, más de 200 000 personas fueron asesinadas por la violencia patrocinada por el Estado, orquestada por un notorio general del ejército convertido en dictador, Efraín Ríos Montt, ayudado por una cadena de infames altos cargos y funcionarios militares de alto rango.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, el conflicto armado en Guatemala duró varias décadas, un tiempo en que se sucedieron terribles crímenes contra la humanidad, con 200 000 personas asesinadas, 45 000 desplazadas y algunas comunidades indígenas totalmente destruidas.
El acuerdo mundial sobre los derechos humanos aún no ha entrado en vigor en Guatemala, y las víctimas del genocidio no han sido compensadas, ni material ni simbólicamente.
Además, reconoce el compromiso del país de consolidar la ejecución de los acuerdos de paz, como confirmó el Congreso en agosto de 2005 con la votación de una ley marco que establece procedimientos y mecanismos para asegurar una consecución eficaz de los objetivos establecidos hace diez años.
Finalmente, la Comisión elogia el trabajo del Procurador de los Derechos Humanos y acoge con satisfacción el hecho de que en julio de 2005 se abriera una Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
La votación tendrá lugar hoy al término de los debates.
