Señor Presidente, señoras y señores, Señorías, la propuesta de la Comisión al Consejo del 25 de julio de 2001 relativa al régimen de ayudas estatales a la industria del carbón tiene una serie de cualidades y un pequeño defecto.
La primera de esas cualidades es que resulta indispensable.
Esta propuesta resulta indispensable ya que el régimen precedente finaliza en julio de 2002; de ahí la necesidad de disponer de un nuevo texto.
Ahora bien, la reestructuración de la industria del carbón no ha terminado en Europa y por tanto no se podía no disponer de un nuevo texto, de un nuevo reglamento sobre este régimen de ayudas estatales.
Esta propuesta es también un paso en la buena dirección en la medida en que prevé la finalización de las ayudas a la producción para 2007.
Considero, y los expertos también, que el mercado del carbón se caracteriza a nivel mundial tanto por una gran dispersión de la oferta como por una gran estabilidad de los precios a medio y a largo plazo.
Además, muchos productos podrían aspirar a un nivel estratégico y por tanto las respuestas obtenidas de la Comisión - lo lamento - me han llevado a proponer la disociación de esta novación en este texto para tratar el problema.
Señor Novelli, si la traducción ha sido correcta, usted ha dicho en dos ocasiones que según la propuesta de la Comisión las ayudas a la producción se van a suprimir en 2007.
Señor Presidente, en relación con el informe Novelli sobre la industria del carbón de la Unión Europea, -como todos ustedes saben-, el citado informe fue rechazado por la comisión ITRE el pasado 23 de abril.
Dicho Reglamento contempla mantener las ayudas a este sector, como mínimo, hasta diciembre de 2007.
Se habían incorporado, por una parte, las posiciones de aquellos que querían suprimir las ayudas a esta industria, fundamental para el abastecimiento energético y para la cohesión social en nuestros países, y, por otra parte, otros hubiéramos deseado ir más lejos y tener una mayor certidumbre de qué es lo que va a suceder a partir del 2010.
Si se hiciera esta política económica en otros ámbitos, creo que sería un retorno al nacionalismo y el final del comercio mundial, si cada continente hiciera este tipo de política.
Señor Presidente, señoras y señores, en un futuro previsible el carbón mineral seguirá desempeñando un papel importante en el abastecimiento de energía.
Si se integran, como es correcto, las fuentes autóctonas de energía primaria en la estrategia europea de abastecimiento energético y, con ello, se integra también al carbón, ello conducirá necesariamente a que los Estados miembros hayan de tener el derecho de concesión de ayudas a este sector pues la producción comunitaria de carbón no es competitiva frente a las importaciones a causa de las condiciones geológicas y de los estándares medioambientales y sociales en la UE.
Esto significa por año y camión una subvención de 7000 euros en beneficio de transportistas de unos países y en detrimento de transportistas de todos los demás países.
Yo creo que cada uno de nosotros sabe que en Alemania, en Asturias, en León (nuestra comunidad autónoma vecina) ocurre lo mismo y sabemos lo que ocurre cuando las familias de los mineros, y toda la industria que vive alrededor, se quedan sin trabajo.
Y hay que tener en cuenta, señor Presidente, que el último acuerdo, por ejemplo en España, entre el Gobierno y los sindicatos, amplía las reducciones de producción.
Saludo que se haya reconocido el logro de la industria del carbón del Reino Unido, al haber mejorado la competitividad, y quisiera concluir poniendo en duda la lógica del hecho de subvencionar la producción de carbón con unos 140 euros por tonelada, cuando por otra parte se está reduciendo progresivamente la producción nuclear, que es económicamente mucho más eficiente. .
La propuesta de la Comisión se basa en las reflexiones del Libro Verde sobre una estrategia europea para la seguridad y el abastecimiento energético, y es verdad que no se trata aquí de si estamos amenazados o no amenazados.
Yo creo que, después de lo sucedido el 11 de septiembre, hay que pensar que ciertamente se trata de riesgos muy remotos, pero que, lamentablemente, estos existen y no podemos ignorarlos.
A lo largo de los últimos años, la Comisión Europea ha venido presentando propuestas con el fin de fomentar la contribución de las energías renovables, fundamentalmente dentro de lo que son fuentes de energía primaria autóctonas.
En ese sentido, es importante que los Estados de la Unión, que disponen de recursos de carbón, cuenten con un marco comunitario que les permita seguir manteniendo el acceso a los mismos y mantener un mínimo de producción que garantice tal acceso, dentro de ese enfoque de seguridad de abastecimiento, a unos mínimos de energías primarias autóctonas.
Queremos insistir en que, a la hora de abordar los temas relacionados con energía y medio ambiente, su enfoque es global y tiene en cuenta todos los temas relacionados con las fuentes energéticas y con su utilización.
Por último, nuestra propuesta -que espero que hoy reciba el dictamen favorable del Parlamento Europeo- tiene en cuenta la dimensión de la ampliación de la Unión Europea, como ha dicho alguna de sus Señorías en su intervención.
Polonia y la República Checa deben continuar con el proceso de reestructuración en curso desde hace más de una década y, gracias a esta propuesta, les damos un marco donde poder llevar a cabo esas modificaciones.
Muchas gracias, señora Comisaria De Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Desde la publicación del informe de seguimiento sobre las RTEs en la reunión del Consejo en Cardiff en 1998, ha existido la preocupación de que algunos Estados miembros no hayan acertado al presentar unos proyectos conformes a la naturaleza de los fondos dispuestos.
Me complace especialmente ver que en este informe se le haya concedido mayor importancia a los aeropuertos regionales, lo que no sólo dotará de una valiosa flexibilidad al mercado del transporte aéreo, sino que también reducirá la congestión en torno a los aeropuertos de nuestras principales ciudades y los problemas concomitantes que ésta causa en la economía y el medio ambiente.
En cualquier caso, es necesario que en nuestros esfuerzos por promocionar diferentes modos de transporte no perdamos de vista las distintas necesidades económicas y sociales de los Estados miembros.
Por ejemplo, en mi propia circunscripción, en West Midlands en el Reino Unido, que constituye el núcleo de la red logística, de distribución y de transporte de mi país, tenemos la fortuna de que a través de la región discurran dos proyectos de RTEs: la línea principal de ferrocarril de la costa oeste y la autopista M6 que une grandes zonas de la red de autopistas del Reino Unido.
Es necesario que, en el genuino concepto de intermodalidad propuesto por la Comisión, se estimule la inclusión de proyectos tales como el acceso por carretera y ferrocarril a los aeropuertos, si bien en una forma que no distorsione el mercado.
Distinguido señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la Comisión de Medio Ambiente ha elaborado, a mi juicio, una muy buena, muy buena opinión sobre el informe de nuestro colega, el Sr.
Un buen éxito ha obtenido, ciertamente, la Comisión de Medio Ambiente ya que la Comisión de Transportes acepta ahora que los resultados de los análisis estratégicos de compatibilidad medioambiental se tengan en cuenta con carácter vinculante en los procedimientos concretos de ejecución.
Un número considerable de personas en Europa están sometidas a niveles acústicos de tráfico que no sólo constituyen una molestia seria y provocan trastornos en el sueño, sino que conducen también a problemas de comunicación e incluso a daños psíquicos realmente graves en los niños.
Sin duda, en la esfera humana no hay nada que sea solamente blanco o negro, y todos sabemos que el transporte, sea en avión, en carretera o en ferrocarril, constituye una parte muy grande de nuestra libertad, una parte muy grande de nuestro bienestar, pero todo lo que hacemos lo deberíamos hacer con sentido de la responsabilidad.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, que, como de costumbre, ha realizado un excelente trabajo.
Nos felicitamos naturalmente de que las orientaciones nuevas que se nos proponen para las redes transeuropeas se orienten y estén de acuerdo con la política de movilidad sostenible que se nos propone también en el Libro Blanco.
Creo que es una coherencia que era necesaria y personalmente considero que los nuevos objetivos que se nos plantean son objetivos probablemente sostenibles, que irán más allá de las demás fases de reorientación de estos proyectos.
En su excelente informe el ponente subraya una vez más la importancia de las redes transeuropeas.
Por eso no comprendo en absoluto por qué el Parlamento Europeo no haría uso del derecho de codecisión para pronunciarse sobre esa lista de proyectos prioritarios.
El proyecto de la línea férrea del Rin cumple todos los requisitos mencionados en el informe y en el Libro Blanco de la Comisión.
La UE no está aquí para satisfacer listas nacionales de deseos, sino que tiene una responsabilidad sobre la economía total y ésta consiste, ante todo, en una movilidad sostenible y en unos medios de transporte que respeten el medio ambiente y que tengan futuro, y son, sobre todo, los ferrocarriles.
El informe de nuestro compañero Juan de Dios Izquierdo, del año 2001, sobre política de transporte, recuerda que la política de transporte debe contribuir a la cohesión económica y social de aquellas regiones periféricas o de escasa densidad de población.
Si no logramos ponernos de acuerdo al respecto será mejor que analicemos esta cuestión con calma aplazando el debate sobre los proyectos presentados en el marco de las redes transeuropeas hasta la revisión general de la lista prevista para el año 2004.
Por tanto, he presentado cuatro enmiendas para evitar duplicidades.
Esperemos que el programa de la Comisión sea cumplido por una auténtica revisión de las redes transeuropeas en el año 2004 y damos mucho valor a que en ese tiempo y en tal tema el Parlamento Europeo sea incluido plenamente y a tiempo.
Para el momento próximo lo que la Comisión ha presentado constituye un buen paso intermedio.
Señora Presidenta, saludo el hecho de que la comisión haya respaldado las enmiendas que refuerzan el compromiso con un transporte sostenible en términos medio ambientales, insistiendo en los análisis estratégicos de impacto medioambiental de los proyectos de RTEs.
El coste total de estos proyectos asciende a la gruesa suma de 66.600 millones de euros.
De hecho, la mayoría de los Estados miembros han quedado excluidos.
Señora Presidenta, señorías, la política de las redes transeuropeas fue concebida hace ya 10 años, y precisamente está pensada para facilitar la realización del mercado interior, y hay que tenerla también en cuenta en función de la ampliación.
La necesidad de impulsar estas redes transeuropeas es una preocupación compartida por los Jefes de Estado y de Gobierno, y así se ha manifestado en el Consejo Europeo de Barcelona -hace tan sólo un par de meses-, y se ha solicitado que antes de diciembre de 2002 se pueda aprobar este texto tanto en el Parlamento como en el Consejo.
Quiero recordar que prácticamente todos los proyectos del Anexo III ya estaban en las redes transeuropeas de 1996, o habían sido pedidos por el Parlamento Europeo, y lo que se les da ahora es una prioridad.
Sin embargo, hay algunas enmiendas que plantean dificultades para la Comisión, y me voy a referir fundamentalmente a ellas.
Concretamente las que van de la 53 a la 56 y de la 61 a la 66 que pretenden modificar el Anexo III.
Su aprobación significaría, de hecho, considerar prioritarios a nivel comunitario proyectos muy heterogéneos, sobre los cuales la Comisión no tiene suficiente información en cuanto a su valor añadido europeo, ni en cuanto al interés que pueden suponer para los Estados miembros interesados, y hay que recordar que siempre en estas cuestiones hay que contar con los Estados miembros.
Por otro lado, la Comisión no puede dar su apoyo a enmiendas que vuelven a poner en tela de juicio el objetivo del reequilibrio entre nuevos modos de transporte y los instrumentos financieros comunitarios.
En las enmiendas 12 y 34, se va más allá de la definición de transporte ecológicamente viable que ha establecido el Consejo Europeo de Gotemburgo.
Por otro lado, muchas enmiendas relativas a las prioridades de la acción comunitaria, al artículo 5, plantean determinados problemas a la Comisión: así, la 13 y 49, la 15, la 21, la 17, la 27 y la 18, y son rechazadas por la Comisión.
Lo que pasa es que hay un pequeño problema, porque no hay ríos navegables, por desgracia, en todos los países de la Unión Europea ni en todas las zonas de la Unión Europea.
Tampoco podemos aceptar las enmiendas 25 y 26 porque no queremos alterar más los mapas de puertos interiores propuestos.
Por último, quiero decir que entiendo muy bien las enmiendas 29, 30 y 46 que pretenden retirar de la lista de proyectos prioritarios del Anexo III aquéllos que, después de 15 años, aún no se hubieran terminado.
Las entiendo muy bien, y tendrían el sentido, pero hay un problema: muchas veces estos proyectos, de interés transeuropeo, son impulsados por la Comisión, y los Estados miembros los aceptan, pero muestran muy poco interés.
No quiero dar ejemplos, pero a todos se nos ocurre alguno.
Ahí tendría sentido un plazo de 15 años y hasta de 10, pero son proyectos de interés comunitario e, insisto, muchas veces los países afectados sólo tienen un interés muy relativo.
Finalmente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 59 y 60, que eliminan o modifican los mapas de la red transeuropea adjuntos a la propuesta de Decisión, ya que dichos mapas son utilizados tanto por la Comisión como por los Estados miembros.
Es verdad que algunos países pueden tener más interés en un proyecto concreto.
Es un sistema para incentivar a los países en los que se realiza el proyecto.
Al final, la determinación del proyecto concreto que se elige y se subvenciona, se efectúa en el Comité de financiación de las redes transeuropeas, donde están todos los países, donde, por lo tanto, se hace de una manera equilibrada, y donde no se bascula en ningún caso hacia la financiación de un país concreto, sino que se hace de una manera equilibrada y teniendo en cuenta el interés comunitario.
Gracias, señora Comisaria De Palacio.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
La UE debe seguir el ejemplo.
La propia UE debe contribuir seriamente a la aplicación de las directrices de la OCDE sobre las empresas multinacionales y debería actuar como el campeón de las nuevas normas de carácter global para las instituciones internacionales, unas normas que sitúan la responsabilidad del inversor en pie de igualdad con los derechos del inversor.
El Libro Verde quiere dejar claro, y estamos de acuerdo con esto, que la relación entre la actividad económica y el éxito debe fomentar la responsabilidad social, que a su vez, contribuye al éxito constante de la empresa y a la revitalización de la economía y de la sociedad.
Asimismo pensamos que el Foro propuesto por el Parlamento Europeo debe tener muy en cuenta no sólo estos temas en sus reflexiones, sino también la participación de las mujeres en sus trabajos. .
Por lo tanto, apoyo plenamente el informe Howitt de la comisión para el fondo.
Ciertamente, en comisión hemos trabajado conjuntamente todos los grupos y hemos elaborado unas enmiendas de compromiso con las que algunos de nosotros podemos convivir, con algunas con mayor facilidad que con otras.
Hemos presentado y hemos vuelto a presentar algunas enmiendas.
La enmienda 1 es esencial y ha de ser adoptada si se desea que la postura del Grupo sea de apoyo al informe.
Confío en que muchas de las enmiendas que no fueron adoptadas por un voto en comisión también se granjeen hoy el apoyo de la Asamblea.
La Comisión mantiene esta opinión, que ha sido confirmada durante el proceso de consulta sobre el Libro Verde.
En Dinamarca llevamos trabajando unos cuantos años en la responsabilidad social de las empresas, especialmente con vistas a mantener a la gente en sus puestos de trabajo y a lograr la incorporación de grupos excluídos en el mercado laboral.
Señora Presidenta, al igual que otros oradores felicito al ponente por su riguroso y positivo trabajo en este informe y respaldo todo lo que ha dicho esta mañana en su declaración introductoria.
Al considerar las responsabilidades más amplias de las empresas sitas en la Unión Europea y de la propia Unión, mi Grupo ha presentado unas enmiendas que solicitan al Consejo la inclusión en su remesa para la Cumbre sobre desarrollo sostenible de Johannesburgo una propuesta de negociación de un marco jurídicamente vinculante a escala internacional sobre responsabilidad corporativa.
Al final será un instrumento adecuado para la realización del modelo social europeo y será bueno también para las empresas, porque rentabilidad y responsabilidad social no son conceptos separados e independientes ni son compartimentos estancos.
La colaboración en la consulta, tal como ya se ha dicho, ha sido importante; hemos tenido más de 250 participaciones y creo que es interesante referir el fondo del acuerdo que resulta del total de esta consulta.
Asimismo, en el punto 29 hay un mensaje importante sobre la necesidad de enfocar la responsabilidad social como un tema horizontal, algo con lo que estoy totalmente de acuerdo.
Gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
En primera lectura el Parlamento se opuso a aceptar esta situación y presentó enmiendas para reforzar los pagos de 4,5 millardos de euros en aquellos programas donde el resto a liquidar era más elevado.
El sentido de responsabilidad que hoy el Parlamento ha mostrado también debe inspirar el comportamiento de las demás Instituciones, porque no nos podemos esconder que el stock de los RAL ya supera los 100 millardos de euros y que una mejor eficacia, coherencia y transparencia se imponen en la gestión del presupuesto comunitario.
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero dar las gracias al ponente por su buen trabajo.
El presupuesto rectificativo y suplementario que nos ocupa contiene dos puntos esenciales: la presupuestación del superávit del último ejercicio y el nuevo sistema de recursos propios.
El nuevo sistema de recursos propios fue incorporado ya en diciembre en el presupuesto para el presente ejercicio, pero hubo que retirarlo porque algunos Estados miembros no llegaron a ratificarlo.
Quiero recordarles que se está aplicando también el nuevo reglamento en las apreciaciones exageradas de los pagos por parte de los servicios administrativos de los Estados miembros.
Gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas. . (EN) La Comisión respalda el paquete de compromiso propuesto por la Presidencia del Consejo, incluyendo las enmiendas 9, 13, 18, 25, 26, 28, 37, 38 y las enmiendas 44 y 50.
La enmienda 29 también sería aceptable pero únicamente sin las palabras 'sobre cooperación?. . (IT) Señor Presidente, he pedido la palabra para plantear también a la Comisión una cuestión de fundamento jurídico de este informe.
He dado la palabra a nuestro ponente que nos ha alertado perfectamente.
Señor Presidente, tomo la palabra simplemente para dar mi apoyo a esta solicitud, para decir sencillamente que es muy peligroso introducir en una legislación del primer pilar cosas no muy estructuradas del tercer pilar.
Señor Presidente, el ponente le ha hecho una pregunta a la que usted no ha contestado al someter a votación esta enmienda.
Señora Frassoni, todas las cuestiones de admisibilidad se estudian con los presidentes y con los servicios antes de la votación.
En particular, la Comisión puede aceptar en toda su extensión las enmiendas 22, 28, 30, 32, 33, 42, 45 y 46.
La Comisión puede aceptar parcialmente las enmiendas 7, su tercera parte, la 9, en su primera parte, la 27, en su tercera parte, y la 48 en su segunda parte.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 9, su segunda parte, 19, 27, en su segunda parte, aunque sujetas a una nueva redacción o reordenación.
El resto de enmiendas no puede ser aceptado por la Comisión.
A efectos informativos las enmiendas no aceptadas son las números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, primera y segunda parte, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, primer parte, 29, 31, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 47 y 48 excepto la segunda parte.
El malentendido ha surgido porque yo me imaginaba de antemano que esta enmienda no sería presentada a debate, pero como sí lo ha sido, expreso ahora mi apoyo a la misma.
Queda anotado, señora Peijs.
Señor Presidente, al repasar ahora mismo una vez más con el ponente la lista de votación nos hemos topado con un problema en lo que respecta a la votación.
Queremos sustituir de común acuerdo la primera parte de lo que hemos acordado en la comisión por la enmienda 9 del PPE.
Hemos acordado - y creo que el ponente lo confirma pues lo hemos estado comentando ahora - rechazar la primera parte de lo que habíamos aprobado en comisión - es decir, la enmienda 22 - aprobar la segunda parte y, luego, aprobar también la enmienda 9 del PPE, para sustituir la primera parte que habíamos rechazado.
Por ello, confío en que todos le demos nuestro apoyo. . (SV) En la primera y segunda lectura del Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente en el Parlamento Europeo los conservadores suecos hemos votado en contra de la creación de impuestos comunitarios a la energía y al medio ambiente.
Señora Presidenta, este es un informe importante para todos nuestros ciudadanos, pero nosotros también hemos padecido dificultades en nuestro trabajo en el Parlamento a resultas del spam.
Ya me pronuncié a favor de un sistema de inclusión y no de exclusión en la primera lectura del 6 de septiembre de 2001.
Señora Presidenta, el acceso a la información medioambiental es un derecho fundamental y celebro que la intención de la ponente haya sido restringir el recurso a la confidencialidad.
El informe menciona explícitamente Internet y que se debe tener en cuenta el desarrollo futuro de las tecnologías de la información y de las telecomunicaciones.
Por lo tanto, ahora que estamos en la Unión Europea, tendremos que decir: "Todos los caminos llevan a Bruselas".
Seguramente existirán muchos más caminos que desde Bruselas llegarán a todos lados, pero quisiera recordar lo importantes que son, señora Presidenta, los pasillos 5 y 8, especialmente el pasillo 8 que, como usted sabe, en las propuestas de nuestra comisión parlamentaria enlaza el sur de Europa, Italia y el Mar Adriático con la ciudad de Varna en Bulgaria, en el Mar Negro, porque no solo se debe intensificar la conexión norte-sur, sino también oeste-este en la zona meridional de Europa.
El Gobierno regional estima que su inclusión en el trazado de las vías de alta velocidad europeas, y más concretamente en la del tren de alta velocidad Madrid-Levante, la aproximaría al eje de la cuenca mediterránea, contribuyendo de forma importante a su desarrollo y a la recuperación del déficit acumulado en las últimas décadas en materia de comunicaciones.
Con la excusa del 11 de septiembre, la Europol intenta una vez más hacerse cargo de obligaciones de claro carácter policial y represor, al mismo nivel o por encima de los mecanismos nacionales correspondientes, como por ejemplo el conocido FBI.
Usted sabe, señor Presidente, que he votado a favor del informe, o sea, contra esta propuesta porque existe un problema con respecto a la cuantía del aumento: el 5,2% de aumento de los sueldos de Europol, en lugar del 4,3%, como propone el ponente.
Así, vio la luz, el 18 de abril de 1951, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (Tratado CECA).
El Tratado CECA se concluyó para una duración de cincuenta años a contar desde su entrada en vigor; por consiguiente expirará el 23 de julio de 2002.
Sin embargo, está claro que a falta de medidas de apoyo financiero, la inmensa mayoría de la industria hullera europea estaría condenada a desaparecer a muy corto plazo.
Efectivamente, la mayor parte de la producción de carbón comunitario es, y debería seguir siendo, no competencial con relación a las importaciones procedentes de países terceros.
El Libro Verde sobre la seguridad de abastecimiento energético ha tenido en cuenta estos datos.
Aunque ya no soy tan joven, pues soy el presidente del Partido de los Pensionistas, sueño con comprarme el coche de mis sueños: el Peugeot 206 c.c., deportivo, spider, y quisiera que este sueño se realizara no solo para mí, sino también para todos los pensionistas.
Esta propuesta de la Comisión debería ser de aplicación hasta 2010.
A pesar de algunos éxitos parciales, como el acuerdo de asociación con Chile y México, el balance desde la Cumbre de Río de 1995 no es convincente; dudo que Madrid, a pesar de todas las declaraciones de intenciones, conduzca a una ruptura hacia una más alta calidad de las relaciones entre la UE y los estados de Latinoamérica y del Caribe, si no se analizan de manera concreta y constructiva tres cuestiones: 1.
Bajo la figura del Foro Social Mundial de Portoalegre se ha formado una fuerza contraria que también irradia hacia Europa. (Explicación de voto abreviada conforme al apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Señora Presidenta, señores Doyle y Purvis, que tienen el placer de estar aquí escuchándome, ¿por qué he votado a favor del informe del Sr.
Por lo tanto, querido Fiori, confío en que nos puedas preparar siete años de vacas gordas.
No obstante, todas las propuestas que se refieren a la política agrícola deben respetar los artículos 32 y 38 del Tratado y, en especial, los objetivos del artículo 33, en concreto garantizar un desarrollo racional de la producción y 'garantizar un nivel de vida equitativo a la población agrícola?.
los pagos por superficie cultivable se basan en una tasa fija por tonelada, que es de aplicación en toda la UE y solo se diferencia en proporción con los rendimientos históricos de cada Estado miembro o región, con el fin de desligar estos pagos de la producción.
Es difícil saber lo que se quiere decir en el texto del parágrafo 43.
A eso se debe nuestro voto de abstención. - (NL) En el orden del día el informe Fiori sobre la reforma de la política agrícola común se vincula al informe Rodríguez Ramos.
Rodríguez Ramos solicita más dinero para el desarrollo rural y las iniciativas de reducidas dimensiones.
Respaldo su petición de instar a la Comisión Europea a que presente propuestas en este sentido. . (SV) Hemos optado por votar en contra de este informe.
La política agrícola reformada debería mantener el modelo agrícola europeo y dar a los agricultores un pago razonable por el destino multifuncional de la agricultura.
La Agenda 2000 es un fracaso y el principio de su reforma debe ser una política de precios que integre tanto las exigencias de los agricultores para una mayor seguridad, calidad y rastreabilidad, las exigencias de los ciudadanos para una agricultura sostenible, respetuosa con el medio ambiente, que ocupe todo el territorio, y las exigencias de los agricultores en favor de unos ingresos dignos.
Gracias, señora Doyle.
En cualquier caso, conviene subrayar que el aumento de las asignaciones para el desarrollo rural debe entrañar las enmiendas adecuadas para tener en cuenta las especificidades de las diversas agriculturas de la Unión Europea.
Hay otras cuestiones, tales como el retraso en el tratamiento de las sustancias peligrosas, como el lindane, que son de lamentar, pero creo que el ponente se ha ocupado de todos los asuntos minuciosamente y me complace haber apoyado el informe.
El 13 de diciembre de 2001, el Parlamento Europeo votó su resolución sobre el informe de la Comisión relativo a la mejora de la producción y comercialización de la miel.
Esta resolución contiene un verdadero grito de alarma en cuanto a la situación deplorable de los apicultores y sus colmenas.
La llamada del Parlamento Europeo ha sido oída por el Consejo, especialmente en el Consejo Agricultura de 18 de febrero de 2002.
El resultado final será la extinción de las abejas en unos años si persiste el inmovilismo de la Comisión.
Nadie en Europa puede y debe esperar sacar provecho de esto.
De hecho, ha decepcionado a algunas de las organizaciones de ciudadanos activas en este ámbito, porque el Parlamento no ha acogido las enmiendas referentes a los informes en material social y medioambiental para todos los niveles empresariales y la cadena de suministro, sobre los fondos de pensiones éticos y sus políticas de inversión, sobre la creación de plataformas compuestas por diversas partes interesadas que incluirían a las empresas, a los sindicatos, a las ONG, a las autoridades públicas y a las de los países en desarrollo.
Si somos ciudadanos maduros para pagar los impuestos, si somos tan inteligentes para pagar los impuestos, podemos ser lo suficientemente maduros e inteligentes para constituir incluso nosotros mismos nuestra pensión o, si queremos ser como cigarras, gastándola como nos parece cuando somos jóvenes, ya que muchas veces no logramos siquiera ver nuestra pensión.
Me parece que las prácticas sociales y medioambientales de las empresas europeas deben estar sometidas a un control comparable al ejercido por las prácticas en materia de competencia.
Una de las sugerencias es que la Comisión presente una propuesta, en el marco de la directiva apropiada, con vistas a obligar a las empresas a producir informes sociales y medioambientales como hacen en materia financiera. (Explicación de voto abreviada conforme al párrafo 1º del artículo 137 del Reglamento) - (NL) Por una parte, las empresas prestan un gran servicio a la sociedad en su conjunto al crear empleo, generar ingresos y proporcionar a los ciudadanos los productos solicitados.
El Libro Verde de la Comisión Europea habla solamente de acuerdos voluntarios y comparación de buenas prácticas.
