Situación en Gaza (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Gaza.
Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea está profundamente preocupada por la violencia que ha tenido lugar en Gaza en las últimas semanas.
Durante la operación militar realizada por Israel, varias personas murieron en Beit Hanun el 8 de noviembre, y en un desastroso bombardeo artillero casi 20 palestinos, entre ellos mujeres y niños, perdieron la vida al intentar salir de la zona.
Al mismo tiempo, los palestinos han seguido disparando indiscriminadamente cohetes Qasam contra las ciudades israelíes de Ashkelon y Sderot, por citar un ejemplo.
La Unión Europea no puede aceptar el uso de la violencia.
La Unión Europea ha pedido a Israel que ponga fin a sus acciones militares en Gaza.
Los palestinos tienen derecho a un Gobierno que represente los intereses de todos los ciudadanos.
Este año se han destinado más de 650 millones de euros en ayuda a través de varios canales, lo que representa un 25 % más que el año pasado.
La escalada de violencia en Gaza ha culminado recientemente con el ataque perpetrado por las Fuerzas de Defensa de Israel contra Beit Hanun el 8 de noviembre, provocando la muerte de 18 civiles palestinos.
Recordamos especialmente a la familia Uzamina, que ha perdido a seis mujeres y ocho niños, muertos mientras dormían, y a todos los palestinos e israelíes inocentes que han perdido la vida en esta espiral de violencia.
El ataque de Beit Hanun es el último de una serie de incursiones en la Franja de Gaza iniciadas el 28 de junio.
Las operaciones militares han causado daños en infraestructuras vitales, sobre todo en Gaza, afectando a la central eléctrica, a carreteras principales y puentes y a edificios gubernamentales, y han matado a cerca de 300 palestinos, casi todos ellos civiles.
Este mecanismo ha financiado la prestación de servicios básicos para 1,3 millones de personas residentes en la Franja de Gaza y prestaciones sociales para 100 000 palestinos vulnerables.
La operación está ahora ampliando su alcance a 150 000 casos.
La Comisión, a través de ECHO, ha destinado 84 millones de euros en ayudas a hogares palestinos vulnerables por medio del suministro de víveres, agua y saneamiento, asistencia sanitaria y protección social.
La Comisión Europea está proporcionando además un paquete de 26 millones de euros en ayuda alimentaria.
Eso contribuirá a recuperar la esperanza en un estado viable e independiente para los palestinos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, la situación en Oriente Próximo es preocupante y a la vez peligrosa y trágica.
Hemos dicho a todas las partes en Oriente Próximo que una solución militar no es viable, que necesitamos paz a través del diálogo y la negociación.
La UE debe considerar este aspecto en el futuro, a fin de realizar una aportación auténticamente europea al respecto.
Israel, ese maravilloso país, el país fundado como respuesta al punto más bajo de la historia de la humanidad, tiene derecho a nuestra solidaridad absoluta en la región.
La única oportunidad para encontrar una solución en esa región consiste en renunciar a la violencia.
Así pues, esperamos en particular de Israel que conceda prioridad al diálogo político y no a una nueva militarización. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, he perdido la cuenta del número de veces que hemos debatido la situación en Oriente Próximo en los últimos meses, pero sé que, desde nuestro debate en septiembre, 150 palestinos han perdido la vida en Gaza, 70 de ellos solo durante la semana pasada.
La atrocidad de Beit Hanun, donde murieron 18 civiles palestinos, es tan indefendible como inexplicable.
Al igual que otros, cuenta que Gaza se ha convertido en una cárcel, con casos diarios de ejecuciones extrajudiciales, vidas alteradas y desdichadas, represalias desproporcionadas -sobre todo desde la Operación Lluvias de Verano, los cohetes Qasam han matado a 14 civiles en dos años-.
La respuesta de las Fuerzas de Defensa de Israel se ha cobrado la vida de 126 personas el mes pasado, 63 de las cuales no participaban en el combate.
La comunidad internacional no puede seguir condenando mientras espera a resolver la situación.
No podemos perder tiempo en desplegar observadores internacionales y militares en Gaza.
Los palestinos tienen que saber que el uso del terror no les llevará nunca a conseguir el reconocimiento que desean, y los israelíes tienen que saber que están perdiendo reconocimiento con su reiterado incumplimiento del Derecho internacional y sus acciones militares desproporcionadas contra objetivos civiles.
El lanzamiento incesante de cohetes Qasam contra Israel no tiene excusa, desde luego, pero nada puede justificar que un pueblo entero sea objeto de un castigo draconiano como el impuesto por Israel.
Por último, la Unión Europea debe desempeñar todo el papel que le corresponde en la organización de una conferencia internacional para promover la paz en la región.
La declaración y aceptación por parte de los palestinos de un Estado palestino en los territorios ocupados en 1967, es decir, el reconocimiento de Israel.
Sin embargo, el Gobierno israelí no hizo otro tanto, ya que nunca ha reconocido las fronteras seguras de 1967 -pues continúa la construcción de asentamientos- ni el Estado palestino.
Se ha dejado distraer por otros acontecimientos de Oriente Próximo, como la guerra en el Líbano, Iraq e Irán.
Todos tenemos que renovar nuestros esfuerzos por encontrar y alentar un proceso de paz en Gaza.
Condeno el ataque con cohetes perpetrado por militares palestinos desde Gaza esta mañana, en el que ha muerto una mujer de edad avanzada y resultado herida otra persona en la ciudad israelí de Sderot.
Condeno también la muerte de 18 civiles en el bombardeo de Beit Hanun por las Fuerzas de Defensa de Israel la semana pasada.
La UE tiene la obligación de proteger las vidas de los civiles.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, esta mañana los palestinos han lanzado siete cohetes sobre territorio israelí que han provocado la triste estadística de un muerto y un herido grave en la localidad de Sderot.
Después de todo, el Consejo y la Comisión no ignoran lo que el jefe del Shin Bet, la Agencia Israelí de Seguridad, dijo ante la Knesset, a saber: que si la marea política y militar de los radicales en Gaza no cede, Israel no tendrá otra alternativa que organizar una operación militar a gran escala.
Gaza no debe convertirse en el tan temido Hamastán. (IT) Señor Presidente, acabo de regresar de Palestina.
El número de presos políticos palestinos en las cárceles israelíes se eleva a once mil, entre ellos 400 niños y 41 diputados elegidos en unas elecciones que la comunidad internacional calificó de libres y transparentes.
El tiempo se termina, o adoptamos ahora una iniciativa firme y sólida o bien tendremos que aceptar toda la responsabilidad de no haber estado dispuestos o de no haber sido capaces de hacer lo necesario. (Aplausos) (ES) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, creo que del debate que estamos celebrando esta tarde deberíamos retener dos conclusiones.
Señor Presidente, esta mañana se nos ha recordado en la sesión solemne que solo en el contexto de una solución justa y global van a poder superarse estos problemas de violencia recurrente en Oriente Próximo.
Pero me llama la atención -y celebro que esté presente aquí la Presidencia en ejercicio del Consejo- el hecho lamentable -y lo recordaba un Primer Ministro belga, Mark Eyskens- de que, de cada cien veces que la Unión Europea vota en las Naciones Unidas, sesenta lo haga de forma diferente.
Por tanto, Europa debería hacer lo que hizo en el caso del Líbano y adoptar una posición unánime y enérgica, como lo es la resolución común de hoy del Parlamento.
Por tanto, debería utilizar pues todos los instrumentos políticos de que dispone, incluido el Acuerdo de Asociación con Israel, para poner fin a la violencia.
Esta violencia condena a muerte a todos los palestinos, pero condena también a la democracia israelí.
Además me preocupa el posible empleo por los israelíes de nuevas armas de destrucción en esta guerra sucia -armas cuyo uso se ha sospechado ya en el Líbano- y pido que se inicie una investigación internacional a este respecto.
Apoyo la idea de una conferencia internacional de paz que reúna a todos los agentes de Oriente Próximo, incluidos Siria e Irán, y reclamo, conjuntamente con la editorial del diario Haaretz, el envío de una fuerza internacional de intervención a Gaza.
Son un pueblo que lucha contra intereses de terceros por su dignidad y su supervivencia.
Son un pueblo que, ante la hipocresía de la comunidad internacional, la ocupación y el terror, lucha por seguir en vida. (DE) Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, lo más importante en relación con este tema es que personas de ambos bandos sufren a manos de la política.
Todo esto lo hace un Estado que dice ser la única democracia de la región.
Pero está también claro que la potencia de fuego israelí y la opresión que Israel ejerce sobre el pueblo palestino tampoco garantizarán un futuro seguro a Israel.
Después hay que interponer lo antes posible una fuerza militar entre Israel y Palestina, como se ha hecho entre el Líbano e Israel con la FPNUL.
El Gobierno estadounidense, espero, redefinirá su política en Oriente Próximo.
Estos impasses de la Unión Europea tienen un precio político y humanitario para el pueblo palestino. (EN) Señor Presidente, el Gobierno y el Ejército israelíes se han disculpado por el trágico "error técnico" que provocó la muerte de 19 civiles inocentes, en su mayoría mujeres y niños, en Beit Hanun.
Israel, hay que recordarlo, se retiró de Gaza de buena fe, pero la Autoridad Palestina no consiguió establecer allí la ley ni el orden.
En su lugar, hemos sido testigos de una degeneración con caos, luchas internas y repetidos lanzamientos deliberados de cohetes Qasam contra objetivos civiles israelíes inocentes, como la mujer asesinada hoy en Sderot, sin disculpas de los militantes, como Hamás, y unas milicias que efectivamente utilizan escudos humanos como hizo Hezbolá en el Líbano disparando cohetes desde zonas civiles y provocando con ello una respuesta que tuvo como resultado la tragedia de Beit Hanun.
No debemos olvidar lo que sucede, el lanzamiento de cohetes desde territorio palestino, a menudo con el respaldo de organizaciones terroristas y extremistas, porque algunos no desean frustrar el proceso de paz.
Debemos asumir el compromiso de crear un Estado palestino y hacer todo lo posible para que Israel se sienta seguro dentro de sus propias fronteras, de modo que ninguna familia israelí se sienta obligada a enviar cada mañana a la escuela a uno de sus hijos en un autobús y a otro en un autobús distinto porque no saben cuál de los dos regresará a casa.
Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por este debate tan útil.
Esta es una cuestión importante y un grave problema que lleva mucho tiempo a la puerta de Europa, de modo que debemos reunir todos nuestros recursos para encontrar una solución política completa y duradera a largo plazo.
La Unión Europea debe asumir en esto el liderazgo y, por medio de su participación en el "Cuarteto", promover cualquier idea encaminada a facilitar la paz en esa región, como una conferencia internacional sobre el proceso en Oriente Próximo.
El debate queda cerrado.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) (EN) La Unión Europea tiene que hacer todo lo que esté en su mano y utilizar todos los instrumentos a nuestra disposición, incluido el acuerdo de asociación de la UE con Israel, para acabar con la violencia en Gaza.
Comparto plenamente la idea de una conferencia de paz internacional que reúna a todas las partes en Oriente Próximo, también a Siria e Irán.
Necesitamos urgentemente una fuerza internacional en Gaza.
