Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera afirmar que Sócrates es una historia exitosa.
La Comisión ha seguido esta máxima en algunos puntos.
En 31 estados - éstos son los 15 Estados miembros, los estados candidatos a la adhesión y los miembros del espacio económico europeo - han participado sólo en el marco del intercambio universitario Erasmus 2000 universidades, 40.000 docentes y más de 460.000 estudiantes.
Sobre este trasfondo ha sido consecuente el incremento, logrado por el Parlamento Europeo en discusiones que duraban noches, del presupuesto plurianual desde los 850 millones iniciales a los próximos 933 millones de euros.
Si a partir de 2004 -el programa dura hasta 2007 - vienen nuevos candidatos a la adhesión, éste programa deberá ser incrementado.
Pero, al mismo tiempo, también es posible y oportuna una conexión con el programa Juventud y Leonardo da Vinci.
Pero el retraso en la redacción de nuevos contratos ha diferido de manera lamentable el pago, en especial, en la acción Comenius.
El primer punto es la cuestión de la descentralización.
Esta se ha acreditado pero las agencias nacionales tienen una réplica en Bruselas y serán en el futuro las agencias ejecutivas.
El segundo punto es la cuestión del control financiero.
La Comisión debería recibir el apoyo necesario por parte del Parlamento, en especial, por parte de la Comisión de Control Presupuestario.
Pero también han de mostrarse las deficiencias que aún existen.
Es preciso forzar más la cooperación con otros programas comunitarios, pues no debe haber yuxtaposición de los programas, sino una convivencia de los mismos para poder utilizar los recursos que existan.
Todo esto es importante para poder continuar el programa o para poder afinarlo más.
El programa Sócrates requiere una gestión eficaz, y la coordinación con otros programas europeos entra a formar parte de este requisito.
El ponente ha tenido incluso que batirse para que en el orden del día de esta mañana tengamos un debate separado sobre educación.
Está muy claro - la falta de cualificación en idiomas entre los estudiantes británicos.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, el programa Sócrates es un buen ejemplo de acción desarrollada en el entorno inmediato de los ciudadanos y aporta un importante valor añadido de signo europeo.
Me gustaría escuchar más cosas al respecto por parte de los Estados miembros, no sólo sobre Sócrates, sino también sobre su responsabilidad y sobre qué significa la educación para Europa.
Los nombres de los antiguos europeos - Comenius, Erasmus, Grundtvig - estos viejos nombres están en boca de la gente joven como jóvenes hip-hopper.
Doris Pack ha dicho que Sócrates nos acompaña desde la cuna hasta la tumba.
En primer lugar quisiera reconocer el valor y el potencial de Sócrates y, al hacerlo, dar las gracias a la ponente por su trabajo.
Los nuevos procedimientos están en funcionamiento.
En 2002 y 2003 vamos a desarrollar Symmetry.
La convocatoria de propuesta 2002 será publicada en abril y los temas elegidos son: integración social de los grupos determinados, ciudadanía activa de los jóvenes, redes locales de orientación, aprendizaje no formal e informal.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la ejecución del programa Cultura 2000 ha sido una preocupación constante de la comisión parlamentaria a la que pertenezco.
El informe que presento corresponde a la opinión profunda y amplia de todos los diputados que votaron en la comisión parlamentaria.
Se trata de líneas de política cultural que interesan a todos los países miembros y, con vistas a la ampliación, a todos los europeos.
Por último, señor Presidente, quisiera pedir a la Comisaria Viviane Reding que considere este informe un instrumento de trabajo que puede ayudar a la Comisión a realizar mejor las tareas que le incumben a ese respecto: sus tareas presentes, dado que el programa se encuentra en la mitad de su ejecución; sus tareas futuras, pues de la experiencia entretanto adquirida -como ha dicho- será posible que a Cultura 2000 suceda un programa aún mejor.
Señor Presidente, estamos ante un procedimiento que es normal en cualquier Parlamento, como es el control de un programa a lo largo de su ejecución.
El resultado fue que un programa que afecta directamente a lo que llamamos el alma de Europa y que sustituía a otros programas que en los últimos años habían sido los de mayor aceptación entre los ciudadanos más dinámicos y más jóvenes de la Unión Europea, está dotado con poco más de 33 millones de euros anuales, cifra tan pequeña dentro del ya de por sí modesto presupuesto comunitario, que entristece a quienes vemos que la Unión Europea debe ser algo más que gasto agrícola y gasto estructural.
Partiendo de esta premisa, debemos recordar dos circunstancias: la primera, el programa Cultura 2000 convive en el tiempo con otras resoluciones de este Parlamento de las que deben emanar orientaciones para su aplicación.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, el programa europeo "Cultura 2000" contribuye como ninguna otra iniciativa al fomento de la colaboración cultural europea.
Ustedes saben que el arte y la cultura son los multiplicadores de nuestra política de integración y si en este camino común perdemos, seremos cada vez menos y cada vez más débiles en esta lucha que en realidad queremos sostener conjuntamente.
Yo estoy cansada ya de decir esto pero debemos decirlo una y otra vez.
Los problemas son numerosos.
Sin duda, es necesario aplicar el artículo 151 del Tratado de Maastricht, pero si leo este artículo veo que es incitativo.
Ya que hoy hablamos también de educación, sabemos que la educación avanza más deprisa porque no nos encontramos solamente en los estímulos, sino en las decisiones.
Por supuesto, los problemas con los que nos encontramos para Cultura 2000 y para la cultura en general, que son problemas de presupuesto, nos parecerán insuficientes.
Señora Presidenta, en primer lugar, yo quisiera hacer una reflexión que tiene que ver con todos los temas que se tratan en la comisión parlamentaria de la que soy miembro, la Comisión de Educación, Cultura, Juventud, Medios de Comunicación y Deporte.
Lamentablemente, ésta falta también en la ejecución práctica de Cultura 2000.
La Unión Europea es el espacio económico más potente del mundo.
Pero la Unión europea es también un espacio cultural de inestimable variedad.
Nunca debemos soslayar el entorno histórico de todos nuestros países.
Graça Moura, porque con este informe ha conducido de una manera muy abierta el diálogo sobre el futuro concepto de Cultura 2000 y quisiera apoyarle expresamente en esto.
El ponente destaca con razón el reconocimiento expreso de la cultura como factor económico y también como factor de integración social y política.
El programa acaba precisamente de cruzar la barrera de los dos primeros años, ya que se creó el 14 de febrero de 2000.
He señalado en este informe numerosos puntos de acuerdo entre el Parlamento y la Comisión, aunque no tengamos siempre los mismos planteamientos para explicar las constataciones que se han hecho sobre el actual programa.
A partir de este año, Eslovenia se ha unido a los países participantes, lo que eleva su número a 28.
Creo que la estabilidad se ha adquirido ya y los criterios han sido definidos y anunciados para tres años consecutivos, de 2002 al final del programa.
Los primeros resultados de este nuevo planteamiento señalan que los temas prioritarios, siendo prioritarios, no representan más que el 48% del total de los proyectos sometidos a la Acción I y el 58% del total de la Acción II.
Quisiera insistir, señora Presidenta, en un hecho muy claro: la dimensión cultural no está aislada y no está concentrada únicamente en el programa Cultura 2000.
Gracias, señora Comisaria Viviane Reding.
El debate queda cerrado.
El programa europeo Juventud se aprobó el 13 de abril de 2000 y tiene una duración de siete años hasta 2006.
Participan en el mismo 30 países que son, aparte de los Estados miembros, Islandia, Liechtenstein, Noruega así como los países candidatos a la adhesión, excepto Turquía y Malta.
En el ámbito V de las medidas de apoyo no hubo ningún programa en el año 2000.
Según la Comisión, en el 50% de los proyectos centralizados han podido incluirse jóvenes desfavorecidos.
Para terminar, quisiera decir que los Estados miembros no deben recortar sus programas de intercambio juvenil.
Las razones de la elección de estos programas hay que atribuirlas al argumento determinante de que en el caso de los programas en cuestión se trata seguramente de los programas comunitarios de fomento más importantes en el ámbito de la educación, de la juventud y de la cultura europea.
Celebramos la iniciativa de la creación del grupo de evaluación así como el desarrollo de este mecanismo de control sobre la base de nuevos instrumentos y de estructuras adecuadas.
También hay que destacar que la fuerte demanda que existe dentro de los Estados miembros ha llevado a dotar con recursos adicionales los programas Sócrates, Juventud y Cultura 2000.
Pero lo hermoso es que este hecho es constatado por un número cada vez más creciente de europeos en su vida cotidiana.
La ponente acaba de decir que éste es uno de los más importantes programas de fomento de la Comunidad, pues es también el único programa que está abierto a todos los jóvenes con independencia de su situación profesional o educativa.
Con unos recursos de programa equivalentes a apenas 80 millones de euros y con unos costes de administración relativamente altos, del orden de 12 millones de euros, es razonable, y debería lograrlo la Comisión, alcanzar este objetivo.
Tenemos decenas de millones de niños y adolescentes -se calcula en unos 60 millones los menores de 18 años en Europa- y deberíamos detenernos, en esta delicada etapa de su vida, en la se quebrantan toda una serie de derechos.
La inclusión de valiosos proyectos de grupos de jóvenes desfavorecidos, les aseguro, justifica cada penique invertido.
La segunda, de orden político, se refiere a la intención apenas desvelada de desarrollar a partir de estos programas una propaganda que pretende convertir a los jóvenes ciudadanos de nuestros Estados miembros en "homo-europeus a-nacionales".
No podemos olvidar que la gente joven son nuestro futuro, el futuro de Europa y de gran parte del mundo, y en este proyecto estamos intentando acercar a jóvenes de más de treinta países.
También, que los gastos administrativos no sean demasiado elevados y, por último, a mí me gustaría pedir apoyo a los Gobiernos para la adquisición de visados para esos jóvenes de fuera de la Unión Europea que quieran participar en estos programas.
Además, varios diputados han señalado el esfuerzo realizado en los últimos años y a lo largo de los últimos meses.
Intentaremos también actuar de forma que los demás proyectos estén abiertos mucho más de lo que ahora mismo lo están.
Por tanto, tener el "hecho femenino" en los programas Juventud es una base indispensable para lograr un resultado.
Está dotado con 14 millones de euros para el periodo 2000-2004, lo que quiere decir un aumento de los fondos en un 40%.
Esto es muy importante porque es necesario que lancemos puentes entre los países del sur del Mediterráneo y los del norte de África para que haya una mejor comprensión y también para que la inmigración de esas poblaciones hacia nuestras comarcas europeas sea una solución al problema y no cree problemas.
Gracias, señora Comisaria Viviane Reding.
El debate queda cerrado.
Ayer noche pudimos escuchar la declaración del Comisario Liikanen, que forma parte de este paquete.
Blak en nombre de la Comisión de Control Presupuestario sobre las medidas adoptadas por la Comisión para dar curso a las observaciones que figuran en la resolución que acompaña a la decisión por la que se concede la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de las Comunidades Europeas para el ejercicio 1999 (COM(2001) 696 - C5-0577/2001 -2001/2123(DEC)).
Informe MacCormick (A5-0032/2002) Señor Presidente, sabemos que la inmunidad parlamentaria está instituida no en interés personal de los representantes sino en el interés, superior, de las instituciones democráticas.
Recomendación para la segunda lectura Flesch (A5-0027/2002) Señor Presidente, este texto prevé crear el dominio ".eu" como sigla final de la dirección electrónica para las comunicaciones a través de Internet.
Por ejemplo, en el artículo 20 de la decisión de base, se ve que la gestión de los gastos del fondo no puede aprobarse por los Estados miembros más que después de un dictamen conforme de las tres instituciones; en el artículo 6 del acuerdo se ve que estas instituciones son informadas con regularidad de la ejecución de los gastos; en el artículo 4 se concreta que cualquier aumento ha de ser autorizado por éstas.
Efectivamente, las condiciones de trabajo de los diferentes representantes parlamentarios (Parlamento Europeo - parlamentos nacionales de los países miembros - parlamentos nacionales de los países candidatos) son muy desiguales, y este sistema de tres velocidades en el cual el Parlamento Europeo es gravemente privilegiado, debería revelarse como insostenible en toda equidad.
Será necesario por tanto dar medios de trabajo suplementarios a las otras dos categorías, o al menos a la tercera.
Informe Mayol i Raynal (A5-0461/2001) Señor Presidente, me decepcionó mucho que finalmente tuviera que votar en contra del informe.
Y en nombre de mi Grupo debo decir que nos contrarió mucho tener que adoptar esa postura negativa porque hemos apoyado muchos de los positivos aspectos del informe.
El parágrafo 29 ha constituido la razón fundamental por la que hemos tenido que votar en contra del informe.
El parágrafo 29 solicita la coordinación o la armonización de los impuestos en la Unión Europea, en particular respecto del entorno empresarial.
El articulo 4 del Reglamento prevé que se englobe en una única partida el total de las cotizaciones sociales a cargo de los empresarios y de los impuestos que estos abonan.
En esta ocasión, quisiera añadir que el Partido de los Pensionistas y yo mismo insistimos en que, junto con la reducción del coste laboral, haya una buena administración de los fondos de pensiones y en que una parte más consistente de las cotizaciones que actualmente se aportan a los presupuestos de los Estados nacionales, se canalice, por el contrario, hacia los fondos de pensiones libremente elegidos por el trabajador entre los muchos que espero que se creen cuanto antes en Europa, incluido un fondo de pensiones europeo, único para todos. , por escrito. (SV) Votamos a favor del punto 29 ya que opinamos que para combatir la nociva competencia fiscal es necesario que se coordinen los impuestos.
La otra está orientada a crear pleno empleo, integración social y educación continua para todos.
El informe Bullmann intenta mantener la política de síntesis y pacto.
Con todo, dados los supuestos iniciales, no podemos por menos de votar contra este informe.
Informe Blak (A5-0024/2002) Señor Presidente, como muchos de mis colegas, yo también he votado a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de las Comunidades Europeas para el ejercicio 1999, porque estoy muy a favor de lo que he leído en el considerando D de este texto, es decir, que "los Estados nacionales y el Consejo son los responsables de la utilización eficaz de los recursos".
La Unión Europea es la que gasta el presupuesto para mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos europeos, pero ¿quién controla que estos gastos sirven para algo?
Si los Estados nacionales controlan todo, ¿qué es lo que estamos haciendo hoy y aquí en Bruselas aprobando directivas y reglamentos y sobre todo gastando un dinero que no podemos controlar?
De acuerdo con el artículo 96 de la ley sobre partidos políticos en Turquía, se prohibe el funcionamiento de partidos en cuya denominación aparezca la palabra "comunista" .
No nos explican, sin embargo, por qué sigue habiendo tantos obstáculos insalvables para el normal desenvolvimiento de la lengua y cultura del pueblo kurdo, por qué hay en las cárceles más de 10.000 presos políticos, sometidos además a las miserables condiciones por todos conocidas, por qué se prohibe, o se amenaza con prohibir, el funcionamiento de partidos políticos que se oponen a la política del régimen turco, por qué son detenidos y asesinados todos los días personas comprometidas con la causa de la democracia, por qué sigue la Turquía «democrática» bajo administración militar.
Ahora bien, en Turquía éste no es aún el caso.
Si bien el Estado turco reconoce a otros nuevos Estados europeos como Bosnia y Herzegovina, Lituania o Eslovaquia, le causan pavor las modestas reivindicaciones en materia de autogobierno y derechos culturales formuladas por una amplia minoría étnica de su propio país.
Informe Gahrton (A5-00028/2002) Señor Presidente, he votado a favor y he leído con satisfacción este texto que habla de las relaciones entre la Unión Europea y el Cáucaso meridional - integrado, como todos sabemos, por Armenia, Azerbaiyán y Georgia - y en el cual se constata que los habitantes de estos tres países se sienten europeos.
Esto me satisface enormemente y espero que en el futuro también estos tres países entren a formar parte de la gran familia de la Unión Europea; sin embargo, lamento haber leído en el apartado 2 de la exposición de motivos que la población de estos países del Cáucaso meridional vive con un dólar al día.
Los miembros del Partido Liberal en el Parlamento Europeo respaldamos la enmienda 2 presentada por Andrew Duff y otros diputados, en la que se ruega encarecidamente a Turquía y a Armenia que colaboren para zanjar sus desacuerdos históricos de cara a mejorar sus relaciones diplomáticas, económicas y culturales. . (SV) He votado a favor de este informe.
Puedo comprobar con gran satisfacción que la enmienda 12 ha sido rechazada.
El resultado de la votación fue de 391 votos en contra, 96 a favor y 15 abstenciones.
Sé que la cultura es un capital muy importante, a pesar de que no se puede tocar y a pesar de que no es una carretera ni una casa.
Por lo tanto, me siento plenamente satisfecho porque constato que este programa funciona muy bien, aunque algunas de las anomalías que se han detectado se solucionarán a lo largo de los próximos tres años de vigencia del mismo.
Informe Gröner (A5-0019/2002) No, señor Presidente, no estoy de acuerdo con el programa Juventud.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con un punto de este informe, o mejor dicho, con algo de lo que me he enterado al leer la página 13, esto es, que los jóvenes de los países candidatos a la adhesión han encontrado dificultades para conseguir visados de parte de algún Estado miembro de la Unión Europea.
