Negociaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en materia de exención de visado (debate) El próximo punto del orden del día se refiere a las Declaraciones del Consejo y la Comisión sobre las negociaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en materia de exención de visado.
Para empezar, me gustaría decir que, para la Unión Europea, la política de visados es una cuestión extremadamente importante y que, desde que los nuevos Estados miembros se unieron a la Unión Europea, tanto la Comisión como todas las Presidencias han realizado esfuerzos considerables para que todos los países y ciudadanos cumplan los mismos requisitos de entrada en los Estados Unidos de América y se incluyan en el programa de exención de visado.
El 18 de abril, en su última sesión, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior también votó a favor de otorgar a la Comisión un mandato, de modo que ahora esta institución puede iniciar tales conversaciones.
Esperamos que esta cooperación de doble vía sea transparente.
De los datos que por el momento hemos logrado recabar, es evidente que actualmente los Estados Unidos de América no van a requerir información adicional aparte de los datos que los pasajeros ya ofrecen de forma voluntaria a bordo de los vuelos a los Estados Unidos cuando cumplimentan el formulario I-94, de color verde para los que cuentan con un sistema de visado.
Es decir, la situación actual nos obliga a plantear y negociar una y otra vez tales principios en relación con cada uno de los acuerdos en todas las negociaciones.
Los Estados Unidos han tomado nota del enfoque de la doble vía necesario en el caso de la Unión Europea, donde las competencias en este ámbito se dividen entre la Comunidad y los Estados miembros.
Para lograr este objetivo, la Comisión ha propuesto al Consejo el mandato que le autorizaría a entablar negociaciones con los Estados Unidos.
La Comisión va a entablar negociaciones lo antes posible.
Tenemos intención de velar especialmente por que cualquier acuerdo entre la Comunidad y los Estados Unidos se fundamente en el principio de reciprocidad y el respeto de los derechos fundamentales y las libertades individuales, incluida la protección de los datos y el derecho a la privacidad.
Debemos mantener la solidaridad entre Estados miembros en esta cuestión.
en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría dar la bienvenida al Presidente del Consejo y al Comisario.
Como grupo, acogemos con satisfacción la aprobación por parte del Consejo de un mandato de negociación que permitirá a la Comisión negociar finalmente la inclusión de todos los Estados miembros -y repito todos los Estados miembros- en el nuevo programa de exención de visados, tal como fue modificado el año pasado en el Congreso de los EE.UU.
Por otra parte, desearíamos manifestar que lamentamos la decisión del Gobierno de Washington de entablar negociaciones bilaterales con países que se han incorporado recientemente a la Unión Europea, una decisión que no puede aceptarse ni en lo que se refiere al contenido ni en relación con el método empleado.
En relación con esta cuestión, necesitamos saber lo que contienen los acuerdos de aplicación y me pregunto por qué no tenemos información al respecto.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, me gustaría agradecer al Comisario todos los esfuerzos realizados para garantizar la igualdad de trato a todos los ciudadanos Europeos en la frontera estadounidense.
A pesar del pleno apoyo de la Comisión Europea, sobre todo por parte de los países que accedieron a la Unión en 2004 y 2007, las conversaciones han fracasado.
Los Estados Unidos firmarán acuerdos bilaterales sobre visados con cada Estado miembro por separado una vez el país en cuestión cumpla sólo y exclusivamente los criterios impuestos por la legislación estadounidense en este sentido.
Mi país no es uno de ellos, pero debo decir que no me sorprende en absoluto que hayan actuado como lo han hecho.
Aunque Grecia fue uno de los primeros 15 Estados miembros de la UE, los ciudadanos griegos aún necesitan un visado para viajar a los Estados Unidos.
Permítanme recordarles que las negociaciones bilaterales sobre los visados fueron simplemente la reacción de la República Checa a la absoluta ausencia de resultados de la Comisión en materia de exención de visados para los nuevos Estados miembros.
Por el contrario, debería criticar a los países que negocian sin escrúpulos con los representantes de Libia o Hamás, entre otros. (PT) Señor Presidente, señor Ministro Mate, señor Vicepresidente Barrot, Señorías, el 10 de marzo pasado ya expresé ante esta Cámara mis temores en relación con esta cuestión.
Felicito al Consejo por el mandato de negociación que confirió a la Comisión el 18 de abril.
Les invito también a que mantengan una supervisión exhaustiva sobre las iniciativas de los Estados miembros y a que no duden en recurrir al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en caso de vulneración del Derecho Comunitario y, sobre todo, a que mantengan informado a este Parlamento de la evolución de la situación y del nivel de solidaridad, o de falta de ésta, manifestada por los diferentes Estados miembros. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, acogemos con satisfacción que el Consejo haya por fin conferido un mandato a la Comisión Europea para negociar con los Estados Unidos sobre la inclusión de los doce países que actualmente se encuentran excluidos del programa de exención de visados.
Por último, me gustaría recordar que el SIS y el VIS se crearon con una finalidad concreta y que el hecho de permitir el acceso a los datos de estos sistemas a países terceros vulneraría los principios de finalidad y proporcionalidad.
En este aspecto, contamos con ustedes. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría hacer algunas observaciones muy breves.
En primer lugar, desearía congratularme por los esfuerzos realizados por el Presidente de la Comisión y los Estados miembros, que condujeron, el 18 de abril, a la aprobación de un auténtico mandato de negociación.
Aunque el mandato de negociación incluye disposiciones muy claras en materia de protección de datos, estoy convencido de que, en relación con esta sensible cuestión, únicamente un verdadero acuerdo transatlántico, y no simplemente la definición de doce principios, un verdadero acuerdo transatlántico, repito, idealmente, en mi opinión, supervisado por una autoridad común de protección de datos, puede satisfacer los requisitos de ambas partes, especialmente los nuestros. (LV) Gracias, señor Presidente.
Desearía aprovechar esta oportunidad para manifestar mi gratitud a la Comisión Europea por representar los intereses de los nuevos Estados miembros en las conversaciones con los Estados Unidos sobre la introducción de un programa de exención de visados.
Gracias. (CS) Señorías, mis votantes en la República Checa también se preguntan si la cantidad de datos personales e información requeridos por los Estados Unidos en su tan cacareada lucha contra el terrorismo para la concesión de visados resulta aceptable.
Lo importante no es quién logra la exención de los visados para los doce países en los que aún es necesario.
En cualquier caso, seis Estados miembros, y posiblemente ahora también Malta, han firmado memorandos de acuerdo con las autoridades estadounidenses.
Sólo podremos hacer frente a Estados Unidos si los 27 Estados miembros actuamos unidos.
La unanimidad es una condición sine qua non para la resolución final de las cuestiones en materia de visados en beneficio de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Mi país, Grecia, es uno de los antiguos 15 Estados miembros de la UE.
Porque si realmente creemos, señor Comisario, que en la UE cada Estado miembro puede hacer lo que considera que sirve mejor a sus intereses, en realidad no existe ninguna unión. (HU) Señor Presidente, en nombre de Hungría y los otros nuevos Estados miembros debo manifestar mi oposición a las críticas y acusaciones que se han escuchado hoy aquí.
Esperamos que este año Hungría y los demás nuevos Estados miembros gocen por fin de los mismos derechos, como el derecho a viajar sin visado a los Estados Unidos, como hacen los ciudadanos de los antiguos Estados miembros.
Esperemos que este tipo de enfoque desemboque en el logro de un nuevo sistema de visados que permita la entrada en los Estados Unidos a todos los ciudadanos de la Unión Europea en las mismas condiciones en la cumbre que se celebrará el 12 de junio.
Estos nuevos Estados miembros, junto con Grecia, aún necesitan visados para que sus ciudadanos viajen a los Estados Unidos.
Los Estados Unidos han dividido a los ciudadanos de la Unión Europea en dos grupos.
Además, se ha celebrado una serie de eficientes reuniones con los representantes estadounidenses, la última de las cuales fue la reunión de la Troika Unión Europea-Estados Unidos en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior el 13 de marzo.
No obstante, nos enfrentamos a un dilema: esperar a que se entablen negociaciones multilaterales entre la UE y los Estados Unidos y lograr nuestro objetivo más tarde, o entablar negociaciones bilaterales con los Estados Unidos y alcanzar tal objetivo mucho antes.
Espero, no obstante, que el enfoque de la Comunidad en relación con esta cuestión y el recurso a otros instrumentos derivados de la relación existente entre la Unión Europea y los Estados Unidos desembocará en la aplicación de algún método para resolver el problema. (SK) Acogemos con satisfacción la iniciativa de la Comisión Europea y la consideramos un paso adelante para lograr la igualdad de los ciudadanos de todos los Estados miembros de la Unión Europea, sobre todo aquéllos que, a pesar de formar parte de la Unión Europea desde el mes de mayo de hace cuatro años aún se ven sometidos a una política de visados muy estricta por parte de Estados Unidos.
También me gustaría subrayar que no se trata de que nuestros Gobiernos se sientan injustamente tratados: queremos simplemente que se respeten los principios fundamentales de la Comunidad, y uno de ellos es la igualdad de todos sus ciudadanos. (RO) Rumanía figura entre los Estados miembros de la Unión Europea cuyos ciudadanos necesitan un visado para entrar en los Estados Unidos.
En primer lugar, me gustaría decir que es extremadamente importante que en el último Consejo celebrado el 18 de abril se alcanzase un consenso y que la Comisión cuente ahora con un mandato para entablar negociaciones.
Es absolutamente necesario que no confundamos el sistema ETA con el registro PNR.
Ya he remitido dos informes sobre esta cuestión a las comisiones competentes, y hoy he realizado una presentación de la situación actual, también ante el Parlamento.
También desearía destacar la cuestión de la cooperación entre los Estados miembros, la Comisión y la Presidencia en relación con los memorandos de acuerdo, la continuación de las conversaciones y los programas de aplicación.
Hace algunos días, por ejemplo, estuve hablando de forma muy franca con Jan Langer de la República Checa, acerca de tales conversaciones y del modo en que se están desarrollando.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, debemos remediar una situación injusta.
Me gustaría recordar que el intercambio de datos del registro PNR se rige por el acuerdo de 2007 entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - Acojo con satisfacción la declaración de la Presidencia acerca de la igualdad de trato para todos los ciudadanos de la UE.
Diversos diputados al PE han mostrado su irritación acerca de las iniciativas emprendidas por algunos Estados miembros para acelerar el logro de acuerdos de exención de visado con las autoridades estadounidenses a través de negociaciones bilaterales.
