Rechazamos la solicitud de procedimiento de urgencia. &#160;&#160; – Procedemos a la votación sobre la solicitud de aplicación del procedimiento de urgencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, somos un grupo de diputados que desea exigir responsabilidades por el asunto Eurostat.
Me molestaría enormemente que la fecha se retrasara, porque eso nos obligaría a celebrar la votación durante el periodo parcial de sesiones de mayo, que será el momento para celebrar la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Lamentamos mucho que los servicios hayan aplazado esta cuestión, e insistimos en que el Presidente notifique ahora que se incluye en el orden del día. &#160;&#160; Señor Bonde, le informo de que los servicios del Parlamento están verificando actualmente las firmas porque, como su Señoría sabe, durante el envío de las firmas se añadieron algunas y se retiraron otras.
El Parlamento está profundamente decepcionado, porque después del desastre en el que estuvo implicado el , ya habíamos trabajado de forma constructiva con la Comisión a fin de establecer una política más estricta.
La Comisión Temporal sobre el refuerzo de la seguridad marítima (MARE) se creó en noviembre de 2003 y su primera tarea fue examinar los recientes desastres marítimos, en especial del y del ; en segundo lugar, analizar las implicaciones sociales y económicas; en tercer lugar, evaluar las reglas europeas e internacionales existentes; en cuarto lugar, examinar cómo se habían seguido las recomendaciones de la primera resolución y por último, formular propuestas adicionales, si fuera preciso.
Después de seis meses de duro trabajo, ahora tenemos un informe equilibrado.
Como tal, esperamos que la aprobación de este informe constituya un paso importante en dirección a un mar más seguro, porque esta ha sido la motivación clave detrás del trabajo de estos últimos seis meses.
Permítanme volver ahora al informe.
Como se indica en el informe, siguen quedando 20&#160;000 toneladas perdidas y que aún constituyen una amenaza.
El petróleo recogido se ha almacenado en algún lugar, pero aún no se ha procesado.
En segundo lugar, la reunión con el capitán puso de manifiesto las afirmaciones contradictorias, por un lado de las autoridades españolas según las cuales desde el principio 10&#160;000 toneladas de crudo habían ido a parar al fondo del mar, y, por otro, las del capitán de que durante el primer día solo se perdieron entre 2&#160;000 y 3&#160;000 toneladas a través de uno de los dos orificios.
Es una lástima y en realidad es muy poco deportivo si se consideran los esfuerzos que todos hemos realizado para contribuir a las actividades.
En la comisión se ha alcanzado un compromiso sólido sobre el servicio de guardacostas europeo.
Por ello quiero proponer que se elimine la contradicción en la enmienda 26 y que se adapte el apartado 13 al apartado 10.
Este aspecto se ha incluido en el informe, pero creo que es necesario un examen rápido por parte de la Comisión para indicar el nivel de transmisores que deberíamos utilizar.
Estoy convencida de que los trabajos y el informe que hoy se presentan serán una contribución valiosa para seguir mejorando la seguridad marítima en Europa y evitar al máximo que se reproduzcan catástrofes medioambientales.
En este caso hemos adoptado medidas y los Estados, aunque no de una manera siempre satisfactoria, están actuando.
Como les anuncié en mi intervención ante la Comisión MARE el 22 de enero de 2004 a raíz de la entrada en vigor de la Directiva de Seguimiento y de Información sobre el Tráfico Marítimo de 5 de febrero, la Comisión ha incoado ya los oportunos procedimientos de infracción por no comunicación de medidas de transposición en este caso concreto.
La situación es, sin embargo, más satisfactoria en lo relativo a las sociedades de clasificación y control del estado del puerto, ya que solamente un Estado de la Unión a Quince, se mantiene en situación de incumplimiento por no haber comunicado sus medidas de transposición de la Directiva de control del Estado del puerto.
Vamos a ser intransigentes en este punto, porque la seguridad marítima es un ámbito importante.
Después de mi última intervención ante la Comisión Temporal, los servicios de la Comisión han efectuado inspecciones sobre el terreno en estos países y hemos podido comprobar progresos considerables en la incorporación del Derecho comunitario, si bien hay que decir que todavía no podemos considerar plenamente alcanzados los objetivos deseados.
Es necesario seguir reforzando la capacidad administrativa de estos países.
En el contexto de la aplicación de la legislación vigente han destacado ustedes tres puntos.
Actualmente se están analizando detalladamente los resultados de la campaña de evaluación y la Comisión podrá facilitar al Parlamento, tal como se prometió en su día, un informe que incluirá las conclusiones de dicha evaluación y, además, los resultados de un estudio encargado a la Agencia sobre la indemnización por daños ocasionados a raíz de la utilización de un lugar de refugio por un buque.
A partir de ahí, eventualmente, teniendo en cuenta también lo que se plantea en las conclusiones de su informe, evaluaremos alguna posible modificación o mejora en los textos adoptados.
Algunas de estas ideas, como, por ejemplo el refuerzo de las obligaciones de los Estados de transmitir información sobre tráfico o el papel de la Agencia en las respuestas a los sucesos marítimos se inscriben en las perspectivas planteadas por ustedes de creación de un servicio de guardacostas.
Este Convenio quedó integrado parcialmente en el Derecho Comunitario en el año 2001, con la adopción de la Directiva sobre los requisitos mínimos de formación de la gente del mar.
Deseo finalizar mi intervención insistiendo en el papel desempeñado por la Comisión en el plano de las relaciones internacionales.
Conocemos la importancia del trabajo realizado en el marco de la Organización Marítima Internacional y, por lo tanto, deseo reiterar mi gratitud al Parlamento Europeo por su apoyo en cuanto a la adhesión de la Comunidad a la OMI.
Para favorecer la aplicación de normas laborales marítimas comunes satisfactorias, la Comisión apoya y fomenta activamente los trabajos de la Organización Internacional del Trabajo en el proceso de consolidación de todos los convenios sobre normas marítimas internacionales, con vistas a la aprobación de un convenio único en el cual la Comunidad debería ser, a mi entender, parte contratante.
Por último, estamos trabajando en estrecha colaboración con la Organización Marítima Internacional para reforzar a través del sistema de auditorías la responsabilidad del Estado de abanderamiento, es decir, la lucha contra las banderas de conveniencia.
Una vez más, señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo ha demostrado la importancia que atribuye al trabajo de la Comisión.
Deseosa, tras el accidente del hace más de cuatro años, de contribuir durante su mandato a una mejora drástica de la seguridad marítima, quiero muy especialmente agradecer el apoyo que sus Señorías me han brindado y decir, como al principio de mi intervención, que esta legislatura ha sido la legislatura de la seguridad marítima; la legislatura en la que, por fin, la Unión Europea ha tenido la ambición y la decisión de proteger realmente sus costas y, además, de trabajar en el ámbito internacional con determinación, voluntad, y rigor, para conseguir que esa protección no solo se aplique a nuestras costas, a nuestros mares, sino a todos los mares del mundo.
Como siempre he dicho, el mar es de todos, es un patrimonio, es un tesoro, tanto de la humanidad actual como de las futuras generaciones. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, gracias por su información y nuestras felicitaciones sinceras por su espléndido trabajo a lo largo de esta legislatura que usted misma ha definido –y coincidimos en ello– como la legislatura de la seguridad marítima, y usted ha sido protagonista de ello.
Pido, por favor, que le transmita, en nombre de mi Grupo, nuestra felicitación por el loable y honesto esfuerzo que ha venido realizando para poder presentar hoy a la Cámara un informe lo más objetivo, exhaustivo y consensuado posible en una materia sensible y difícil.
En este espíritu de objetividad, rigor y compromiso con el que he querido yo también, en nombre del Grupo del PPE-DE, abordar esta cuestión tanto en comisión como, ahora, en el Pleno.
Por eso, mi Grupo ha presentado pocas enmiendas pero claves pues consideramos que afectan a puntos significativos y, aunque discrepemos de algunos planteamientos –y nos gustaría que otros estuvieran mejor reflejados–, me limitaré a señalar los que considero esenciales.
En primer lugar, nuestras dos enmiendas tratan de corregir afirmaciones del informe referidas a la pesca en Galicia que son inexactas y que se formulan a la ligera, sin fundamento alguno, pudiendo hacer mucho daño en el futuro.
Finalmente, el apartado 39 no es tampoco acertado.
La decisión de varios Estados de la Unión Europea de alejar de sus zonas económicas exclusivas barcos "subestandar" –o sea, barcos "basura"– puede ser polémica pero, desde luego, ha sido la más eficaz desde el Hasta tanto el Derecho internacional no se revise, como reclamamos en nuestra enmienda, hoy apartado 40, -lo que va para largo- con objeto de modificar, entre otras cosas, el llamado "paso inocente" de navegación de estas auténticas "bombas flotantes", los ciudadanos nos exigen medidas eficaces y pocas más eficaces que las que han tomado los Gobiernos de Francia y España, apoyadas por Portugal, Italia, Alemania y por el Consejo de Ministros de la Unión Europea.
Ahora sabemos que, de hecho, no solo tenemos que afrontar problemas de prevención con respecto a la seguridad marítima, sino también en relación con la gestión de naufragios.
Espero que el cambio político en España permita flexibilizar el control judicial al que está sometido y pueda regresar por fin a su país.
No podemos aceptar que se mantengan las fuentes de contaminación a largo plazo mientras la gente aparta la vista gradualmente de ellas intentando evitar las responsabilidades del Estado español en este ámbito.
Deseo, simplemente, señora Comisaria, que, como en el pasado, saque positivamente todas las conclusiones de este informe para que reforcemos aún más, en particular dentro de la Organización Marítima Internacional (OMI), las exigencias de la Unión Europea en materia de seguridad marítima. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, como ha dicho la Comisaria, ya va siendo hora de que acabemos con el prolongado trabajo que hemos realizado juntos para mejorar la seguridad marítima.
Me complace que haya mencionado usted la ampliación y Rusia, y creo que este informe es histórico desde el punto de vista del mar Báltico.
La dimensión internacional aparece con fuerza y, en su intervención, señora de Palacio, señala usted lo que pretende hacer.
Le ruego que explique usted un poco lo que ha dicho a este respecto.
No creo que se haya prestado suficiente atención al trabajo que está realizando el grupo de trabajo que considera los cambios en el régimen de indemnización internacional.
Sabemos que el grupo de trabajo va a reunirse en mayo, y que España, Francia y la Comisión han presentado una propuesta.
Creo que la propuesta de remediar las deficiencias en el seguro de responsabilidad civil y en la responsabilidad en toda la cadena marítima merece más atención en el Parlamento Europeo.
La creación de las nuevas ZMES en Londres fue un éxito, pero tenemos que especificar lo que significan.
Al mismo tiempo, cuando la Comisión evalúe los planes para tratar los lugares de refugio en otros sentidos, me gustaría que decidiera, con respecto al punto 14 del informe, si los lugares de refugio han de hacerse públicos o no.
La Comisión tiene que ser más ágil y contundente al aplicar sus Directivas a los Estados miembros en materia de seguridad marítima y ha de crear las condiciones pertinentes en la cooperación a nivel internacional.
Aunque es un informe positivo, nuestro Grupo se abstuvo en la votación en comisión porque no incluye algunos temas fundamentales para la seguridad medioambiental y de los trabajadores del mar.
Por tanto, debería incorporarse la enmienda 3 del GUE y añadir un nuevo apartado que diga: "Hay que adoptar decisiones destinadas a hacer que sean los responsables de las catástrofes los que paguen íntegramente sus costes: armadores, fletadores, propietarios de la carga y sociedades de clasificación, así como, en interés de la seguridad, prohibir los pabellones de conveniencia en las aguas territoriales europeas".
No se pueden tomar medidas sin revisar la situación de los trabajadores y sin considerar la sobreexplotación y no podremos avanzar al cien por cien en la seguridad si verdaderamente no fijamos en el informe la situación de los trabajadores del mar y su bienestar.
El Grupo GUE considera que estas enmiendas son fundamentales para que este informe tan positivo, al final sea positivo al cien por cien. &#160;&#160; Señor Presidente, el informe Sterckx tiene un carácter positivo que agradecemos especialmente al ponente.
Por esta razón hemos votado a favor en la comisión.
El informe debería ser más firme y más inequívoco a la hora de condenar la conducta y las omisiones culpables del Gobierno español y de las autoridades gallegas con respecto al desastre del , y también a la hora de criticar la falta de unos recursos institucionales, técnicos y económicos de la Unión Europea para evitar y responder a accidentes marítimos.
El informe debería recalcar la indiferencia y la negligencia demostrada por la Comisión y por los Estados miembros frente a las exigencias de unas medidas eficaces para mejorar la seguridad marítima y ayudar a los países afectados por los desastres.
Sea como fuere, dada la tentación de quienes tienen intereses ocultos por olvidar el desastre, debemos recalcar que el no es una cuestión histórica, sino que nos enseña lecciones para el futuro, especialmente para Galicia que, de todos los países del mundo, ha sufrido el mayor número de accidentes a lo largo de los últimos treinta años.
La reacción de la sociedad civil gallega significa que el desastre se convirtió en una cuestión política allí, y también para la Unión Europea, dando lugar a un movimiento democrático que se intensificó por la lucha democrática por la paz y contra la guerra del Iraq.
En efecto, las audiencias de la comisión temporal sobre la mejora de la seguridad marítima han sido ricas en enseñanzas.
En el caso del , no se puede dejar de deplorar la decisión adoptada por el Gobierno español de alejar el buque y sorprenderse ante las declaraciones efectuadas entonces por su representante.
La preocupante situación de algunos de los nuevos Estados miembros en materia de aplicación de las legislaciones internacional y europea relativas a la seguridad marítima me parece propicia a la creación de un cuerpo de doctrina rápido y completo, sobre todo desde el momento en que cabe preguntarse por la relativa inacción del Consejo en lo que se refiere a las sanciones penales en caso de contaminación marítima.
Para concluir, recordaré la necesidad igualmente importante de acompañar la seguridad marítima de una verdadera política tanto preventiva como represiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, el informe fruto de los trabajos de la comisión temporal resulta al final bastante poco convincente.
El informe, tal como ha sido enmendado, es favorable a la acción preventiva y reclama tanto la construcción en común de grandes buques anticontaminación como el equipamiento permanente de flotillas de pesca con traínas recuperadoras de fuel.
Pero, muy brevemente, el informe no deja de derivar hacia una serie de veleidades federalistas.
Quisiera felicitarla también a usted, señora Comisaria, porque creo que hemos llegado, en el curso de esta legislatura, a establecer una estrecha relación de trabajo entre el Parlamento y la Comisión para intentar perfeccionar la legislación sobre la seguridad marítima.
Los debates de nuestra comisión lo han demostrado claramente.
Por último, es importante también señalar que las autoridades europeas, nacionales o locales, deben seguir cooperando con los profesionales del transporte marítimo.
Sea como fuere, creo que, en este Parlamento, debemos permanecer vigilantes para que el trabajo que se ha hecho aquí pueda dar realmente sus frutos. &#160;&#160; Señor Presidente, el Parlamento Europeo demostró su utilidad al constituir una comisión temporal para analizar las causas y las consecuencias de la catástrofe del petrolero y para hacer propuestas de refuerzo de la seguridad marítima.
No ha sido este el caso y a la mayoría de los Grupos nos queda la impresión de que entre el 13 y el 19 de noviembre de 2001 se tomaron decisiones precipitadas y mal fundamentadas que provocaron que un accidente se convirtiera en la mayor catástrofe ecológica de las últimas décadas en Europa.
Tras cinco meses de audiciones seguimos preguntándonos qué movió a las autoridades españolas responsables a mandar alejar el barco a altamar.
Entre otros, el informe incorpora la crítica necesaria a las autoridades españolas por la gestión de la dramática catástrofe del .
Por último, el informe desea una mejor protección del Báltico, un mejor instrumento de seguimiento de los buques peligrosos para localizarlos en caso de siniestro.
Formula también cierto número de exigencias en relación con la legislación internacional.
Lamento que las enmiendas que pedían una mayor cooperación y coordinación de las acciones nacionales no se hayan aprobado en beneficio de un cuerpo de guardacostas europeo, que mi Grupo no apoya.
No mejoraremos la seguridad marítima sin revisar las condiciones de trabajo de las gentes del mar, sin poner fin a la sobreexplotación existente en muchos buques, sin ofrecer una remuneración gratificante armonizada a escala europea.
Que el barco navegara en condiciones inapropiadas creo que fue responsabilidad del armador, del capitán, de la petrolera dueña de la carga, pero, sobre todo, de la sociedad de clasificación ABS, cuya inspección –llevada a cabo en el puerto de Dubay un trimestre antes del hundimiento– no había sido realizada adecuadamente según la auditoría hecha posteriormente por la Asociación Internacional de Sociedades de Clasificación.
El Comisario ha señalado que en breve se presentará un nuevo informe sobre el futuro de la seguridad marítima.
Espero que en esta ocasión la Comisión haga hincapié en la necesidad de facilitar inmediatamente información exacta en caso de que se produzcan desastres marítimos.
No sucedió así en el caso del , en el que se ignoraron completamente los intereses del público y, en particular, de las víctimas de Galicia y de la parte norte de la Península Ibérica, incluido el País Vasco.
En muestra de solidaridad lingüística, hoy opto por hablar el idioma de los agricultores y marineros, por la lengua de Castelão, defensor de la verdadera libertad individual y colectiva, tomando lo específico como punto de partida y pasando a las verdades universales.
Seré el único diputado de este Parlamento que no tenga esta oportunidad porque mi partido político ha sido declarado ilegal por el Reino de España.
Seré el único diputado de este Parlamento que no tendrá esa posibilidad debido a que nuestro partido político ha sido ilegalizado por el Reino de España.
La comisión ha trabajado siempre en un ambiente excelente, y todo el mundo ha intentado resolver los problemas de una manera sensata.
Una vez más hemos investigado los accidentes marítimos después de los del y del y nos hemos concentrado principalmente en las medidas legales introducidas desde entonces a nivel europeo para mejorar la seguridad marítima y su aplicación en los Estados miembros.
De las 56 conclusiones, quiero recalcar cuatro que tienen un carácter general.
Seguimos teniendo el problema de que los residuos extraídos del mar en los últimos meses y en los últimos años han de reciclarse con cuidado, pero esto supone un problema especial.
En segundo lugar, en mi opinión, los tribunales españoles deberían presentar con urgencia los procedimientos judiciales con respecto al accidente del y cambiar las condiciones aplicables al capitán, para que pueda regresar a casa hasta que empiecen.
En tercer lugar, los nuevos reglamentos acordados con los paquetes legislativos «Erika I» y «Erika II» son básicamente los correctos para conseguir una mejora sustancial en la seguridad marítima.
En cuarto lugar –y este es el punto clave– sigue existiendo una transposición inadecuada de los reglamentos de seguridad a la legislación nacional de algunos Estados miembros y por consiguiente a la realidad.
Pido a todas las personas con un cargo de responsabilidad que examinen mi acusación, que tiene que ver con el último apartado titulado «intercambio de puntos de vista con el capitán» de la exposición de motivos, y que aplasten a la mafia de la traducción en el Parlamento Europeo.
Para acabar, quiero expresar mi fe en lo que yo llamaría cooperación absoluta con la OMI. &#160;&#160; – Señor Presidente, la paradoja en la Unión Europea cuando debatimos acerca de la seguridad marítima es que los Estados miembros exigen medidas después de los desastres y luego no las aplican.
Ello puede hacerse, sobre todo, invirtiendo considerablemente más en controlar las medidas existentes.
Creo que lo que todos queremos es que en los próximos años sucedan tantas cosas que no tengamos que celebrar de nuevo un debate de esta naturaleza en el Parlamento, y que el riesgo de accidentes de esta índole disminuya considerablemente, en parte como resultado de lo que estamos haciendo en la Unión Europea.
Ni que decir tiene que la coordinación y la cooperación entre Estados miembros es clave.
El informe contiene muchas propuestas a tal efecto.
Hemos de aprender unos de otros y debemos intentar aplicar los mismos procedimientos.
De ello se desprende que el Reino Unido ha adoptado una línea muy clara de mando en el caso de accidentes.
Esto tiene que hacerse también a escala europea.
Todos somos partidarios de dar un papel importante a la Agencia Europea de Seguridad Marítima (AESM), la nueva institución, durante el desarrollo de la política en este ámbito, incluyendo controles y cosas por el estilo. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, felicitaciones al presidente de la comisión y también al señor ponente a pesar de su ausencia.
Sobre todo agradecimiento por su trabajo porque, confrontando el título y el objeto de esta Comisión Temporal sobre el Refuerzo de la Seguridad Marítima y algunas de las numerosas enmiendas presentadas, uno tiene la sensación de la dificultad de su trabajo como ponente, como también tiene la sensación de que los adversarios políticos del Partido en el Gobierno de la Comunidad Autónoma de Galicia y entonces en el Gobierno de la nación, en España, estaban más interesados en el debate partidario y partidista y en pretender erosionar y desgastar políticamente al Partido gobernante que en mirar hacia adelante y tratar de mejorar eficaz y efectivamente la seguridad marítima en sus diversos aspectos: social, económico, pesca, turismo, medio ambiente o salud.
Por último, me voy a referir al aspecto puramente social, porque la actividad marítima es actividad humana, y el trabajador profesional marítimo también tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad y también exige la puesta en práctica de medidas destinadas a dignificar las profesiones marítimas de cara a hacerlas más atractivas para los jóvenes en general y para los jóvenes europeos en particular.
Gracias por ello, señor Presidente, gracias, señora Comisaria, por todo lo que hemos avanzado bajo su impulso y mandado.
El informe que tenemos ante nosotros es sucinto y claro, y ha evitado duplicidades en relación con la resolución de septiembre.
Una mayoría de este Parlamento está a favor –con razón– de una forma trascendental de cooperación entre los diferentes servicios de guardacostas, con la creación de un servicio de guardacostas europeo común, como objetivo último si es preciso.
Dado que mi informe sobre la introducción de sanciones penales ha encallado en el Consejo, me complace ver que algunos diputados, incluido el ponente, piden al Consejo que tome cuanto antes una decisión sobre esta cuestión.
Son precisamente estos Estados miembros los que rechazan los controles por medio de la legislación europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, en un minuto quisiera indicarles seis pistas para trabajar en el próximo mandato.
Tercero, los pabellones de conveniencia, realizando esfuerzos para expulsarlos y reforzando nuestra posición en la Organización Marítima Internacional.
He aquí, señora Comisaria, algunos puntos sobre los cuales deberá ser posible trabajar durante la legislatura que se va a iniciar pronto. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, cualquiera de los que viajaron en su momento con la delegación de la comisión a Galicia no olvidará nunca a los incansables voluntarios en sus monos en un principio blancos, pero pronto manchados de petróleo, y sobre todo cómo intentaban eliminar, piedra por piedra, cualquier rastro de petróleo de la costa.
Una protección eficaz de la costa solo puede conseguirse a través de una mayor seguridad marítima a escala multinacional.
Lo que es eficaz es si, en el contexto de la protección conjunta de la costa, se pueden reconocer sinergias y, a través de la organización conjunta, sincronizar a personas y materiales y hacer un uso óptimo de ellos en todos los países y mares de la región.
Estoy orgullosa de ello y estoy segura de que el catálogo de medidas que hemos aprobado alcanzará sus objetivos.
Ello redundará en beneficio de todos los habitantes de la Unión Europea, tanto los actuales miembros como los nuevos, a corto, medio y largo plazo.
Mi segundo punto es que el Báltico es una zona marítima sensible.
Mi tercer y último punto es que somos conscientes de que el 80% de todos los accidentes marítimos son atribuibles a errores humanos.
Desde la catástrofe del en noviembre de 2002, las cuestiones relacionadas con la seguridad marítima europea han adquirido una prioridad mucho mayor en la agenda europea.
Además, el tráfico en las vías marítimas de la UE cada vez es mayor y el número de colisiones y catástrofes que han ocurrido en aguas de la UE indica que es necesaria una coordinación más eficaz para evitar los posibles desastres marítimos.
Además, en vista del actual clima geopolítico, debemos examinar cómo podemos prevenir la amenaza de posibles atentados terroristas a través de los mares de Europa.
A menudo, los dirigentes de la UE intentan que la UE revista mayor importancia para la vida cotidiana de sus ciudadanos.
Quiero felicitar a la Comisaria por su trabajo en el ámbito de la seguridad marítima.
Enviar al frágil mar adentro durante una tormenta fue un error garrafal por parte del Gobierno español.
Un servicio de guardacostas europeo desempeñará un papel crucial en el futuro.
Si tenemos que hacer una crítica, hemos de remontarnos a mucho más atrás, porque antes del , antes del , por desgracia, las costas europeas se habían visto contaminadas, agredidas, por una serie de accidentes tremendos.
Pero es verdad que la decisión de la Comisión y del Parlamento ha sido mucho más clara, de manera sistemática, que la del Consejo.
No me refiero a cada uno de los países del Consejo, porque hay distintas sensibilidades, sino al Consejo en su conjunto.
Tampoco los Gobiernos pueden intervenir en las decisiones judiciales en los Estados miembros.
Pero eso hay que hacerlo no solo en el ámbito de la Unión Europea, sino también en el ámbito de la Organización Marítima Internacional.
Por lo tanto, de alguna manera, ya estamos enfocando ese problema, pero solo podremos ir más allá cuando a nivel mundial –que es lo que estamos impulsando– toda cuestión de auditorías y de responsabilidad de los Estados que dan el pabellón se refuerce claramente.
Pero está claro que a los marineros y a las tripulaciones de nuestros barcos les exigimos una formación que los hace mucho más seguros.
Hay que trabajar más ahí y, de hecho, a lo largo de esta legislatura hemos planteado y adoptado medidas para reforzar y mejorar la calidad de las tripulaciones y también la honorabilidad, el hacer atractivo el trabajo de la mar, el conseguir que entre nuestros jóvenes sea una opción vital posible embarcarse como marinero, oficial o capitán en un barco mercante.
En ese sentido, creo que, por ejemplo, durante la Presidencia griega, se realizó una serie de gestiones y espero que haya un compromiso de la Presidencia británica de retomar todas esas iniciativas en las cuales estamos trabajando para hacer más atractiva la profesión de marino entre los jóvenes en la Unión Europea.
Por ello, hay que apostar por lo que es realizable actualmente: una mayor cooperación y coordinación entre los guardacostas de los distintos Estados y, desde luego, una actuación ampliada de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Rechazo cualquier acusación de complicidad con el terrorismo.
La votación tendrá lugar a mediodía. &#160;&#160; No cabe duda de que las autoridades españolas tienen una gran responsabilidad sobre el naufragio del .
El propio informe, aunque es muy insuficiente en algunos aspectos, es sumamente crítico con las autoridades españolas, y en particular con las declaraciones hechas por los responsables españoles y con la falta de divulgación de las conclusiones de las investigaciones.
Como bien saben, el actual marco comunitario no es suficiente ante las numerosas iniciativas que en este sentido se han planteado últimamente a nivel nacional.
Es necesario fortalecer este marco, en especial para asegurar unas condiciones equitativas de competencia entre transportistas y dar mayor impulso al equilibrio entre los distintos modos de transporte.
Por otra parte, tenemos que comprender las preocupaciones de aquellos países que ven un posible encarecimiento del transporte y, por lo tanto una situación de desventaja comparativa.
Señor Presidente, Señorías, como saben sus Señorías, a mí me habría gustado conseguir que en primera lectura se hubiera podido adoptar esta iniciativa y que un trílogo informal, o un acuerdo informal entre Parlamento, Consejo y Comisión, hubiera permitido sacar adelante esta iniciativa.
Sin embargo, espero que gracias al resultado del informe Cocilovo, a las enmiendas que se van a introducir y al apoyo fundamental de este Parlamento a la propuesta de la Comisión, en breve podamos conseguir una posición común del Consejo lo suficientemente próxima a la propuesta del Parlamento como para permitir, rápidamente, en segunda lectura o en una conciliación rápida, terminar la adopción de esta importantísima directiva para el equilibrio del transporte en el Unión Europea. &#160;&#160; .
Señor Presidente, Comisaria De Palacio, Señorías, como acaba de mencionar la Comisaria, es importante, no solo, y no tanto, recalcar lo significativo de esta propuesta de directiva, en el marco del desarrollo de una estrategia europea para los sistemas de transporte, sino también mencionar que no es la primera vez que la Comisión, el Parlamento Europeo y el propio Consejo han tratado cuestiones relacionadas con el sistema de transportes y las redes de transporte y se han pronunciado al respecto, con contribuciones específicas, sobre los costes externos implicados en su uso y la problemática cuestión asociada de la tarificación de las infraestructuras de transporte.
En cuanto a la referencia a la contribución del Parlamento, algunos puntos se han recalcado en todas estas ocasiones en las conclusiones vinculadas a los informes y las intervenciones individuales: en primer lugar, la necesidad de armonizar la tarifación del transporte en todos los Estados miembros para consolidar el mercado único europeo; la oportunidad de transformar –si bien en algunos casos no de forma radical, pero siempre de forma objetiva y realista y, en cualquier caso, desafiante– la estructura de tarifación en vistas a internalizar los costes externos del transporte, que a menudo se pasan por alto cuando se toman decisiones sobre la modalidad de transporte y, por consiguiente, se omiten en las estrategias de realización de la infraestructura.
Asimismo se subrayó la necesidad, en cualquier caso, de crear un sistema de tarifación que coincida con el uso de las infrastructuras de transporte; la necesidad de establecer unos mecanismos homogéneos para calcular los costes de cada modalidad de transporte y comparar claramente a los Estados miembros; y por último, la necesidad de equipar a los gobiernos con instrumentos de política de transporte basados en los costes de infraestructura a fin de estimular el uso de las modalidades de transporte menos perjudiciales para el medio ambiente y, sobre todo, permitir nuevas inversiones en la infraestructura y, en el futuro, completar el plan para aplicar por completo los grandes proyectos de infraestructura para las redes de transporte transeuropeas que también sufren debido a problemas de cobertura financiera.
Por ello, en esta fase, los gobiernos de los Estados miembros han de abordar dos cuestiones distintas.
Solo quiero recordar que si todo ello ha de tener lugar fuera de un plan –lo cual no es aceptable para nadie– de penalización en detrimento del transporte por carretera, será necesario garantizar alternativas porque el incentivo único de cobrar peajes o la medida relacionada a los costes no constituirían una respuesta al problema, en ausencia de unas alternativas reales y competitivas para redirigir una proporción del volumen de tráfico.
Al mismo tiempo, ayudará a mejorar las condiciones para el movimiento de personas y mercancías dentro de la Comunidad, estimulará una mayor competitividad en el sector del transporte y regulará la inclusión de todos los costes externos en el precio pagado por los usuarios.
Por último, he tenido en cuenta que la propuesta original no incluía medidas dirigidas a la situación específica de los países periféricos, cuyos transportistas se verán más afectados a corto o medio plazo en su capacidad competitiva que sus homólogos en los Estados miembros en el centro de Europa.
La aprobación de un nuevo considerando que cubra exactamente este punto alentaría a la Comisión y al Consejo a tener en cuenta este hecho. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Vicepresidenta, señor Cocilovo, mi Grupo apoya por supuesto su informe, en el que apoya usted la propuesta de la Comisión de modificar la Directiva relativa a la aplicación de gravámenes y propone importantes mejoras.
Todos estábamos de acuerdo –incluso el ponente se ha referido a ello– de que no podíamos incrementar los gravámenes de forma ilimitada, porque el incremento de los peajes supondría la muerte de la economía del transporte y de la economía en su conjunto.
Ha de haber límites al incremento de los peajes en las carreteras, porque de lo contrario perjudicaremos los puestos de trabajo y el crecimiento económico.
Hasta ahora, por lo general hemos asumido el punto de vista de que era posible gravar los vehículos de transporte de mercancías a favor de otros agentes en el transporte, en el espíritu de la financiación cruzada en los Alpes y los Pirineos, porque este territorio, por así decirlo, impone la necesidad de construir túneles especialmente caros, por ejemplo para los ferrocarriles.
Ahora bien, ello ofrece una base para permitir la financiación cruzada también en otras zonas sensibles.
Asimismo es sumamente importante que haya sido posible aplicar el principio de costes íntegros e incluir la infraestructura de más de 15 años.
Espero con impaciencia el debate en la próxima legislatura y futuros debates sobre este tema. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Cocilovo, tarde o temprano incluso la Unión Europea conseguirá tener algunas normas destinadas a aplicar los dos principios: el principio de que «el usuario paga», por el que los usuarios deben correr con el coste del uso de la infraestructura, y el principio de que «el que contamina paga», por el que los contaminadores deben correr con los costes de los efectos negativos de la congestión, la contaminación y los daños a la salud, cada vez más evidentes.
Sin embargo, afortunadamente, me parece que el informe Cocilovo proporciona algunas directrices adicionales.
Al mismo tiempo, el informe propone directrices relativas a la posibilidad de contar con tarifas distintas para tener en cuenta la congestión y la contaminación, y así fomentar el cambio hacia otros modos de transporte.
Reconozco que el ponente ha planteado aquí sugerencias que también han aceptado la mayoría de los miembros de la comisión y que tienen que ver con la posibilidad de asignar los costes externos, es decir, los costes medioambientales.
Esta es mi segunda legislatura como diputado de este Parlamento y en este tiempo he sido testigo de un debate constante sobre este tema, pero nunca se han hecho propuestas concretas sobre métodos de cobro.
Como consecuencia, las tarifas son más flexibles y están más orientadas al mercado que en el anterior régimen, lo cual constituye un avance.
En este contexto, es importante garantizar que las nuevas tarifas innecesarias aplicadas al transporte pesado no tienen un efecto destructivo, lo cual tendría consecuencias graves para el flujo logístico normal de mercancías y conduciría a la competencia desde la imposición.
La propuesta que tenemos ante nosotros todavía no está terminada.
Por último, me alegra que se haya eliminado de este informe toda referencia al transporte de pasajeros.
Sin embargo, es importante sobre todo garantizar que existe una alternativa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, nos encontramos ante un hito histórico.
Con el acuerdo entre el Parlamento y el Consejo en el informe Sommer sobre sistemas de peaje, por primera vez se ha conseguido que el peaje global sea administrativa y técnicamente posible.
El informe afirma que avanzamos hacia un sistema justo de aplicación de tarifas, pero lo que hemos podido escuchar esta mañana es pura demagogia, especialmente la última intervención.
El consumidor europeo pagará las consecuencias si los sistemas de transporte no funcionan en Europa.
Recientemente, 23 personas fallecieron en Finlandia en un único accidente en el que se vieron implicados un camión y un autocar.
Finlandia es uno de los países más ricos de Europa.
La señora Comisaria comentó que el Consejo estaba preocupado por las desventajas competitivas, preocupación que es natural, ya que en algunas zonas las tarifas son muy elevadas, por ejemplo en el norte de Escandinavia, en donde la distancia es enorme no solo respecto al mercado europeo, sino también dentro de la región y de cada país.
Un sistema como este de tarifas para el usuario no debe servir para obstruir el transporte con la consecuencia de que afecte a la economía y al empleo.
La enmienda al artículo 7 del informe establece que debería ser posible establecer tarifas más bajas.
He conseguido una audiencia para estas ideas en el informe Cocilovo, por lo que quiero expresar mi más sincero agradecimiento. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, permítanme comenzar diciendo que mi primera reflexión es que lamento personalmente que no nos hayamos dotado de una herramienta de tarificación europea más conforme con las ambiciones declaradas en el Libro Blanco, que sea más universal y que nos permita, en particular, ir tan lejos como para financiar las redes transeuropeas de transporte con cargo a una fuente de ingresos europea.
Se necesita una transformación radical en las estructuras de aplicación de tarifas con vistas a internalizar los costes sociales y medioambientales del transporte.
Las emisiones de gases de efecto invernadero se atribuyen principalmente al transporte por carretera.
El debate queda cerrado.
Las disposiciones específicas expuestas en el dictamen emitido por el Parlamento a raíz de la primera lectura, efectuada en enero de 2003, de la propuesta legislativa en materia de períodos de conducción y descanso son un buen ejemplo de la inquietud y de la posición de este Parlamento al respecto.
La Comisión ha hecho suyas muchas de las recomendaciones formuladas el año pasado por el Parlamento, incluida la referente al control de las normas sobre el tiempo de trabajo, tanto en la carretera como en los locales de empresa.
La propuesta aumenta el porcentaje de los controles, que pasa del 1% al 3%, de las jornadas de trabajo de los conductores profesionales, introduce diversas medidas para mejorar la calidad de las actividades de control en los Estados y establece asimismo un planteamiento común de las infracciones más graves.
Señorías, esta propuesta que tienen encima de la mesa deberá contribuir sin lugar a dudas a una mayor observancia de la normativa actual y, por lo tanto, a mejorar la seguridad en las carreteras europeas, todo ello dentro de lo que es favorecer y seguir apoyando la realidad de nuestro mercado interior.
Turmes está en lo cierto; en el Libro Blanco, la Comisión se dio cuenta de que la conformidad con los reglamentos sobre las condiciones de trabajo, además de los tiempos de conducción y los periodos de descanso en el transporte de mercancías por carretera es incompleta.
Por otra parte, la Comisión, en su informe correspondiente a dos años sobre la aplicación del Reglamento nº 3820, ha registrado un aumento constante del número de infracciones.
Por otra parte, a través de la directiva se introducirá un control especial de las pequeñas empresas en zonas industriales.
Sin embargo, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo estuvo de acuerdo en incluir las propuestas del Parlamento en primera lectura en las propuestas aquí realizadas, concretamente la definición de conductor, el nivel de aplicación de la Directiva y el objeto de los controles.
En ese sentido, considero aceptable la solución de la comisión, que consiste en aumentar el control no al 3%, como se propuso inicialmente, sino al 2%, como ya se indicaba en mi informe sobre la revisión del Reglamento nº 3820, en cualquier caso con relación a la opción de un aumento adicional de los controles sobre la introducción del tacógrafo digital.
Asimismo quisiera expresar mi agradecimiento a los representantes de las diversas organizaciones sindicales, las asociaciones empresariales y las autoridades policiales responsables del control de la conformidad con las normativas sociales, por sus valiosas sugerencias para la aplicación práctica de una directiva de este tipo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el monitor sigue mostrando información errónea.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al ponente por su constructiva colaboración.
Esto implica concretamente que los tiempos de conducción de 56 horas ya permitidos por semana pueden aumentarse un 20% más, es decir, pueden añadírsele 11 horas.
Por ello considero que esta cuestión solamente se mejorará de forma considerable si acordamos reducir esta tolerancia aquí en el pleno. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos quisiera felicitar en primer lugar al ponente por su trabajo.
Proporciona una respuesta parcial a la pregunta de si la ampliación, que implica distintas condiciones de trabajo en los diversos países, distorsionará el mercado.
Considero las pequeñas diferencias de opinión –que ya se han mencionado– como cuestiones de detalle, ya que el Grupo del Partido Popular Europeo aboga por controles realistas y viables.
Si esto fuese así, no habría una gran necesidad de detalles y entonces quizás parte de esta directiva también sería superflua. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías el problema que necesitamos tratar es el de la violación de las disposiciones existentes relativas a las condiciones de trabajo en el campo del transporte de mercancías, y por supuesto nuestro objetivo es erradicar y reducir de forma drástica estas infracciones.
La combinación de esta conciencia y un sentido de moderación implica que las medidas propuestas se han tratado de forma realista y sin una reacción exagerada.
También tuvimos en cuenta la necesidad de la máxima armonización posible entre las disposiciones sociales en el campo del transporte por carretera en los Estados miembros, las oportunidades ofrecidas por la tecnología moderna con relación al tema de los controles, las estadísticas a nuestra disposición, los puntos de vista ya expresados por el Parlamento Europeo sobre una mejor aplicación de las actuales disposiciones sociales y los puntos de vista de los interlocutores sociales.
Por supuesto, debemos recordar que todavía estamos a la espera de que el Consejo emita una posición común sobre el reglamento que armoniza las disposiciones sociales en el campo del transporte por carretera.
Con la ampliación existirán diferencias todavía mayores entre nosotros y debemos permitir que existan circunstancias diferentes.
Por lo tanto, estamos a favor de la seguridad y la eficacia, pero también de tener en cuenta la postura de las empresas de transporte y de los conductores cuando se trata de cuestiones prácticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, votaremos a favor de este texto, que tiene por objeto la aplicación, es decir, un cierto control, de la legislación social relativa a las actividades de transporte por carretera, pero siempre que las enmiendas no desnaturalicen por completo su contenido.
En efecto, estamos a favor de que se apliquen las escasas medidas de legislación social decididas por el Parlamento.
Más vale una legislación social insuficiente que el poder totalmente discrecional de los patronos del transporte por carretera.
Esto demuestra que por supuesto a todas las enmiendas directamente inspiradas por el grupo de presión de la patronal, que pretenden atenuar los controles para que se respete un tiempo de trabajo que es ya insoportable.
Y me hago intérprete de los sindicatos de camioneros, que reivindican que el tiempo de trabajo se fije, a escala de la Unión Europea, en 45 horas.
Añadiré que, mucho más allá de esta reivindicación, en el fondo modesta, es inaceptable que la preocupación no sea aligerar el tiempo de trabajo y el esfuerzo de los hombres, sino solo garantizar la rentabilidad, es decir, en el fondo, garantizar los beneficios de los patronos del transporte por carretera. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, enseñamos normas a los niños que aún así incumplen, por lo que es necesario recurrir a medidas todavía más serias para corregir su comportamiento.
Sería aconsejable acordar una igual interpretación de las disposiciones antes de incluirlas.
El debate queda cerrado.
La Comisión ha tratado el tema de un modo que merece nuestra gratitud y, concretamente en los últimos dos años y medio, en un proceso de diálogo sistemáticamente difícil con el Parlamento y el Consejo, ha sido capaz de hacer esta contribución para garantizar un excelente texto conjunto en un tiempo récord, que ahora podemos acordar en segunda lectura incluso antes de que termine la actual legislatura.
De nos numerosos puntos que ha sido posible incluir en esta directiva o texto legal, quisiera mencionar un tema en concreto, que sobre todo el Parlamento, aunque no solo este, consideró especialmente interesante: el hecho de que también consideremos, de forma bastante concreta, los intereses de los discapacitados.
Como ponente de esta propuesta, me complace especialmente el hecho de que también hayamos podido incluir en las reuniones y negociaciones de este texto nada simple a dos países que –lamentablemente– no son Estados miembros originales de la Unión Europea pero que tienen una especial importancia para las cuestiones de seguridad en la red de carreteras europeas.
De igual modo –y este es el último punto que quisiera destacar– podemos asumir que en los futuros Estados miembros de la Unión Europea, que pasarán a ser miembros de pleno derecho de la UE a partir del 1 de mayo de 2004, con este texto legal, que para algunos de los nuevos miembros forma parte del acervo que todavía deben incorporar, hemos creado una base europea para garantizar que estas partes de la red general de carreteras europeas también reciben el grado de seguridad que deben garantizar los constructores de las carreteras, los que las mantienen y los que las controlan.
En conclusión, quisiera manifestar mi más sincero agradecimiento a todos aquellos que han colaborado en la creación de esta legislación, especialmente a la señora Comisaria, muy comprometida con este tema, pero sobre todo a la Comisión en conjunto y a su personal, así como al Consejo, al Parlamento y a los Grupos de esta Asamblea y su respectivo personal.
Quiero señalar que el trabajo del Parlamento, que ha estudiado minuciosamente la propuesta de la Comisión, que ha presentado 78 enmiendas enormemente técnicas en primera lectura, muestra su conocimiento y su dedicación.
La mayor parte de las mismas han sido recogidas en la propuesta modificada que presentó la Comisión, y lo mismo hizo el Consejo en su Posición Común del 26 de febrero pasado.
No olvidemos que el texto que se elabore hoy en esta Asamblea será un texto que reflejará fuertemente la contribución realizada por el Parlamento Europeo y sus enmiendas.
Las tres instituciones son capaces de trabajar conjuntamente y hacerlo bien cuando así lo desean.
Ha realizado un excelente trabajo y concretamente ha sido capaz de alcanzar el equilibrio entre los costes de las medidas de seguridad y las principales medidas de seguridad que deben incorporarse en los túneles en los próximos años.
Señora Vicepresidenta, durante muchos años se ha producido una cooperación y un debate en ocasiones muy duro, pero a la vez muy justo.
Pese a que no es usted exactamente una persona que transmite docilidad y buena disposición al compromiso de partida, sí es una persona con la que merece la pena discutir y llegar a un acuerdo.
En este sentido, me gustaría decir que estoy totalmente de acuerdo con usted: en los últimos años hemos tomado un gran número de decisiones importantes sobre política de transporte, en las que usted y su equipo han desempeñado un papel muy importante, por lo que me gustaría manifestar mi sincero agradecimiento.
Supongo que usted permanecerá en la Comisión y seguirá estando políticamente activa, así que quizás tengamos alguna oportunidad de debatir.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. &#160;&#160; He recibido una moción de censura, en virtud del artículo 34 del Reglamento, contra la Comisión, firmada por 65 diputadas y diputados, en relación con el papel desempeñado por la Comisión en el asunto Eurostat.
Esta moción cumple los requisitos básicos contemplados en el artículo 34, por lo que será transmitida a la Comisión.
El artículo 34 establece que la votación de una moción de censura no puede tener lugar hasta 48 horas después del inicio del debate como mínimo.
Esto significa que la votación se llevará a cabo en el período parcial de sesiones de mayo, a la hora que se indicará en el orden del día de dicho período parcial, con el acuerdo de los Grupos, cuando elaboremos los detalles de este período parcial de sesiones.
Tenemos una moción presentada de forma válida y cuyo número necesario de signatarios se ha comprobado.
La moción es válida y debe presentarse ante la Cámara lo antes posible.
No podemos añadir la cuestión de la moción de censura a otro debate.
Este es el primer punto.
La moción de censura trata de conseguir que la propia Comisión atribuya la responsabilidad a uno de los Comisarios por un escándalo del que alguien debe asumir la responsabilidad política.
El objetivo no es ni más ni menos que ese, por lo que si de aquí a mayo la propia Comisión puede atribuir la responsabilidad, entonces no habrá nada sobre lo que votar en ese mes.
Habíamos organizado todo de forma que pudiésemos evitar mezclar todo esto con la solemne celebración de la adhesión de los nuevos Estados miembros, pero sus servicios no han sido muy serviciales a la hora de verificar las firmas, que no han estado disponibles hasta ayer.
Lo antes que puede celebrarse el debate es 24 horas después de su anuncio.
El primer momento válido para la votación, con arreglo al Reglamento, es 48 horas después del comienzo del debate.
En segundo lugar, a pesar de su eliminación de la lista en este momento, la lista seguirá teniendo suficientes firmas para presentar una moción de censura. &#160;&#160; Me gustaría decirle a mi colega diputado que solamente Hans Peter Martin, y nadie más, puede verificar las firmas.
Porque si se trata del 10% del Parlamento de después del 1 de mayo, eso significa un número de diputados mayor que si se trata del 10% del Parlamento de hoy.
Si votamos el 5 de mayo con los diputados del 1 de mayo, no se puede consentir que se vote sobre la base de una cifra del 10% de los diputados al Parlamento Europeo de hoy.
Segundo, señor Bonde, y, al decir esto me dirijo también a los diputados de mi Grupo que han firmado esta moción de censura, considero que es responsabilidad de este Parlamento no parecer completamente idiota haciéndonos creer que una moción de censura presentada al final de una legislatura es un acto político.
Señor Presidente, estemos o no el período de elecciones, procedemos con la segunda lectura sobre la interoperabilidad del telepeaje en la Unión Europea y realmente se trata de un tema que a los alemanes nos gustaría tratar.
En términos generales, el Consejo acaba de aprobar nuestras enmiendas en la primera lectura.
Esto constituye un buen trabajo por nuestra parte en el Parlamento Europeo, ya que introdujimos cambios importantes al borrador de la Comisión.
Esta fue la especificación establecida por el actual proyecto de directiva y el borrador cumple ahora totalmente dicha especificación.
Sin embargo, al mismo tiempo queremos dejar muy claro que, dada la gran variedad de posibles usos adicionales del posicionamiento mediante satélite y las comunicaciones móviles, se recomienda su adopción en un principio, siempre y cuando se establezcan las más estrictas medidas destinadas a proteger los datos personales.
El innovador proyecto europeo Galileo proporcionará a partir de 2008 los servicios de información para este fin.
En resumen, la posición común en su formato actual constituye un resultado excelente.
Esta ratificación permitirá a la Comunidad contribuir a las acciones políticas y reforzar las sinergias entre las dos organizaciones.
Todo el sector aéreo debería beneficiarse con ello.
Por último, señor Presidente, Señorías, cuando la ampliación de la Unión Europea es ya inminente, quiero resaltar que la adhesión a Eurocontrol de los países en vías de adhesión que todavía no sean miembros sería beneficiosa para todos a fin de mejorar la seguridad aérea.
La propuesta de la Comisión es buena.
Quisiera dar las gracias a mis colegas de los distintos Grupos parlamentarios por su amplia aprobación de este informe, y me complace que consigamos completar este proceso antes de que termine la actual legislatura. &#160;&#160; Señor Presidente, la seguridad de nuestros ciudadanos constituye una prioridad para todos nosotros.
Somos conscientes de la importancia de los controles en las fronteras exteriores y de la necesidad de reforzarlos, también como consecuencia de la libertad de movimiento y la eliminación de los controles en las fronteras internas.
Esto constituye una amenaza para nuestras democracias, la cual debemos combatir mediante el fortalecimiento de los instrumentos y sistemas democráticos con que contamos en Europa.
La propuesta que tenemos ante nosotros y una segunda propuesta anunciada por la Comisión –con el fin de definir el sistema y el modo en que funcionará– son complementarias y por lo tanto deben tratarse conjuntamente.
Si se va a financiar algo, la autoridad legisladora y la autoridad presupuestaria deben saber exactamente de qué se trata.
La consecuencia de este rechazo será el retraso en la creación del sistema definitivo que tendremos que instaurar antes de finales de este año.
Vitorino informará al Colegio de Comisarios de este resultado y les mantendrá informados del seguimiento de este expediente. &#160;&#160; En tal caso, el expediente se devuelve automáticamente a la comisión parlamentaria en virtud del apartado 3 del artículo 68 del Reglamento. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera hacer referencia a lo que sucedió con el informe Schmidt durante la sesión anterior: no tiene ningún sentido devolver el informe a la comisión.
No disponemos de dos meses, ya que nos encontramos al final de la legislatura y solicito a esta Asamblea que vote sobre mi informe, que incluye una resolución legislativa de este Parlamento y rechaza la iniciativa de la Comisión. &#160;&#160; No, no votaremos sobre la resolución legislativa.
Queremos comprobar que habrá una votación por separado de las enmiendas 38 y 39 en bloque y de las enmiendas 80, 102, 122, 127 y 128.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas ha presentado una enmienda en la que propone que el límite de cobertura de los microcréditos se establezca en 500 euros.
Esta combinación implica que habría un umbral mínimo de 500 que se combinaría con un umbral superior socialista.
Si se tiene en cuenta el límite máximo para la concesión de préstamos, de 20 260 millones de euros, pronto se llega a la conclusión de que el informe que acompaña esta propuesta legislativa adelanta poco sobre las consideraciones y los objetivos geopolíticos que supuestamente lo inspiran, concretamente la creación de una zona de comercio libre paneuropea-mediterránea, en la que la Unión Europea potencia la influencia regional desde el punto de vista político, económico y militar.
Pero todavía es más preocupante el hecho de que esta política de vecindad parece afectar negativamente a la política de cooperación y desarrollo de la Unión Europea, especialmente respecto a los Estados ACP (África, el Caribe y el Pacífico), Latinoamérica y Asia. &#160;&#160; La propuesta que tenemos ante nosotros trata sobre la revisión, hasta que finalice el actual período de mandato, de la garantía del presupuesto comunitario para el Banco Europeo de Inversiones destinada a los préstamos basados en sus propios recursos que este concede a terceros países.
La ampliación de la Unión que se celebrará el 1 de mayo de 2004 tendrá como consecuencia el incremento de la capacidad de préstamo del Banco Europeo de Inversiones sin que se aumente el límite establecido sobre su mandato de préstamo externo, lo que será especialmente favorable en un momento en el que la Unión Europea está aumentando su cooperación con posibles países candidatos de los Balcanes Occidentales y se prepara para reforzar gradualmente sus vínculos con otros vecinos del sur y el este.
La posición común demuestra que la solución sugerida por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo es la mejor para conseguir el objetivo claro de interoperabilidad entre los diversos sistemas de peaje electrónico que funcionan en algunos Estados miembros.
Una vez más debemos reafirmar que no podemos permitir que la lucha contra el terrorismo sea contraria al respeto por los derechos y libertades fundamentales de nuestros ciudadanos, incluido el derecho a la privacidad, del que la protección de los datos personales forma parte, tal como se establece en el artículo 8 de la Convención Europea de Derechos Humanos.
La protección de datos personales no debería considerarse un obstáculo para la lucha efectiva contra el terrorismo, lo que implica que tenemos ciertas reservas sobre los cambios propuestos en el reglamento, a pesar de las enmiendas del Parlamento Europeo, que hacen referencia concreta a estos derechos. &#160;&#160; El objetivo de la propuesta de reglamento tal como la presentó la Comisión es modificar el Código Aduanero Comunitario, incorporando ciertos principios básicos a la gestión de la seguridad de nuestras fronteras exteriores y el establecimiento de un sistema armonizado para la evaluación del riesgo.
Las siguientes medidas merecen una especial atención: (a) la introducción de un requisito destinado a los operadores para que proporcionen información a las autoridades aduaneras sobre la mercancía antes de que la importen a la Unión Europea o la exporten desde esta; (b) el establecimiento de un marco los operadores encargados de la autorización; (c) la creación de un mecanismo para acordar los criterios de riesgo a nivel comunitario; (d) el establecimiento de sistemas de apoyo automatizado para la aplicación de la gestión del riesgo.
La propuesta refleja un deseo positivo de una gestión integrada y efectiva de nuestras fronteras exteriores, tratando de mejorar la eficacia de los controles y procedimientos aduaneros mediante la simplificación de la legislación de aduanas y la mejora del uso de sistemas electrónicos en los procedimientos aduaneros.
Esta propuesta forma parte de la iniciativa «cielo único europeo» en la que se prevé un papel activo de la Comunidad respecto a las competencias técnicas de Eurocontrol.
El protocolo de adhesión estipula las disposiciones legales que permiten a la Comunidad convertirse en miembro de pleno derecho de Eurocontrol, estableciendo la participación conjunta de la Comunidad y los Estados miembros en Eurocontrol mediante el reparto de los derechos de voto.
Como siempre, se trata de avanzar de un modo y a un ritmo con los que no estamos de acuerdo. &#160;&#160; Esta propuesta tiene que ver con la adhesión de la Comunidad Europea a la Organización Europea de Seguridad de la Navegación Aérea, Eurocontrol.
El Consejo y el Parlamento aprobaron recientemente la normativa sobre el cielo único europeo, que entre sus disposiciones incluía la pertenencia de la Comunidad a Eurocontrol, por lo que el Parlamento ya ha expresado indirectamente su punto de vista sobre esta cuestión.
La relación entre la Comunidad y Eurocontrol podría aportar ciertos beneficios en términos de capacidad, seguridad y eficacia del tráfico aéreo a través de la iniciación de programas para el desarrollo y la aplicación de nuevas tecnologías de gestión del tráfico aéreo, por lo que he votado a favor del informe. &#160;&#160; . –Transformar las nuevas fronteras de la Unión Europea trazadas por la ampliación en un auténtico telón de acero tiene numerosas consecuencias dramáticas para la población que vive a un lado y otro de esas fronteras.
El colmo es que, por su parte, el informe Stockton reserva, aunque solo sea de forma temporal, más o menos el mismo trato a los residentes de las zonas fronterizas entre los países de la Unión actual y los países en vías de adhesión.
Nos hemos abstenido para no obstaculizar la pequeña flexibilización introducida para los residentes fronterizos con respecto a Schengen, sin avalar una legislación inhumana. &#160;&#160; El objetivo de la propuesta de la Comisión es regular el tráfico fronterizo local.
El principal objetivo consiste en evitar las barreras al comercio, el intercambio social y cultural o la cooperación regional, con la intención de promover el desarrollo de las regiones fronterizas y facilitar que los residentes transfronterizos de buena fe puedan atravesar la frontera, así como armonizar las normas aplicables para conseguir esto.
Aunque me gustaría felicitar a la Comisión por su iniciativa, no estoy de acuerdo con varios puntos, que también cuestiona la ponente en su informe.
Teniendo presente la necesidad de luchar contra la inmigración ilegal e impedir las actividades delictivas e incluso la entrada de terroristas, no entiendo por qué la Comisión no establece ningún control que garantice el cumplimiento de la duración de la estancia autorizada.
Los puntos sobre los que la ponente ha llamado la atención son muy pertinentes y dado que las enmiendas que contiene su informe tienen precisamente ese efecto, voto a favor de este. &#160;&#160; Esta propuesta forma parte de un grupo de actos legislativos que tienen el objetivo de armonizar las normas que se aplican al tráfico fronterizo local.
Sin embargo, será necesario llamar la atención de la Comisión sobre los abusos que podrían producirse si no se toman las debidas precauciones, destinadas especialmente a impedir los abusos y las debilidades que pudiesen facilitar la inmigración ilegal, las actividades delictivas o incluso actividades terroristas. &#160;&#160; Pese a algunas preocupaciones manifestadas en la opinión del Parlamento Europeo, esta iniciativa, aunque aparentemente «técnica» y «neutra», debe considerarse de hecho en el contexto de la criminalización de la inmigración y el apoyo a la denominada gestión de emergencia y la deportación de inmigrantes a sus países de origen.
Sin embargo, este es otro aspecto de una política que ignora las causas económicas y sociales de la inmigración. &#160;&#160; Ante la apertura de las fronteras dentro del espacio Schengen, la constante violación de las fronteras comunitarias y los urgentes requisitos de seguridad consecuencia de la actual situación geopolítica mundial, considero que es esencial que se coordinen los medios para la gestión y el control de los flujos migratorios y lo mismo se aplica al control de la inmigración ilegal y la lucha contra esta.
La plataforma técnica de la Comisión, el CIRCA (Communication and Information Resource Centre Administrator), proporcionará un espacio de trabajo virtual para grupos cerrados de usuarios y un continuo intercambio de información si puede garantizar un alto nivel de seguridad.
Quisiera destacar la posibilidad de que se incluya a Europol en esta red.
Tal como yo lo entiendo, este cambio reflejará mejor la situación actual en el sector de los servicios y proporcionará una mayor seguridad a todas las partes implicadas.
Las medidas propuestas también harán posible eliminar algunos problemas existentes consecuencia de los cambios transcendentales que se han producido desde 1977.
Por otra parte, es importante tener presente que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios aprobó por unanimidad el proyecto de resolución legislativa.
Anteriormente, también hemos mostrado nuestro apoyo a la resolución relativa al Libro verde de la Comisión sobre política espacial, aprobada el 9 de octubre de 2003, la resolución sobre una estrategia espacial europea uniforme, aprobada el 17 de enero de 2002, y también la resolución sobre un plan de acción para la ampliación de la política espacial, aprobada el 29 de enero de 2004.
Es importante que la competencia comunitaria no se extienda de otro modo a la política espacial y que la cooperación industrial sobre el espacio se produzca principalmente entre los Estados miembros conforme a la Convención que establece la Agencia Espacial Europea.
La implicación de la Unión Europea en el espacio debería abarcar de entrada la investigación.
El ponente presentó finalmente una enmienda a este efecto, la cual fue rápidamente sustituida por la correspondiente corrección.
Este tipo de problemas amenaza nuestras democracias y, por tanto, debemos combatirlos mediante el fortalecimiento de la democracia europea y sus instrumentos.
Estas acciones han de llevarse a cabo en un marco regido por reglas claras que permitan garantizar la eficacia del sistema y su estricta conformidad con las normas comunitarias en materia de protección de datos personales.
Conviene tener en cuenta que, a partir del 1 de mayo, una decisión de este tipo ya no necesitará contar con la unanimidad en el Consejo.
El VIS se plantea como un sistema para el intercambio de datos sobre visados entre los Estados miembros.
Aunque no compartimos la postura del ponente, aceptamos la conclusión en la que argumenta que debemos rechazar esta iniciativa de la Comisión porque en ella no se define el sistema ni su funcionamiento, «incluidas las categorías de datos que deben introducirse en el sistema, finalidad y criterios de su registro, normas referentes al contenido de los documentos de VIS, derechos de acceso para que las autoridades lo alimenten, pongan al día y consulten los datos y normas sobre la protección de datos personales y su control».
Esta propuesta persigue limitar la capacidad de los países de bloquear las transferencias de datos con el fin de proteger los derechos de sus ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que es importante señalar que el informe de Roo ha sido rechazado en última instancia no solo por mí, sino por todos los miembros austriacos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
La redacción resulta demasiado vaga para nuestro gusto, al tiempo que me sorprende un poco que Alexander de Roo no haya reconocido además que el derecho a acumular créditos deja la puerta abierta para que se utilicen después del año 2012 aquellos créditos emitidos antes de esa fecha en relación con proyectos nucleares.
En este informe sobre el funcionamiento y el futuro de la Escuela se dejan ver algunas dificultades, originadas sobre todo por la falta de personalidad jurídica.
El objetivo de esta iniciativa irlandesa es el de dotar a la Escuela Europea de Policía (CEPOL) de la personalidad jurídica y la autoridad conferidas por regla general a las entidades jurídicas.
El propósito de la iniciativa del Reino Unido es el de ubicar la sede de la Escuela en Bramshill, de conformidad con el acuerdo político alcanzado en el Consejo, y establecer una Secretaría permanente que asista a la CEPOL en diversas tareas.
El estudio de viabilidad relativo a la dotación de una estructura permanente a la CEPOL se llevó a cabo en un informe trienal sobre el funcionamiento y el futuro de la Escuela, en el que se señalaba que la falta de personalidad jurídica había planteado dificultades tanto desde el punto de vista de la gobernabilidad como en el plano financiero y organizativo.
La ponente presentó tres enmiendas con la intención de devolver algo de lógica a las propuestas, entre otras cosas en lo que respecta a los gastos soportados por el presupuesto de la CEPOL y la ubicación de su sede.
Por encima de todo, quiere disminuir el número de normas destinadas a proteger el empleo y el medio ambiente con la intención de disminuir así los costes soportados por los empresarios.
En consecuencia, el plan de acción europeo ha de incluir una directiva contra la discriminación por razón de discapacidad que sea aplicable a todos los ámbitos de competencia de la Unión Europea.
El texto lamenta que, a pesar de las repetidas solicitudes formuladas al respecto por el Parlamento Europeo, el plan de acción no contenga propuestas legislativas, en particular una directiva contra la discriminación por razón de discapacidad aplicable a todos los ámbitos de competencia de la Unión Europea, diseñada con el fin de eliminar definitivamente todas las barreras que impiden la participación de las personas con discapacidad en la vida de la Comunidad.
Asimismo, critica el hecho de que en las propuestas de este plan no se conceda atención a la necesidad de ofrecer un apoyo específico a las organizaciones de personas con discapacidad de los países de la ampliación.
Por otro lado, el informe declara que el futuro Tratado tiene que reforzar las medidas que permiten luchar contra la discriminación y fomentar el respeto de los derechos humanos, especialmente los de aquellas personas con un alto nivel de dependencia y/o que no pueden representarse a sí mismas.
Estoy totalmente de acuerdo con este informe, en particular en lo que respecta a la necesidad de dar continuidad a las acciones destinadas a luchar contra la discriminación de este grupo de personas.
Es cierto que demasiado a menudo olvidamos que, en vez de encontrarnos ante personas con discapacidad, nos encontramos ante personas a secas, que como tales merecen que se respeten su dignidad y sus derechos: derecho a la libre circulación, derecho a participar en la vida de la sociedad en general, derecho a la igualdad de oportunidades y derecho a ser respetadas como personas humanas.
Por desgracia, hoy, en los países que llamamos desarrollados, las personas con discapacidad todavía son víctimas de discriminaciones con demasiada frecuencia.
Por lo tanto, la estrategia europea ha de centrarse en la lucha contra la discriminación y en la promoción de los derechos humanos.
La celebración del Año europeo de las personas con discapacidad 2003 ha logrado aumentar la concienciación sobre los problemas relacionados con las situaciones de discapacidad.
No obstante, lamentamos la falta de propuestas legislativas específicas y de un calendario para la presentación de una directiva para la lucha contra la discriminación por razón de discapacidad.
Por otro lado, tenemos que esforzarnos por asegurar que las organizaciones de personas con discapacidad jueguen un papel más activo en el proceso de toma de decisiones en el nivel europeo, nacional y de Naciones Unidas.
Asimismo, quiero destacar el compromiso asumido por la Comisión de presentar un documento de trabajo sobre la aplicación de la estrategia europea para el empleo en lo que concierne a las personas con discapacidad, así como sobre la accesibilidad mejorada por parte de este grupo a las tecnologías de la información y el entorno construido, incluido el acceso a los servicios.
El informe lamenta la falta de propuestas legislativas, al tiempo que solicita la inclusión de un calendario para la presentación de una directiva sobre este tema.
Por otro lado, pide que se refuercen las medidas que permiten luchar contra la discriminación y fomentar el respeto de los derechos humanos y las oportunidades de las personas con discapacidad.
De acuerdo con el informe, resulta esencial aumentar la accesibilidad de las personas con discapacidad a las tecnologías de la información y al entorno construido, incluido el acceso a los servicios.
Solicita también que se presente una propuesta de programa de acción específico a partir del presupuesto 2005.
Es preciso actualizar y simplificar este Reglamento con la mayor urgencia, teniendo en cuenta el contexto de la ampliación y dada la necesidad de coordinar los sistemas de seguridad social de los Estados miembros con el fin de proteger los derechos de los ciudadanos que se desplacen por el territorio comunitario.
Por consiguiente, he votado a favor de esta recomendación para la segunda lectura respecto de la Posición Común adoptada por el Consejo.
Este Reglamento, el cual se aplica a todos los ciudadanos europeos cubiertos por un sistema de seguridad social en sus respectivos Estados miembros, representa un avance fundamental.
Se ha dado un paso esencial, en especial en lo que concierne a la introducción del principio de la buena administración, cuyas consecuencias serán el fomento de una cooperación más intensa y la ayuda mutua entre las instituciones de los Estados miembros, así como la mejora del modo en que se gestionan las solicitudes de información de los ciudadanos. &#160;&#160; . –Hemos votado a favor de este informe a pesar de que la exposición de motivos precisa que se trata de coordinar los sistemas de seguridad social de los distintos Estados, y no de armonizarlos y menos aún de armonizarlos de arriba abajo.
Si la Unión Europea trabajase en el sentido del progreso en materia de derechos sociales, impondría un sistema de seguridad social único, generalizando lo que, en la legislación de los países más avanzados en la materia, fuera más del interés de los trabajadores.
Pero la tendencia actual es que cada Estado ahorre en su sistema de seguridad social, lo que conduce a restringir el acceso de las clases trabajadoras a una asistencia adecuada.
El Reglamento vigente sobre la materia tiene unos treinta años de antigüedad y ha sufrido numerosas modificaciones a raíz de la actualización de los sistemas nacionales y de las sentencias dictadas por el Tribunal de Justicia Europeo.
En segundo lugar, en conexión con la prestación por desempleo, el Parlamento y la Comisión habían señalado que, previa autorización, las personas desempleadas podrían buscar trabajo en otro país durante un período de seis meses.
En efecto, tengo que recordar que la libre circulación de los trabajadores es una de las cuatro libertades previstas en el Tratado de Roma.
Desde hace mucho años –desde 1971 para ser exactos–, este reglamento ha sufrido importantes modificaciones para intentar tener en cuenta al máximo la evolución de las legislaciones nacionales, mejorar determinadas disposiciones y colmar las lagunas existentes.
Tras muchas negociaciones en el Consejo y un eficaz trabajo del ponente, hemos llegado a un punto de equilibrio muy satisfactorio, habida cuenta de las exigencias y características de los distintos sistemas de seguridad social de los Estados miembros.
Sin embargo, constituye, sin duda alguna, un avance importante en materia de libre circulación de los ciudadanos.
Ahora, estos podrán conservar sus derechos en materia de seguridad social cuando vayan a trabajar a otro Estado miembro.
La Posición Común simplifica y actualiza el marco jurídico existente –el Reglamento 1408/71– ampliando así su alcance material y personal.
Gracias a ella se ven reforzados los principios referentes a la igualdad de condiciones laborales y a la exportación de prestaciones.
El Reglamento se aplicará a todos aquellos ciudadanos de la Unión cubiertos por la legislación de seguridad social de un determinado Estado miembro.
Las dificultades surgidas tras la primera lectura giraban en torno a la aprobación de dos enmiendas relativas a la armonización fiscal y a la definición inaceptable del concepto de familia.
La Posición Común alcanzada, y para la cual pide el ponente nuestra aprobación, reduce los elementos técnicos de manera sustancial y no trata de imponer obligaciones detalladas y específicas a los Estados miembros.
El objetivo principal sigue siendo el mismo, al tiempo que se garantiza la obtención de un nivel de seguridad más elevado en los túneles transeuropeos.
Asimismo, me complace la estructura administrativa sugerida en el informe, mediante la que se plantea la existencia de un coordinador de seguridad y de una autoridad responsable del tráfico en los túneles.
Esta propuesta forma parte de un paquete integrado de medidas destinadas a combatir la contaminación atmosférica en la Unión Europea basándose en los objetivos de los V y VI Programas comunitarios de acción medioambiental.
Por lo tanto, he votado a favor. &#160;&#160; En la letra (a) del artículo 129 del Tratado se declara que «La Comunidad contribuirá a que se alcance un alto nivel de protección de los consumidores» mediante «acciones concretas que apoyen y complementen la política llevada a cabo por los Estados miembros a fin de proteger la salud, la seguridad y los intereses económicos de los consumidores, y de garantizarles una información adecuada».
Asimismo, la ponente sugiere que las organizaciones de consumidores participen en la cooperación administrativa prevista, aspecto que consideramos de vital importancia.
El objetivo de la propuesta de la Comisión pasa por incrementar la protección de los consumidores.
En esta propuesta de reglamento se incluyen algunas medidas muy satisfactorias, tales como la de establecer una cooperación más estrecha entre los Estados miembros a través de organismos creados especialmente para este propósito y la de generar una base de datos electrónica en la que se almacene información exhaustiva en este ámbito.
En este contexto, el informe prepara el terreno para la participación de las asociaciones privadas de consumidores en el marco de la cooperación transfronteriza entre las autoridades pertinentes.
La propuesta de la Comisión habría denegado a los grupos más desfavorecidos y de menor renta el acceso al crédito.
Por ejemplo, en Europa muchos consumidores poseen tarjetas de crédito y algunos tienen dos, tres o cuatro.
Muchos de estos problemas han sido resueltos por nuestras enmiendas, y hago un llamamiento al Consejo para que acepte las enmiendas aprobadas en el día de hoy.
Todavía hay algunos problemas con los descubiertos y los intermediarios crediticios, pero el Parlamento puede reclamar el mérito de haber introducido mejoras significativas en esta propuesta que espero que sean aceptadas en la Directiva definitiva cuando la apruebe el próximo Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, gracias por el excepcional talante mostrado a la hora de dirigir esta sesión.
Doy las gracias al Presidente por cederme la palabra y por dirigir esta sesión de forma tan extraordinaria. &#160;&#160; . – Confío en que la propuesta de directiva relativa a los créditos a los consumidores que hoy se ve sometida a debate facilite una solución provechosa para los consumidores y que ponga fin a una situación inaceptable en la que las entidades de crédito han encontrado El Dorado.
El mercado de créditos al consumidor es ante todo un mercado local o regional.
La cuestión está en decidir si la aplicación de disposiciones armonizadas en este ámbito contribuirá a mejorar la protección del consumidor.
En este Libro Verde se reconoce la importancia de la autorregulación de los principales operadores a través de códigos de conducta.
El objetivo de la propuesta de la Comisión es el de alcanzar un equilibrio entre, por un lado, la obtención de un nivel más elevado de protección del consumidor y, por otro, el funcionamiento correcto del mercado interior.
En dichas enmiendas, la ponente muestra especial preocupación por las prácticas comerciales dirigidas a categorías específicas de consumidores, aquellos consumidores cuya vulnerabilidad se ve agravada por diversos factores como la edad, la presencia de discapacidades, el estado mental o físico temporal, o el nivel cultural.
Con respecto a la publicidad engañosa, apoyo la sugerencia de la ponente de que en la propuesta de directiva se contemplen aquellas comunicaciones comerciales cuyo contenido está controlado por las propias empresas en lugar de por las agencias publicitarias.
Ofrece a los individuos e instituciones la posibilidad de invertir capital de riesgo en una empresa sin tener que asumir la responsabilidad asociada a la propiedad.
La propuesta que tenemos ante nosotros pretende consolidar y armonizar la legislación existente en este ámbito, y estandarizar al mismo tiempo las normas en todos los Estados miembros.
A pesar de que tenemos nuestras reservas acerca del carácter federalista del informe, parece que los puntos principales ofrecen una solución sensata, siempre y cuando los Estados miembros puedan aplicar medidas más estrictas en sus propios territorios y se tengan en cuenta las características nacionales y regionales, tales como las diferencias climáticas y las prácticas agrícolas más adecuadas disponibles.
Esta propuesta pretende simplificar la legislación existente y definir las funciones de las diferentes partes implicadas, en particular las correspondientes a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (AESA) y a la Comisión, en lo que respecta a la fijación de los LMR.
La AESA asumirá la responsabilidad de evaluar los riesgos, gracias al trabajo de su red de expertos e instituciones en los Estados miembros, así como de emitir un dictamen sobre la seguridad de cada LMR.
Por último, la elección del artículo 95 del Tratado de la CE como fundamento jurídico para la propuesta de directiva original se basaba en el hecho de que la Comisión había propuesto toda una serie de medidas para la armonización.
En línea con los términos acordados por el Consejo y el Parlamento Europeo, y porque estoy de acuerdo con que se considere como fundamento jurídico el artículo 100 del Tratado de la CE, he votado a favor. &#160;&#160; La reacción de los monopolios privados importantes o de los grandes países cuando ven peligrar sus intereses, en este caso los que afectan a un sector tan relevante como el energético, resulta de lo más reveladora.
Así sucede en Francia, donde el mercado solo se liberalizará cuando se cumplan las condiciones necesarias para que las grandes empresas francesas asuman el control.
Es evidente que se trata de otro régimen en el que se ponen en marcha complicados procedimientos de resultados inciertos con la intención de burlar las disposiciones materiales del Protocolo de Kioto y beneficiar así a las empresas, ya que el coste derivado de la aplicación de dicho protocolo se reducirá en un 20%.
La Presidencia irlandesa ha intensificado los debates con vistas a lograr un apoyo internacional más amplio para la aplicación del Acuerdo de Kioto.
Espero que contribuyan al avance de este proceso y que estimulen a los Estados Unidos a revisar su posición aislacionista con respecto al Protocolo de Kioto.
La ampliación del 1 de mayo de 2004 reforzará nuestra voz y nuestra posición en la escena internacional a favor del Protocolo de Kioto.
Estoy por supuesto a favor de un sistema de intercambio de cuotas de emisión de gases de efecto invernadero para que nuestras economías puedan adaptarse más fácilmente a las exigencias impuestas por los objetivos fijados en el marco del Protocolo de Kioto.
Pero me parece que el Parlamento quiere introducir un sistema demasiado burocrático, y barreras inútiles.
Antes de que se pueda iniciar un debate público, ya se han solucionado todas las diferencias de opinión importantes.
Esta medida está en consonancia con la opinión de los Liberales de que resulta demasiado caro reducir las emisiones en los propios países y que, por tanto, es preferible hacerlo en aquellos en los que esta actividad es más rentable.
No obstante, cabe destacar como aspecto positivo que al menos el 50% de la reducción se deberá alcanzar en el seno de la Unión Europea.
El 18 de marzo de 2003, el Consejo adoptó una posición común sobre una directiva por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
Al fomentar la demanda de créditos derivados de proyectos de MDL, esta propuesta nos permitirá ayudar a los países en vías de desarrollo en los que se lleven a cabo dichos proyectos a lograr sus objetivos de desarrollo sostenible.
Además, contribuirá a luchar contra el cambio climático al asegurar la aplicación efectiva del Protocolo de Kioto.
El ponente ha hecho grandes esfuerzos por apoyar un nuevo enfoque y reivindicarlo con energía.
En este contexto, he apoyado todas las enmiendas tendentes a dejar fuera de la ley el dumping social y fiscal.
Así, he votado a favor de las medidas que refuerzan los controles acompañados de sanciones, tanto en la carretera como en los locales de las empresas, así como de todas las mejoras de las condiciones de trabajo de los conductores.
En este ámbito, como en los demás, estoy a favor de aspirar a la excelencia social y medioambiental.
Sin una implicación real de los Estados miembros, sin recursos materiales y humanos adicionales, como el aumento del cuerpo de inspectores de trabajo, me temo que una vez más estas disposiciones quedarán en letra muerta.
Por lo tanto, es preciso que la imposición de normas para el control de la correcta aplicación de las disposiciones sobre el tiempo de trabajo no solo se analice en el contexto de la protección de los derechos de los conductores, sino también teniendo en cuenta la competencia y la seguridad vial.
Debo mostrar mi descontento ante el hecho de que el Consejo siga sin presentar su posición común sobre la aprobación de un reglamento acerca de la armonización de determinada legislación social relativa a las actividades del transporte por carretera, una cuestión sobre la que el Parlamento Europeo emitió su opinión en enero de 2003.
Su programa se dividirá en dos períodos (desde 2005 a 2007 y desde 2008 a 2010) y su coste total será de 687,48 millones de euros.
Se aplicará a todos los Estados miembros, excepto a Dinamarca, y a todos los países de los solicitantes.
Observo que cierto número de derechos fundamentales no se recogen en el proyecto de Constitución.
Por último, en el Estado español se ha producido una violación flagrante de los derechos fundamentales con el cierre del periódico vasco .
Lo deploro y, como el presidente de mi Grupo me ha llamado idiota por haber firmado el proyecto de moción de censura, me he tomado la libertad de no seguir las consignas de voto de mi Grupo sobre esta cuestión y me he abstenido. &#160;&#160; .– La Unión Europea nunca deja pasar la oportunidad de alardear de sus principios y valores y de dar a los demás lecciones de buenos modales.
El grado de hipocresía de esta actitud queda patente al tener en cuenta el hecho de que considera que las acciones legales y las prohibiciones en contra de los comunistas en varios de los países candidatos, así como el plan Annan para Chipre, son compatibles con sus principios.
La comunicación de la Comisión y el informe elaborado por la Comisión de Asuntos Constitucionales abordan la cuestión como un asunto de naturaleza jurídica y se centran en el procedimiento de aplicación del artículo 7 del Tratado, en el cual se contempla la imposición de sanciones contra los Estados miembros que violen los principios de la Unión Europea.
Por este motivo, los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos decidido abstenernos en lugar de votar en contra del informe. &#160;&#160; . – He votado en contra del informe Voggenhuber, que intenta aprovechar el artículo 7 del Tratado UE para establecer en el ámbito de la política general y de los derechos de los ciudadanos una nueva «vigilancia multilateral», que se suma a la resultante del Tratado de Maastricht para las políticas económicas y a la que los socialistas querrían reforzar en el ámbito social.
Después, el de su eficacia, ya que hasta aquí, por lo que sabemos de ellas, han conseguido más bien paralizar a los Estados miembros y anquilosar todo el sistema europeo, que en todos los ámbitos resulta cada vez más pesado, cada vez más rígido, cada vez más imposible de mover.
Por último, la voluntad de unificación y de superación de las naciones en que se basta esta vigilancia crea muchos más problemas de los que resuelve, ya que subvierte la democracia y quiebra tanto el pluralismo como el dinamismo de Europa. &#160;&#160; . – En 1992, cuando nuestra Comunidad declaró que superaba la dimensión económica para convertirse en una Unión, afirmó en su Tratado que «la Unión se basa en los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y el Estado de Derecho, principios que son comunes a los Estados miembros».
Tanto en esta constitución como en el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea se permite la aplicación de sanciones contra los Estados miembros que abandonen su condición de democracias y cometan una violación grave y persistente del Estado de derecho del ordenamiento constitucional.
Este aspecto resulta importante para la España no democrática que ha existido bajo el recientemente derrotado Gobierno de Aznar y para los futuros Estados miembros potenciales de Rumania y Turquía.
Como saben, hemos votado durante más de dos horas esta mañana: es necesaria en efecto una gran eficacia política al final de una legislatura para concluir el trabajo de las comisiones del Parlamento.Pero hay otra cosa: he estado ocupado en una conmemoración muy importante, fuera del Parlamento, al comienzo de la tarde, para recordar a los muertos en Rwanda hace diez años, con el Presidente del Parlamento de Rwanda y con una delegación de diputados venidos de Rwanda para estar hoy aquí, en Estrasburgo, con nosotros.
Pero se trata de una realidad indignante que hay que reconocer e incluso conmemorar, como hemos hecho hoy, para asumir por nuestra parte, junto con nuestras demás responsabilidades, al menos un deber de memoria. &#160;&#160; – Si presido la Asamblea en este comienzo de la tarde, es sobre todo para resaltar la visita del Ministro de Asuntos Exteriores de la República Francesa.
Mis primeras palabras han sido y son para usted, señor Presidente, para agradecerle que me autorice a decirlas; sé que ha hecho usted una excepción por mí.
En un momento en que se me ha confiado otra misión en mi país, me complace saludarles y despedirme como se acostumbra a hacer entre compañeros y amigos, porque no quiero, no puedo olvidar que mis batallas durante casi cinco años, aquí en Estrasburgo o en Bruselas, al servicio de la Comisión, fueron batallas compartidas por su Asamblea y con ella.
Como saben, mi otra batalla ha sido y seguirá siendo la de la cohesión económica, social y ahora territorial, así como su futuro después de 2007.
Al adoptar en las próximas horas su posición tanto sobre las perspectivas financieras como sobre la política de cohesión, esta Asamblea franqueará una etapa importante hacia la decisión final de 2005.
Señor Presidente, es la primera vez, desde hace mucho tiempo&#160;–fui Ministro en otra época–&#160;que me dirijo a ustedes desde los bancos del Consejo con su permiso y el de la Presidencia irlandesa.
Estén seguros de una cosa: en el lugar en que me encuentro como Ministro de Asuntos Exteriores y Europeos de la República Francesa, ni mis ideas, ni mi método, ni sobre todo mi disponibilidad y la amistad que profeso por este Parlamento y por quienes lo integran se verán modificados o alterados.
Para hacerlo hemos intentado incluir al menos tres o cuatro prioridades que consideramos de enorme importancia, y luego pedimos a la Comisión y al Consejo, en el apartado 31, que al menos examinen todos los anexos para hacerse una idea de lo que intentan hacer las demás comisiones.
El objetivo del informe no consiste en formular propuestas concretas, sino es establecer directrices para la siguiente legislatura.
Como ya he dicho, las enmiendas 17 y 18 piden que se establezca como máximo el 1% de la renta nacional bruta para los recursos propios.
Yo prefiero el actual apartado 17, en el que se señala que deberíamos evaluar nuestras prioridades políticas, a continuación sus necesidades, y solo entonces debería el Parlamento decidir cuál debe ser el nivel de los recursos propios.
Si examinamos los apartados 10, 11 y 12 del informe, veremos que dicen que primero debemos estudiar las prioridades y decidir después cuál debe ser la media general.
Al parecer, el apartado 19 indica una cifra superior, pero si vemos esta cuestión de forma sensata y pragmática, podríamos llegar a cualquier cifra y no podemos excluir que sea del 1%.
Para repetir otro punto que expuse en el primer debate sobre esta cuestión, me gustaría recordar al Consejo que el Acuerdo interinstitucional solo es un acuerdo interinstitucional si las instituciones se ajustan al mismo en sus relaciones recíprocas.
En otras palabras, el Parlamento tiene un papel protagonista en esta cuestión.
A cada una de las instituciones de la Unión le corresponde la responsabilidad de garantizar que consigamos un resultado equilibrado y justo, que soporte nuestros objetivos políticos de una forma financieramente eficiente y efectiva.
Tenemos que destinar los recursos de manera eficaz para crear una infraestructura favorecedora del crecimiento a lo largo y ancho de la Unión que contribuya a la mejora de los enlaces del transporte, con la pertinente inversión en comunicaciones y nuevas tecnologías.
De forma análoga, la dotación de apoyo al capital humano –concretamente en términos de educación y formación– tiene el potencial de complementar nuestra inversión en infraestructura.
La política de solidaridad tiene un carácter crucial para el éxito de nuestra Unión.
La Unión Europea tiene que estudiar la mejor forma de apoyar a aquellas regiones de los nuevos Estados miembros que queden rezagadas respecto de la media de la Unión en términos de desarrollo y acceso a las oportunidades de crecimiento, incluido el acceso a las oportunidades de empleo.
Nuestro debate acerca de la futura financiación tiene que plantear también cómo podemos incrementar la prioridad que asignamos a la promoción del principio de sostenibilidad con respecto al crecimiento futuro y al desarrollo.
Todos reconocemos de igual forma la importancia de aportar suficientes recursos para potenciar las acciones de la Unión en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia y en apoyo del papel de las relaciones exteriores de la Unión.
Como bien sabe el Parlamento, nos encontramos todavía en una fase muy primaria de nuestras deliberaciones sobre la futura perspectiva financiera.
En sintonía con estas conclusiones y los ejercicios de análisis actualmente en curso en el Consejo para examinar cada uno de los ámbitos abordados en la comunicación de la Comisión, este trabajo constituirá la base del informe que será elaborado para el Consejo Europeo de junio, describiendo los resultados de las deliberaciones hasta el momento.
El informe Wynn representa por tanto una contribución importante al trabajo en un asunto en el que estarán involucradas todas las instituciones de la Unión.
Aun cuando existan diferentes puntos de vista acerca de aspectos concretos del tema, me complace constatar que hay muchos aspectos en que nuestros análisis coinciden y un reconocimiento común de la importancia de centrarse en asuntos como el desarrollo sostenible, el crecimiento, la libertad, la seguridad y la justicia, así como el papel exterior de la Unión.
El presupuesto correspondiente al año 2000, el primero para el que asumimos la responsabilidad conjunta, fue asimismo el primer presupuesto que se iba a elaborar bajo el sistema actual de planificación financiera.
En particular, el instrumento del acuerdo interinstitucional, con sus mecanismos de cooperación y consulta, ha logrado además garantizar la coordinación eficiente del proceso de debate, así como la finalización del mismo con suficiente anticipación.
No hace falta decir, no obstante, que la nueva Comisión podrá reivindicar sus propias prioridades durante el proceso de consulta.
Las perspectivas financieras establecen el marco financiero para las políticas que se desarrollarán en los próximos años.
Nuestros objetivos comunes son ambiciosos: desarrollo sostenible, una mayor competitividad a través de un apoyo reforzado al sector científico, el desarrollo del espacio comunitario de libertad, seguridad y justicia para nuestros ciudadanos, la asunción de un grado superior de responsabilidad conjunta en el mundo y la exitosa integración de los nuevos Estados miembros.
No hay que olvidar que el nuevo marco se aplicará a una Unión Europea formada por 27 Estados miembros.
La Comisión propone que todos estos objetivos se financien con los recursos propios de la Unión de conformidad con el límite impuesto.
Al comparar las cifras correspondientes a los planes financieros actuales con las que se reflejan en la nueva propuesta de la Comisión para el marco 2007-2013, se puede comprobar que el límite que nosotros planteamos para el siguiente período de planificación equivale a una media del 1,14% de la renta nacional bruta, mientras que el promedio actual es del 1,12% si se incluyen el Fondo Europeo de Desarrollo y el Fondo de Solidaridad.
Si examinamos solo las propuestas de la Comisión para el próximo período de planificación en relación con los Estados miembros antiguos, observaremos que se encuentran bastante por debajo del porcentaje del 1,0% de la renta nacional bruta solicitado por algunos de los Estados.
Sin embargo, si se estableciera un límite del 1,0% para la Unión ampliada de 27 Estados miembros, tendríamos que renunciar a ejecutar todas las políticas, al tiempo que sería imposible alcanzar la lista de objetivos aprobados por el Consejo y por nosotros mismos.
Se ha reducido la cantidad de gastos destinada a los Estados miembros actuales con el fin de crear, dentro de los márgenes impuestos por el límite actual, la capacidad financiera suficiente para la adhesión de los nuevos Estados miembros.
En lo que concierne a la política presupuestaria, considero que estamos bien preparados para la ampliación.
Disponemos de un nuevo y actualizado sistema presupuestario y contamos con una estructura presupuestaria mucho más transparente y política.
En nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, tengo cuatro puntos que exponer.
El primer punto es el temor a que un presupuesto demasiado restrictivo impida realmente a la Unión Europea desempeñar su papel en la escena internacional.
El segundo punto es que, si hemos apoyado un presupuesto transparente, flexible y simplificado, deseamos con la misma firmeza que el Parlamento Europeo pueda mantener el control del mismo antes de que se tome cualquier decisión.
Pedimos, por tanto, en lo que se refiere a las relaciones exteriores, un desglose presupuestario que sea a la vez temático y geográfico.
En segundo lugar, haremos referencia a un punto que nos importa bastante, relacionado con el hecho de que los Estados miembros gastan entre un 80% y un 85% del dinero total disponible.
En otras palabras, sugerimos la introducción de declaraciones nacionales de buena conducta.
En el sector agrícola, a no ser que ocurra lo peor, obtendremos un procedimiento de codecisión, y nuestro sistema de planificación financiera cuenta con un componente agrícola importante.
Esta medida está muy bien, pero es preciso tener en cuenta que en el segundo pilar, al que pertenece el desarrollo rural, no habrá ningún aumento real cuando pasemos a ser 25, y más tarde, 27 Estados miembros.
En el programa marco de investigación y desarrollo, solo existen cinco programas individuales relacionados con la agricultura.
La propuesta presentada en este momento por la Comisión es una oferta, permítanme usar este término, aunque personalmente habría preferido una línea de actuación más definida.
Una última reflexión: se ha constituido una reserva para un Fondo de Ajuste del Crecimiento y, sin embargo, no se incluye ninguna disposición para la creación de una reserva específica destinada a hacer frente a las crisis en ámbitos como la política exterior o el medio ambiente.
Consideramos que es preciso asignar la mayor prioridad a las verdaderas políticas comunitarias, una de las cuales es, sin lugar a dudas, la política pesquera común, cuya necesidad de una base financiera sólida sigue siendo patente, una necesidad que en la actualidad es más acuciante que nunca.
El plan de incluir en el presupuesto el Fondo Europeo de Desarrollo no debe traducirse en una reducción de la financiación global para el desarrollo de los países ACP.
Estos fondos tienen que estar orientados mediante subrúbricas o reservados en sus perspectivas financieras.
He de reiterar que debemos mantener la erradicación de la pobreza en primera línea de nuestra ayuda al desarrollo. &#160;&#160; Señor Presidente, felicito al ponente por este informe.
Este debate ilustra cómo las instituciones de la UE parecen lanzar los debates sin preparar antes debidamente el terreno.
En el poco tiempo disponible, quiero formular algunas reflexiones sobre el período en que ha estado funcionando la perspectiva financiera.
Algunos de nosotros éramos diputados a esta Cámara en la década de 1980, cuando se vivieron turbulentos debates presupuestarios que no se vieron excesivamente afectados por las limitaciones impuestas, y luego contamos con las perspectivas financieras a partir de 1988.
Por consiguiente, tenemos derecho a reclamar tales documentos, de forma que podamos conocer exactamente qué base se ha utilizado para evaluar cómo garantizar el funcionamiento de la Unión Europea con 25 países y cómo asegurar que Europa será más competitiva y, efectivamente, podrá cumplir sus obligaciones internacionales; los miembros del Consejo Europeo toman decisiones en nuestro nombre, pero muy rara vez nos proporcionan el marco presupuestario necesario.
Así pues, existen tres puntos que deberíamos integrar en nuestro mensaje al futuro Parlamento y a la administración entrante de la Unión Europea.
En primer lugar, tiene que existir una estrategia coherente para la Unión Europea en los años venideros, de manera que sepamos cuáles van a ser las prioridades de la Unión, tanto internamente como de cara al exterior.
Por último, necesitamos un tiempo de consolidación durante el período de esta perspectiva financiera, a fin de convertir a la Unión Europea no solo en un operador eficaz tanto en el aspecto interior como exterior, sino un operador que se perciba como auténticamente democrático y que funciona bien.
Si nos empeñamos en asumir demasiados objetivos alentados en ciertos ámbitos, nuestras instituciones serán incapaces de cumplirlos. &#160;&#160; Señor Presidente, el informe Wynn que estamos debatiendo es una primera respuesta a la Comunicación de la Comisión sobre las nuevas perspectivas financieras.
Los socialistas hemos apostado siempre por una profundización en la construcción europea porque creemos que es beneficiosa para todos los ciudadanos.
El valor de las perspectivas financieras propuestas por la Comisión depende de cómo sea en el futuro el equilibrio de poder entre las autoridades presupuestarias.
Si el resultado final es que las perspectivas financieras crean un marco mutuamente acordado en el que el Parlamento puede participar de lleno en la preparación del presupuesto, entonces resultará de enorme valor.
Mi Grupo está a favor de tal idea.
Tiene que haber inversión, sobre todo en educación, formación y programas de intercambio de personas en periodos de prácticas, de forma que contemos con unos jóvenes mejor formados con una visión más internacional, capaces de hacerse responsables de su desarrollo intelectual y material en el futuro.
La otra prioridad importante es la política de cohesión.
En esto momentos resulta vital promover la cohesión, ya que estamos a punto de vivir la adhesión de nuevos Estados miembros cuyo PIB conjunto representa justo el 5% del de los antiguos Estados miembros, aunque representan el 20% de la población.
Uno de los objetivos principales de la UE consiste en promover la igualdad económica, social y regional.
La Agenda 2000 mantuvo el límite máximo de los recursos propios y de las subvenciones, cuando ya se vislumbraba en el horizonte la ampliación para dar entrada a otros seis países.
Sin embargo, la propuesta actual de la Comisión mantiene el límite máximo fijado en la Agenda 2000, a pesar del hecho de que la actual ronda de ampliación afecta a diez nuevos países, más otros dos, con rentas inferiores al 4&#160;% de la media de la Comunidad.
Por último, ya que es probable que esta sea mi última intervención en esta Cámara, quiero dar fe del éxito del proyecto europeo.
No existe duda alguna de que el éxito económico de Irlanda no se habría producido, y no podría mantenerse, fuera del marco de su pertenencia a la UE. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, es este un informe muy equilibrado que constituye una base sólida para el trabajo del próximo Parlamento Europeo sin pretender condicionar las decisiones de nuestros sucesores, lo que tampoco podría hacer.
Por tal razón conviene volver a subrayar en la actual coyuntura que, aun cuando la Unión debe dotarse obviamente de los medios necesarios para alcanzar sus objetivos y ejecutar sus políticas, tal como ordena el artículo 6 del Tratado de la Comunidad Europea, tiene que garantizar igualmente que las contribuciones y los gastos se distribuyan de forma equitativa y que los procesos presupuestarios resulten transparentes.
Bien es cierto que, con las nuevas rúbricas, la Comisión está concentrándose en los objetivos de crecimiento, el empleo y la sostenibilidad, pero he de decir que seríamos tanto más creíbles si esto no quedara confinado a la asignación de los recursos presupuestarios, sino que se reflejara mucho más claramente en la aplicación del acervo comunitario y si nos centráramos mucho más al respecto en la aprobación y consolidación de la legislación europea.
Permítanme manifestar en este punto que es demasiado pronto para hablar hoy sobre cifras –ya sea el 1%, 1,24% o una intermedia– porque primero hemos de recapacitar detenidamente acerca de estas cuestiones sobre la base de la discusión constitucional.
A este respecto, la carta de los seis dirigentes no ha sido ni útil ni en forma alguna oportuna, por lo que se refiere al momento y al contenido.
Queremos convertirnos en la zona económica más competitiva y queremos preservar un mundo digno para nuestros hijos y nuestros nietos.
Cerca de cuatro quintas partes de nuestro presupuesto van a estar dedicadas a esta finalidad.
No puedo encontrar ninguna referencia a sus ideas y propuestas acerca de la forma en que se supone que el presupuesto europeo va a recaudar los fondos que pretendemos dedicar a la consecución de nuestras políticas.
Habría sido mejor que la Comisión hubiera completado las perspectivas financieras con sus ideas acerca de cómo reformar los recursos propios de la Unión.
Espero que lo haga. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Quiero añadir también que esta empresa se ha visto complicada por la inminente ampliación, con muchos de los nuevos países acogidos a los Fondos Estructurales y al Fondo de Cohesión, y por el hecho de que la política regional de la Unión Europea necesita una reprogramación desde sus fundamentos.
Creo que tanto el tercer informe sobre la cohesión, según ha sido presentado por la Comisión Europea, como la posición del Parlamento Europeo demuestran a las claras la utilidad de esta política.
También pienso que el primer mensaje que es preciso transmitir claramente desde este debate aquí es que el Parlamento Europeo y la Comisión Europea son contrarios a cualquier planteamiento de renacionalizar esta política.
En consecuencia, estamos de acuerdo con la Comisión Europea que, en todo caso, ha aprobado una propuesta del Parlamento Europeo al respecto.
Pensamos que deben existir políticas especiales, no solo dentro del marco de la política regional, de la política de cohesión, sino con carácter más general en las demás políticas sectoriales de la Unión Europea.
La presentación de dicho informe debe contemplarse dentro del contexto de la propuesta de las perspectivas financieras, que también habíamos aprobado en febrero antes del informe de cohesión.
La Comisión aboga por una nueva asociación para la cohesión.
Tenemos que tener la voluntad común no solo de construir una Europa basada en el mercado común, sino de construir una Europa que se caracterice por un perfil de mayor competitividad y por una mayor solidaridad, una Europa que sea más capaz de conseguir los objetivos fijados en Lisboa y Gotemburgo, a saber el desarrollo sostenible y una economía basada en el conocimiento.
La inminente ampliación el 1 de mayo, que vendrá a integrar dentro de la Unión Europea a multitud de regiones económicamente débiles, hace aún más urgente y más crítico que Europa apueste por una sólida política de cohesión económica, social y territorial.
La Comisión ha realizado ímprobos esfuerzos para respetar todo lo posible los deseos de las diferentes instituciones europeas y de las autoridades regionales y locales en sus propuestas para el próximo período de planificación desde 2007 hasta 2013.
El informe, dicho en otras palabras, no se limita a reflejar las ideas de un único Comisario, sino que es el producto de un exhaustivo debate de amplia base, al que el Parlamento Europeo también ha realizado contribuciones significativas.
La quinta y última propuesta consiste en reestructurar, basándonos en nuestra experiencia con INTERREG, las medidas para la promoción de la cooperación interregional.
En primer lugar vamos a abogar por la creación de un único fondo para desarrollo rural, que aglutinaría todos los recursos que existen en la actualidad.
En segundo lugar, debería existir un solo Reglamento en el que se definan todas las medidas para el desarrollo de las zonas rurales, y, en tercero, deberá asignársele la prioridad debida al desarrollo rural en las perspectivas financieras.
De forma análoga, esperamos que se mantenga la disponibilidad de medidas innovadoras tal como contempla actualmente el artículo 6.
El soporte estructural brindado por la Unión Europea contribuye de forma sustancial al desarrollo de las zonas rurales.
Por tal razón, continúa siendo esencial que dispongamos de recursos suficientes al margen del presupuesto de la PAC.
Creo que las zonas rurales tienen que ser activas y atractivas si han de ser capaces de crear nuevos puestos de trabajo, más producción y oportunidades de ingresos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha emitido una opinión positiva sobre el conjunto de las propuestas formuladas y queremos dar las gracias al ponente por haber aceptado integrar en su informe algunos elementos de la dimensión de género que faltaban en los documentos.
Nos parece totalmente esencial, ya que a pesar de la voluntad declarada durante todos los años pasados de promover la igualdad entre hombres y mujeres, los progresos siguen siendo totalmente insuficientes.
Primero, la situación de las mujeres en los nuevos Estados miembros, que requiere una atención muy especial.
Nuestro Grupo apoya el enfoque de la comisión por cuanto debería existir una subvención suficiente para la política de cohesión y debería realizarse una revisión de las políticas de ayudas públicas, que no debería producirse una renacionalización de la política regional y que las zonas con dificultades permanentes, islas, regiones escasamente pobladas y montañosas, y las regiones afectadas por el efecto estadístico deberían ser objeto de un trato especial.
Sin embargo, una política regional eficaz significa que otras políticas habrán de soportar sus objetivos junto con políticas de ayuda.
También se precisa una cierta libertad en cuanto al desarrollo regional, por ejemplo en las ayudas públicas, sin que la competencia se vea necesariamente amenazada o distorsionada.
Resulta especialmente importante mantener las buenas prácticas que hemos aprendido de las iniciativas comunitarias LEADER, URBAN y EQUAL.
Para justificar la labor de la UE, hay una necesidad urgente de contar con un cierto enfoque regional para los temas y una comprensión del punto de vista del usuario. &#160;&#160; Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea desea adherirse al agradecimiento al ponente, que realmente se ha esforzado para producir un informe equilibrado, una tarea especialmente difícil a la vista del poco tiempo de que disponía.
Objetivos esenciales que ha venido defendiendo el Parlamento reciben poca atención, objetivos tales como el desarrollo sostenible o la coherencia entre la política estructural, de una parte, y la legislación medioambiental y los objetivos medioambientales de la Comisión, de otra.
Por mencionar solo un ejemplo, la política común sobre cambio climático tiene que ser un componente de la futura política de cohesión, y esto también debe reflejarse en la selección de los proyectos.
El Reglamento sobre los Fondos Estructurales no tiene que venir organizado desde arriba –lo cual es especialmente importante, en mi opinión–, sino en colaboración, sobre una base de igualdad, con los actores locales.
Una política de cohesión económica, social y territorial hasta 2013, conforme al artículo 3 del proyecto de Constitución, parece pues a nuestro alcance.
Esta política participa de la idea de que la Unión agrupa a antiguos y nuevos miembros en un proyecto común.
La intervención de los Fondos Estructurales en los departamentos de ultramar hasta 2013 me parece globalmente alentadora, pero estarñe muy atenta al próximo informe que la Comisión debe adoptar sobre la aplicación del apartado 2 del artículo 299, en el que ha de aportar más precisiones sobre los fondos específicos y el plan de acción a favor de una gran vecindad, del que deberían beneficiarse las regiones ultraperiféricas.
Tras la batalla de cifras que empiezan a utilizar algunos de forma polémica, nos enfrentamos de hecho a un debate de fondo sobre nuestra ambición para Europa, que exige un diálogo interinstitucional constructivo y razonable.
Quiero felicitar a la Comisión por presentar propuestas que, imbuidas del espíritu de solidaridad, prevén subvenciones para aquellas zonas de la UE de 15 países –incluido el Reino Unido– que todavía están necesitadas.
Sin embargo, este informe y estas propuestas revelan que nuestras regiones más pobres podrían beneficiarse por partida doble de la ampliación, con un mercado interior más amplio y la prórroga de la ayuda regional.
Espero que los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento presenten ahora un presupuesto exhaustivo y un paquete de ayudas regionales que constituyan una buena propuesta para los contribuyentes y una buena baza para nuestras regiones más pobres. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero aprovechar el poco tiempo de que dispongo para expresar mi sorpresa y consternación por la falta de interés y el desprecio mostrado en los debates en este Parlamento ante la cruda realidad de que, en una Unión de veinticinco Estados, la política de cohesión va a perder su carácter.
Quiero recordar que, con la ampliación a los diez nuevos Estados, la población que vive en zonas con una renta per cápita inferior al ...&#160;% de la media comunitaria se incrementará desde los 73 millones actuales, lo que equivale al 19%, hasta 153 millones de personas, o el 32%, de la Unión de veintisiete Estados miembros.
Para quienes creemos en la necesidad de una Europa social, y para mí como gallego, esto resulta totalmente inaceptable, tanto más porque la renta en los países de la ampliación solo alcanza el 40% de la renta media por habitante de los Quince y porque en los actuales Estados miembros todavía existe una clara necesidad de mantener los niveles de los Fondos Estructurales de los años precedentes. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario Fischler, Señorías, en el tercer informe sobre la cohesión económica y social se ha optado por el camino correcto, que conduce a una política de cohesión europea reformada con una nueva arquitectura e intervenciones bien dirigidas.
Igualmente acertada es la decisión de otorgar una igualdad de trato a las regiones afectadas por el efecto estadístico en el marco del nuevo objetivo de convergencia.
Por consiguiente, quiero hacer mención en este punto a la resolución parlamentaria de septiembre pasado basada en el informe Mastorakis.
La resolución no solo subrayaba la necesidad de dedicar especial atención al nivel de apoyo otorgado a tales regiones que sufren el efecto estadístico de la ampliación, sino que también afirmaba que la Comisión debía dedicar igual atención a la administración de las ayudas a dichas regiones.
Sin embargo, no debe fomentar o sembrar la semilla de nuevas injusticias.
La gente no entendería o apoyaría una Europa que premie a las empresas por desplazar los puestos de trabajo de una región y crear el mismo número de puestos de trabajo en otro lugar, porque estaremos subvencionando los traslados.
Resulta muy positivo constatar que el Parlamento acepta, por una mayoría abrumadora, en primera lugar que cualquier renacionalización de la política regional sería demoledora incluso para la misma existencia de la Unión Europea, de la que es un tejido conectivo fundamental; en segundo, que el denominado efecto estadístico de la ampliación –de cualquier ampliación– sería abordado de forma que se garantizase el apoyo continuado a las regiones para las que se juzgó necesario antes de la ampliación, a fin de no interrumpir su avance hacia el desarrollo; en tercero, que las regiones especiales desde el punto de vista de las desventajas naturales también necesitarán recibir un trato especial y, por último, que la política de cohesión, que ciertamente es una herramienta esencial para permitir a la Unión la consecución de los objetivos de Lisboa, ha proporcionado resultados importantes hasta la fecha.
En la UE ampliada precisamos una política de distribución que haga gala de solidaridad, a fin de reducir las discrepancias y de compensar a las regiones situadas lejos de los grandes mercados.
En segundo, por lo que respecta al asunto del presupuesto, tenemos que aportar los recursos que son necesarios para convertir la ampliación de la UE en un éxito e impulsar el crecimiento en Europa.
En cuarto lugar, la Comisión tiene que garantizar que las regiones muy alejadas con escasa población ocupen el lugar que les corresponde en el futuro Reglamento sobre Fondos Estructurales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, como saben y como ven, el Parlamento Europeo permanece muy atento al futuro de la política regional, una de las más importantes a los ojos de los ciudadanos.
Es esencial que el futuro límite máximo de los gastos permita reforzar esta política tras la ampliación.
Entre las propuestas de la Comisión del 1,24% de la renta nacional bruta y las del 1% propuestas por seis Estados, existe una diferencia muy grande, y la política regional puede servir de elemento equilibrador de la política europea.
En efecto, los Fondos Estructurales son esenciales para la solidaridad europea.
Se pretende que las medidas contempladas anteriormente en el marco de las diferentes iniciativas comunitarias queden integradas en los programas principales.
De esa forma podemos garantizar, por ejemplo, que el programa o las medidas EQUAL, diseñadas específicamente para promover la igualdad de trato para ambos sexos, gocen del lugar apropiado en los programas principales.
La cuestión del aspecto territorial de las ayudas públicas y la necesaria definición de las zonas merecedoras de apoyo es, realmente, un asunto muy delicado, y además existe preocupación en ciertos ámbitos de que surgieran problemas en los territorios colindantes con las regiones subvencionadas.
Por otro lado, sin embargo, no puedo suscribir la opinión expresada por un diputado de que nuestra política va a perder su carácter de cohesión después de la ampliación.
En mi opinión, un simple ajuste financiero del tipo propugnado o sugerido por algunos no será capaz de alcanzar nuestro objetivo. &#160;&#160; Muchas gracias, Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; . – El informe constata enormes disparidades entre las regiones, que forzosamente se agravarán a consecuencia de esta ronda de ampliación, afirma que reforzar la cohesión económica y social constituye una obligación bajo el Acta Única, y que las inversiones estructurales en las regiones de la cohesión benefician a las otras economías de la Unión.
Sin embargo, juzga que el 0,41% constituye un nivel mínimo aceptable para la asignación.
Aboga asimismo por un control más eficaz de las formas de utilización de los Fondos y por una estrategia más concreta con respecto a la reestructuración industrial y su impacto social.
Ha aprobado nuestra propuesta relativa a las regiones que presentan desventajas permanentes.
Espero que al menos mis colegas de la Comisión de Presupuestos y yo mismo podamos votar en diciembre junto con nuestros nuevos colegas de los diez Estados miembros.
Aprovecho para resaltar que las opiniones de las demás comisiones parlamentarias serán tenidas en cuenta durante la primera lectura del presupuesto.
Esta limitación presupuestaria va a afectar a muchos programas y va a obligar a un esfuerzo para mejorar la distribución de los créditos presupuestarios entre funciones permanentes y nuevas prioridades.
En Fondos estructurales resaltamos la mejor ejecución de los créditos de pago en el año 2003, a pesar de que mantengamos un RAL muy elevado.
El Parlamento Europeo muestra asimismo su preocupación por la aplicación de la política de información y comunicación.
El nuevo Reglamento Financiero no puede ser un obstáculo al desarrollo de esta política.
La Comisión aprobará el proyecto preliminar para el presupuesto del ejercicio 2005 en el transcurso de las próximas semanas.
Durante la primera lectura por parte del Consejo en julio, bajo Presidencia danesa, estarán representados 25 Estados miembros, y en la primera lectura parlamentaria en octubre participarán diputados de 25 Estados miembros.
El presupuesto de 2005 será presentado a multitud de nuevos rostros, también dentro de la Comisión.
Supone igualmente un incremento en los compromisos financieros con cargo a los Fondos Estructurales, tal como se acordó en Copenhague.
Los Fondos Estructurales son el principal instrumento con que la Unión Europea proporciona asistencia financiera a los nuevos Estados miembros a fin de reducir las diferencias de prosperidad, y deben continuar siendo también el instrumento principal de la política de cohesión en el futuro.
Durante la concertación previa a la primera lectura del presupuesto para 2005 les informaré acerca de los últimos avances en la programación de los Fondos Estructurales para los nuevos Estados miembros.
La prioridad política concedida a la ampliación se refleja también en el gasto administrativo: La Comisión va a solicitar, tal como se recoge en la comunicación de 2002 y ha sido recordado hace unos instantes por el ponente principal, el siguiente cupo de puestos adicionales para la ampliación.
Proporcionar un nuevo dinamismo al crecimiento económico en Europa es una tarea que corresponde a los Estados miembros y a la Unión, una tarea que contribuirá a configurar los próximos años.
No obstante, se precisa esfuerzos suplementarios para aprovechar todo el potencial del mercado único ampliado.
Estos esfuerzos reciben el respaldo financiero del presupuesto de la UE, no solo por medio de los Fondos Estructurales sino también, por ejemplo, gracias a los fondos asignados a las redes transeuropeas, y se ha previsto un aumento de tales fondos para el año que viene.
Los fondos dedicados a medidas tales como la creación de una agencia de ensayos de productos químicos son gastos esenciales si queremos garantizar que el nuevo planteamiento de la política de productos químicos, que implica realizar ensayos con sustancias antiguas para conocer su impacto sobre el medio ambiente y la salud pública, no constituye una traba burocrática para la industria química, sino que realmente deberá impulsar el proceso de innovación.
Los pavorosos sucesos del 11 de septiembre de 2001 y los salvajes atentados terroristas en Madrid han subrayado claramente el peligro que se deriva del terrorismo.
En la Unión Europea necesitamos más cooperación, más cooperación eficaz, a fin de proteger a nuestros ciudadanos de tales peligros.
Las medidas diseñadas en este ámbito constituyen otra de las prioridades para el presupuesto del 2005 y constato que en este punto también están de acuerdo todas las instituciones.
La seguridad interior de la Unión Europea y su papel en el terreno de la política exterior son inseparables.
Esto significa en la práctica que el presupuesto para la política exterior común se verá reducido en términos reales.
Esperemos, y pongamos todos cuanto corresponde de nuestra parte para garantizar, que la agenda del próximo año para el Iraq pueda dedicarse verdaderamente a la reconstrucción. 2005 es el sexto año de las perspectivas financieras que están en vigor.
Cuando un período de planificación se acerca a su fin, el espacio para maniobrar se va haciendo progresivamente más reducido ya que cada vez más fondos están comprometidos de antemano por decisiones tomadas en años anteriores.
Para 2005, los planes financieros actuales prevén 119&#160;000 millones de euros en subvenciones de compromisos y 114&#160;000 millones de euros en subvenciones de pagos, lo que corresponde al 1,09% del producto nacional bruto.
Alcanzar un acuerdo a tiempo acerca del presupuesto para el 2005 va a exigir una cooperación estrecha y fructífera entre todos los participantes.
Estas PYME deben funcionar de manera satisfactoria como representantes de Europa en el mercado global, que es otra de las razones por las cuales yo creo que la Asamblea y la Conferencia Parlamentaria de la OMC propuestas por el Parlamento Europeo son una cuestión de máxima prioridad, y solicito a la Comisión que incorpore también esta propuesta del Parlamento Europeo en el programa. &#160;&#160; .
A nuestra comisión se le planteaban tres prioridades principales.
Se hace necesario, por tanto, que la Comisión, en el anteproyecto presupuestario, se anticipe a algunas de las consecuencias de esta ampliación, previendo fondos suficientes para, por ejemplo, las medidas de intervención de determinados productos, como la mantequilla o el vacuno, en el caso de que los nuevos Estados miembros no pudieran conseguir alinear pronto sus precios o, por ejemplo, los fondos veterinarios contra las epizotias, que podrían incrementarse tras la desaparición de las fronteras actuales.
Por último, me gustaría subrayar que la Comisión de Agricultura, en su opinión para este informe, ha manifestado un firme apoyo a la introducción de un proyecto piloto para la financiación de seguros comunitarios destinados a paliar las consecuencias de catástrofes causadas por fenómenos climáticos extremos. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisaria Schreyer, hace dos horas, en calidad de portavoz de la Comisión de Pesca, he expresado mi confianza en que la pesca europea tiene realmente un futuro.
Por consiguiente, hago un llamamiento para que se otorgue la debida atención en el presupuesto del ejercicio 2005, por lo menos, a los ámbitos de acción principales de la política pesquera común.
En cuarto lugar, precisamos recursos suficientes para los nuevos acuerdos sobre pesca, así como para la participación de la UE en las organizaciones internacionales de pesca y, en quinto, necesitamos la subvención apropiada para compensar a las zonas costeras afectadas por los planes de recuperación y las medidas de emergencia.
En el presupuesto del ejercicio 2005 el objetivo ha de ser ahora construir una infraestructura robusta y sostenible que permita finalmente a la industria pesquera convertirse de nuevo en rentable. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, el nuevo instrumento de estrategia política anual permite conciliar los ciclos legislativos y presupuestarios y facilita la lectura política de nuestro presupuesto.
Es esencial para nosotros que las políticas codecididas se integren realmente sin sacrificar otras políticas europeas, lo que requerirá unos ingresos mayores que los propuestos.
Es imperativo, por tanto, concentrar medios presupuestarios en las políticas de empleo, innovación y cohesión social.
Debemos asegurar así la participación de los interlocutores sociales en las negociaciones para la modernización.
De común acuerdo, reconocemos el papel esencial de las pequeñas empresas en la modernización del empleo.
Hay que facilitar el apoyo a las organizaciones no gubernamentales del sector social, y tendremos que encontrar el medio de poner fin a su inseguridad financiera.
Por último, me uno al ponente para decir que la información y la comunicación son aspectos a los que la Comisión debe dar mayor prioridad y en los que debe actuar.
No solo es necesario dotar estas líneas presupuestarias, sino también y sobre todo, es preciso que la Comisión sea plenamente consciente del papel que desempeña en esta política de información, ya que toda política debe volver finalmente al ciudadano. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisaria Schreyer, la integración de la perspectiva de género en el presupuesto tiene que convertirse en algo más que una simple monstruosidad lingüística.
Hay que llevar a la práctica la inclusión de la perspectiva de género y hay que cuantificarla en términos de euros.
En la Comunidad Europea, es mayor el número de mujeres víctimas de la violencia en el seno de la familia que del terrorismo.
Por tal razón, solicitamos que 2006 sea declarado el Año europeo contra la violencia.
Esperamos que la Comisión aplique la integración de la perspectiva de género en todos los ámbitos de la actividad política, y el presupuesto para el ejercicio 2005, el primero en la Unión Europea ampliada, debe proporcionarnos los principales indicadores de su aplicación. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisaria Schreyer, Señorías, permítanme comenzar manifestando mi sincero agradecimiento a nuestro ponente, que ha presentado un magnífico informe en circunstancias difíciles, dado que todos nosotros estamos ya preparando o inmersos en la campaña electoral.
La autoridad presupuestaria reside en otras instituciones, y nuestro Parlamento es una de ellas.
La tarea de la Comisión consiste en tomar en cuenta la voluntad de la autoridad presupuestaria.
Quiero resaltar eso claramente y permítanme decir también que la Comisión debería reconsiderar su planteamiento político respecto de la adopción de medidas preparatorias en conexión con su política de visados, el sistema de información de Schengen y su política relativa a los refugiados.
Las diferentes direcciones generales han adoptado enfoques políticos muy diversos en este asunto, y la Comisión está obligada sin duda a encontrar un planteamiento global coherente.
Les prevengo con toda franqueza que vamos a estudiar con sumo cuidado si realmente son necesarios 700 puestos de trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisaria Schreyer, con este debate del presupuesto de 2005 no hemos hecho, desde luego, sino poner la pelota a rodar.
Por una parte, queremos que la ampliación funcione y, en consecuencia, tenemos que crear las condiciones apropiadas.
También deberemos debatir el presupuesto a la luz del debate sobre las perspectivas financieras, ya que este presupuesto para 2005 será el penúltimo antes de las nuevas perspectivas financieras.
Los europeos tenemos que involucrarnos en la política internacional, ya sea en el campo de la política exterior, donde debemos trabajar para evitar los conflictos, o en la esfera de la seguridad interna, a la que usted se ha referido, donde debemos jugar nuestro papel en un esfuerzo concertado por combatir la delincuencia internacional.
Como en años anteriores, intentaremos garantizar que el presupuesto que tenemos ante nosotros sea ajustado, incluso en las condiciones que acabo de describir.
El presupuesto del año que viene será arduo, dada la adhesión de diez nuevos Estados miembros que aportan nueve idiomas oficiales nuevos.
Los nuevos Estados miembros tienen que quedar incorporados a las labores de la UE en su conjunto.
La administración tiene que moverse más en el sentido de la gestión sobre la base de las actividades, donde lo más importante es una mejor productividad y rentabilidad.
Por lo que respecta a la estructura del presupuesto, tenemos que mejorar su grado de capacidad informativa: los costes y los logros de las distintas políticas tienen que quedar meridianamente claros.
Los Estados miembros parecen querer lograr los objetivos de Lisboa principalmente por medio de una especie de gestión de palabra, ya que el dinero y la auténtica política social no se están poniendo sobre el tapete.
Nos enfrentamos a nuevos retos, dado que los niveles de gasto tienen que respetarse en cualquier caso para garantizar un cierto nivel de crecimiento, al tiempo que hay que asumir nuevos requerimientos, siempre y obligatoriamente sobre la base de la disciplina financiera que hay que respetar, sobre todo a través del control parlamentario.
Debido a la situación particular que surge a la hora de elaborar las previsiones para 2005 este año, con la inminente ampliación el 1 de mayo y las elecciones europeas en junio, quedan pendientes todavía algunos temas e incertidumbres que no pueden resolverse hasta inmediatamente antes de la primera lectura en septiembre de este año.
Considero como objetivo principal para 2005 que se logre la buena gestión financiera y el rigor presupuestario y que se rentabilice el dinero de los contribuyentes europeos.
Podemos llegar a un consenso sobre el asunto en sí, pero en el fondo resulta poco indicado tomar una decisión sobre la base de un informe que no refleja la totalidad de los créditos.
Esa es la razón por la cual les ruego poner en juego toda su capacidad de influencia para que esta enmienda concreta sea retirada mañana. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario Fischler, Comisaria Schreyer, Señorías, permítanme comenzar dando las gracias más sentidas al ponente, que ha tratado con su habitual estilo el tema de las previsiones preliminares para el ejercicio 2005.
Es muy importante que, por una parte, contribuyamos solidariamente a garantizar que, en términos de su administración, el Parlamento Europeo es capaz de superar plenamente los retos de la ampliación.
Al fin y al cabo, somos la institución que resulta más afectada, ya que tienen que estar disponibles todos los idiomas a partir del 1 de mayo y tenemos métodos de trabajo muy dispares en la Comisión, el Consejo, el Tribunal de Justicia o el Tribunal de Cuentas.
Están implicados diputados de tres Estados miembros.
Lo que estos diputados deberían hacer, simple y llanamente, es contribuir a asegurar que el sistema sanitario en sus propios países funcione con eficacia, y entonces no precisarían ninguna previsión suplementaria a nivel europeo.
Espero, señor Kuckelkorn, que después de las elecciones europeas –estoy dando por supuesto que los votantes serán compasivos y trazarán la línea en el puesto 30 de la lista de su partido de forma que podamos seguir disfrutando de su compañía, mientras que yo me encuentro en una situación bastante más segura– seamos capaces de aprobar conjuntamente este presupuesto, ya que resulta de enorme importancia que, en calidad de representantes de los ciudadanos de Europa, abordemos esta tarea con gran seriedad y contribuyamos así a que Europa no se distancie de sus habitantes.
Estamos comprometidos con ella y pretendemos continuar comprometidos con ella también después del 13 de junio. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La Comisión se mostró dispuesta a rectificar y reforzar sus normativas y sus prácticas más relevantes, y a aplicar plenamente la reforma de personal y financiera iniciada el año 2000.
Uno de los principales foros de tales debates ha sido la Comisión de Control Presupuestario a la hora de tratar el seguimiento de la aprobación de la gestión de 2001 y de facilitar información acerca de las reformas de la Comisión.
La Comisión reconoce la labor de control cuidadosa y minuciosa realizada por el Parlamento y sus órganos en el proceso de aprobación de la gestión, así como en sus demás actividades de control relacionadas con el caso Eurostat.
Expresa su agradecimiento por el celo y el compromiso que la Comisión de Control Presupuestario continúa demostrando en relación con la ejecución de la reforma de la Comisión.
Completada ya la amplia modernización de las estructuras, los sistemas, los controles internos y la política de gestión y de personal, la Comisión continuará revisando las acciones emprendidas y las mejoras conseguidas, con el fin de acrecentar al máximo las defensas contra una posible repetición de las prácticas detectadas en Eurostat o cualquier conducta parecida.
Por todo ello, el informe del que tengo el honor de ser ponente tiene, como es tradicional, tres documentos importantes.
Por un lado, se somete ante este Pleno la aprobación de las cuentas y, en segundo lugar, se propone la aprobación de la gestión, más que su aplazamiento, acompañada de unas recomendaciones que constituyen una resolución que se extiende a muy diversos aspectos, algunos de los cuales voy a comentar muy brevemente.
La Comisión, según los Tratados, es la exclusiva responsable de la gestión financiera, pero no es menos cierto que el ochenta por ciento de esa gestión financiera está en manos o se realiza con la colaboración importantísima y vital de Estados miembros o de terceros Estados.
Por otra parte, el informe aborda las cuestiones de la reforma de la Comisión.
Una reforma sustancial en el ámbito de la gestión financiera que implica la descentralización de la misma y por el otorgamiento de una responsabilidad a los directores generales que es revisada cada año en la declaración anual de actividades.
Este mecanismo ha sido perfeccionado en el curso de los años y este informe sugiere nuevas mejoras.
Dentro de la reforma de la Comisión, se plantea el tema de Eurostat.
Pero no es menos cierto que Eurostat ha servido también de acicate a algunas reformas importantes acometidas por la Comisión, y, entre ellas, detectar algunos de los defectos que existían, como la relación entre directores generales y Comisarios, que se ha robustecido considerablemente en el tercer informe de progreso de la Comisión y sobre el cual cabe esperar todavía mejoras sustanciales.
Al hilo de esta reforma general de la Comisión, estamos asistiendo también a una reforma contable, una reforma importante que tiene que hacer compatible un sistema dual de gestión presupuestaria inspirada en el criterio de caja y de contabilidad patrimonial.
Igualmente se abordan los problemas de la coordinación entre las diversas estructuras de control y, básicamente, el establecimiento, en el ámbito de las Direcciones Generales, de la relación entre el servicio de auditoría interna y los Comisarios.
Respecto a las diferentes políticas analizadas, en materia de recursos propios se propone un vínculo más directo que mitigue la tensión existente entre los contribuyentes netos y el resto de los países.
En el capítulo de agradecimientos, querría incluir a Bent Adamsen y a Marianella Martínez, que me han ayudado, y a la Comisión Ejecutiva y al Tribunal de Cuentas Europeo por su colaboración. &#160;&#160; Señor Presidente, yo he elaborado el informe sobre la aprobación de la gestión financiera del Fondo Europeo de Desarrollo.
En nuestros debates al respecto en la comisión alcanzamos un amplio consenso acerca de nuestro análisis de la evolución del Fondo Europeo de Desarrollo, así como en nuestras decisiones referentes al informe.
Además he disfrutado de una colaboración muy constructiva por parte de la Comisión y del Tribunal de Cuentas y quiero darles las gracias a dichas instituciones por ello.
Esto es importante porque, según todos los planes, cada vez será mayor la ayuda que se concederá en el futuro en forma de soporte presupuestario directo.
El Tribunal de Cuentas se muestra también muy crítico respecto de la declaración anual del Director General de la Dirección General competente.
Cuando solicitamos a la Comisión informes reales con la evaluación de los distintos proyectos en diferentes Estados ACP, tardó mucho tiempo en conseguirlos.
Esto confirma mucho de lo que nos temíamos durante este trabajo, a saber, que la Sede Central en Bruselas posee una visión de conjunto insuficiente de la labor en las delegaciones.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y yo no vamos a votar a favor de aprobar la gestión financiera del Consejo o el Comité de las Regiones y, en nuestra opinión, las votaciones relativas a estas dos instituciones deberían haberse aplazado.
Creo que esto es contrario al espíritu global de este proceso de aprobación de la gestión, que debería ser abierto y transparente.
El comité continúa rechazando varias de las conclusiones principales de la investigación de la OLAF.
El asunto de los reembolsos a los diputados va ser un tema durante estas elecciones, lo queramos o no, pero el único culpable de ello es el Parlamento.
También creemos que el sistema existente en cuanto las tarifas de taxi debe ser revisado.
Mientras que la Comisión tuvo la suficiente delicadeza, al menos en esta ocasión, para votar a favor de suspender esta práctica ilegal para sus miembros a partir del 1 de enero de 2003, el Tribunal de Justicia ha vuelto a implantar estos aumentos salariales con carácter retroactivo sobre la base de una disposición administrativa interna.
El Tribunal de Justicia debería dar ejemplo y ser especialmente escrupuloso en la gestión de sus asuntos internos.
Lo mismo cabe decir de la disposición por la cual los miembros del Tribunal de Justicia y del Tribunal de Cuentas pueden utilizar coches oficiales para fines privados hasta un límite bastante amplio.
Tampoco voy a ocultar el hecho de que una vez más, como ya se ha mencionado, hayan surgido problemas con la gestión financiera y la dotación de personal en el Comité Económico y Social Europeo y el Comité de las Regiones.
Verdaderamente no puedo decir lo mismo de los miembros de la Comisión, y las agencias suponen una alternativa refrescante a este respecto.
Tras el escándalo de Eurostat, el despido de la Jefe de Contabilidad y el descubrimiento de un sistema contable totalmente inapropiado implantado por esta Comisión para gestionar –o tal vez debiera decir malversar– un presupuesto de cerca de 100&#160;000 millones de euros, no pienso votar a favor de la aprobación de la gestión de la Comisión.
Los comentarios del Comisario Fischler hace unos instantes acerca de Eurostat tampoco nos han aportado nada que no supiéramos ya.
Me gustaría saber por boca de la Comisaria responsable por qué esta declaración de la Comisión ha sido presentada por el Comisario de Agricultura: ¿ha llegado usted a la conclusión de que Eurostat también es un problema agrícola, o ha existido alguna otra razón para ello?
Quiero felicitar al Secretario General por el resultado que, es de esperar, vamos a conseguir mañana, como sería una aprobación favorable de la gestión para el Parlamento Europeo.
La cooperación ha sido excelente y el Secretario General, junto con todo su equipo, ha llevado a cabo una magnífica labor dirigiendo el Parlamento a lo largo de los últimos cinco años frente a los crecientes desafíos, entre ellos el nada despreciable de la ampliación.
Las críticas contenidas en mi informe no van dirigidas al equipo del Parlamento o al Secretario General.
Mi misión durante los últimos cinco años ha consistido en intentar reformar las instituciones para conferirles una mayor legitimidad y credibilidad a los ojos de nuestros ciudadanos.
Quisiera en este momento rendir homenaje a la Comisaria Schreyer y a sus colegas, que han llevado a cabo una labor excelente durante estos cinco años, de nuevo haciendo frente a retos muy difíciles.
Independientemente de lo marcadas que sean las diferencias salariales entre los diputados de los distintos países, y de lo injusta que sea tal situación –especialmente cuando se incorporen los nuevos Estados miembros–, no podemos seguir justificando este sistema.
La votación de mañana constituirá una ocasión para que esta Cámara demuestre que permanecemos en contacto con el mundo real, de que estamos dispuestos a poner en orden nuestra Cámara y poner en claro nuestra actuación.
Esta es una Cámara preciosa y una ciudad aún más bella, pero no deberíamos reunirnos aquí solamente cuatro días a la semana.
La Comisión y el Consejo tienen su sede en Bruselas.
Si pretendemos ser una asamblea democrática creíble, que defiende los intereses de los ciudadanos de Europa, entonces deberíamos estar donde se encuentran las demás instituciones poderosas, junto al Consejo y a la Comisión.
No creo que nadie dude de que esos dos países son capaces de llevarse bien, a veces incluso un poco demasiado bien.
Los ciudadanos esperan unas instituciones eficientes y modernas que sean capaces de gestionar la integración europea y las políticas que nos hemos dado de común acuerdo.
Espero que mañana también concedamos al Presidente Cox un mandato para que acuda a la Conferencia Intergubernamental y deje claro que necesitamos modificar el Tratado en este apartado.
Tenemos que concederle el derecho al Parlamento a decidir el lugar de su propia sede.
Hemos firmado un compromiso de reforma que obliga a los signatarios a reformar nuestro sistema de gastos y a trabajar en favor de una sede única del Parlamento en Bruselas.
El Parlamento ha incluido en el orden del día asuntos nuevos, a saber, las declaraciones sobre la situación en el Oriente Próximo y un debate sobre el voto de no confianza.
En otras palabras, el orden del día continuaría ahora con el debate sobre Croacia.
La Comisión publica también hoy su primera asociación europea con Croacia, que fija las prioridades tanto a corto como a medio plazo.
En política, muy a menudo abusamos del término «histórico», pero este es realmente un día histórico para Croacia y esta es una ocasión que sé que proporciona una especial alegría personal tanto al Comisario Verheugen como a mi mismo.
Croacia es el primero de los países de los Balcanes Occidentales en acceder a esta fase, aunque sé que –como es perfectamente comprensible– Croacia preferiría una descripción muy distinta.
No constituye ninguna sorpresa que Croacia haya alcanzado esta fase mucho antes que cualquiera de sus vecinos.
Croacia solicitó la adhesión en febrero de 2003 y el Consejo nos pidió elaborar nuestra opinión en abril de dicho año, lo que nos ha supuesto un año de ardua labor.
No quiero dejar a sus Señorías en la incertidumbre, así que permítanme decirles directamente que el Colegio de Comisarios ha decidido hoy recomendar al Consejo que las negociaciones de adhesión se inicien con Croacia en el momento oportuno.
Desde un principio estaba claro que los ámbitos de análisis más importantes eran los criterios políticos fijados en Copenhague en 1993.
En segundo lugar, las relaciones de Croacia con sus vecinos no han sido totalmente fluidas últimamente.
Es importante que Croacia ponga en práctica correctamente su legislación acerca de los derechos de las minorías.
Los ocho fueron enviados a La Haya en el plazo, más o menos, de una semana tras su enjuiciamiento.
Queda la cuestión del ex general Ante Gotovina.
Así pues, nuestros dos criterios han quedado satisfechos plenamente y el camino queda ahora expedito para una valoración positiva acerca de este asunto crucial.
Corresponde a la Presidencia irlandesa elegir la fecha para que el Consejo estudie nuestro dictamen; sé que los Estados miembros van a seguir muy de cerca este asunto de ahora en adelante.
Quiero agradecer a todos con quienes hemos trabajado durante los últimos cinco años y que han sentado los cimientos para esta decisión.
Deseo felicitar al Gobierno actual por lo que ha llevado a cabo y espero que este momento constituya un motivo de celebración en Croacia.
La cuestión es si el país cumple los requisitos de una economía de mercado, como esperamos, y si tiene la capacidad necesaria para hacer frente a la presión competitiva dentro del mercado interior.
Por tanto, desde el punto de vista económico no vemos problemas ni riesgos en el inicio de las negociaciones con Croacia para su adhesión.
En este sentido, Croacia contará con nuestra ayuda y ni que decir tiene que la Comisión está dispuesta a conceder a Croacia el mismo apoyo y asesoramiento que en los últimos años ha ofrecido a los países que se adherirán a la Unión el 1 de mayo.
De modo que también aquí nuestra valoración es positiva.
Habrá que formular también una estrategia de adhesión a la medida de Croacia, y la Comisión ya se está ocupando de eso.
Tengan en cuenta que, en este caso, «breves» significa un minuto. &#160;&#160; – Señor Presidente, mis felicitaciones al Comisario Patten, al Comisario Verheugen y al Ministro Zuzul, que ha trabajado mucho durante los últimos meses para recuperar el gran retraso acumulado por Croacia.
Estoy seguro de que el Gobierno del Reino Unido tomará, como siempre, buena nota de lo que su Señoría ha manifestado y estoy seguro –esto también se refiere a la consideración expuesta por la Baronesa Ludford– de que tanto el Gobierno del Reino Unido como el de los Países Bajos estarán dispuestos a reflexionar sobre el tema de la ratificación a la vista de los comentarios de la fiscal general en La Haya.
Quiero responder a lo que su Señoría ha manifestado acerca de la cooperación regional.
Mi colega, el Comisario Verheugen, tal vez quiera añadir algo a lo que voy a decir acerca de la cuestión del calendario, pero mi experiencia observándole cómo ha manejado la ampliación a lo largo de los últimos años me dicta que este depende sobre todo del esfuerzo que realicen los Estados implicados.
Del Ponte, se muestre ahora favorable, pero me parece importante que siga mostrándose así en el futuro. ¿Está la Comisión dispuesta a recomendar que este tribunal específico, la propia fiscal jefe, siga participando en el futuro en la vigilancia de la cooperación de Croacia con este tribunal? &#160;&#160; Señor Presidente, ante todo quiero decir lo mucho que me complace que haya llegado este día.
Como Presidenta de la delegación para las relaciones con los países de la Europa del Sudeste, y en nombre de todos aquellos que no tendrán oportunidad de hablar hoy, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a los dos Comisarios.
Hemos programado la presentación de nuestro informe de tal forma que el Consejo tenga tiempo suficiente para prepararse antes de tomar una decisión en la reunión del Consejo Europeo de junio.
Por mi experiencia sé que el Consejo Europeo siempre agradece las sugerencias y el asesoramiento del Parlamento Europeo.
Tengo dos preguntas concretas.
Mi segunda pregunta se refiere al centro de coordinación regional para la política social en los Balcanes.
Tengo una pregunta específica: ¿Está realizando la Comisión Europea algún esfuerzo para ayudar a Eslovenia y Croacia a resolver su problema fronterizo en la Bahía de Piran, para que se pueda llegar a una solución lo antes posible con un espíritu europeo?
Constituye una parte sumamente importante de la estrategia que hemos desarrollado desde el Consejo Europeo de Salónica.
Es evidente que se trata principalmente de un asunto de su incumbencia, pero estamos dispuestos a prestar nuestros buenos oficios allá donde puedan resultar de utilidad.
Es algo en lo que tanto el Comisario Verheugen como yo mismo ya hemos estado implicados.
Sin embargo, este Parlamento en concreto merece ser tratado muy seriamente, aunque no sea más que porque su mandato está llegando a su fin. &#160;&#160; El punto queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0071/2004).
No obstante, los Estados miembros tienen libertad para aplicar esas Directivas de la manera que consideren más adecuada a fin de satisfacer las condiciones y necesidades nacionales, así como para establecer normas mínimas más estrictas siempre que cumplan las normas comunitarias y, en particular, los principios del Tratado.
Es decir, que dejamos un margen a la subsidiariedad para poder adaptar y aplicar las Directivas de la manera más adecuada teniendo en cuenta la realidad y la diversidad de los distintos Estados miembros.
La Comisión considera fundamental garantizar un nivel común de apertura real de los mercados de la electricidad de los distintos Estados y en condiciones de igualdad.
En este contexto, tras la adopción de la Directiva 96/92/CE, es decir, la primera Directiva sobre la electricidad, la Comisión publicó un informe anual de evaluación comparativa en el que se examinaba la aplicación del mercado interior del gas y de la electricidad en todos los Estados de la Unión.
Estos informes pusieron de manifiesto una diferencia significativa entre los niveles de apertura efectiva del mercado.
En cualquier caso, esto tendrá como resultado una reducción entre las asimetrías que existen hoy entre los distintos mercados de la Unión Europea, y permitirá realizar lo que es el objetivo desde la primera Directiva: la integración en un mercado único de la electricidad y del gas del espacio europeo, terminando con las fronteras que hoy día todavía existen y evitando algo que no sería lo deseado: 15 mercados o 25 mercados a partir del 1 de mayo de la electricidad y del gas.
El objetivo es la creación de un mercado europeo, integrado, único, de la electricidad y del gas. &#160;&#160; Comisaria de Palacio, en primer lugar muchas gracias por la información que ha proporcionado.
En cualquier caso, vamos a seguir haciendo los análisis periódicos de lo que es la realidad de la aplicación de las medidas adoptadas y desde luego –insisto–, si algún Estado miembro no lleva a cabo, no desarrolla de manera adecuada las Directivas y los Reglamentos y no los pone en práctica de manera adecuada, Señoría, no tenga la menor duda de que recurriremos al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en Luxemburgo, como hicimos en algún caso en que hubo un retraso, por ejemplo, en la aplicación de la Directiva del gas o, sencillamente, una transposición no conforme con el contenido de la propia Directiva.
En los dos casos recurrimos ante este tribunal y lo hemos resuelto luego, amistosamente, con los Estados en cuestión, sin necesidad necesitar llegar a un penoso procedimiento.
Incluso hay una fusión de alguno de los órganos y, además, últimamente creo que se ha designado o elegido a alguna persona conocida, que va a hacer un trabajo magnífico al frente de sus nuevas responsabilidades respecto al desarrollo, concretamente portugués, como muy bien sabe el antiguo ministro de Economía del Gobierno de Portugal, y espero que en breve sea una realidad.
Los acuerdos voluntarios que se han puesto en marcha están funcionando de una manera muy positiva y facilitando enormemente los intercambios en el sector eléctrico.
Se espera que el informe del Foro contenga tres apartados principales: una confirmación de los principios acordados a escala internacional y europea, un análisis de los factores que dificultan y favorecen el éxito de la responsabilidad social de las empresas, y una serie de recomendaciones sobre la responsabilidad social de las empresas dirigidas a los participantes del Foro o a las instituciones de la Unión Europea y otros organismos.
El informe se basará en los resultados de los debates y los conocimientos adquiridos en una serie de mesas redondas celebradas entre enero de 2003 y marzo de 2004 para analizar unos 50 estudios de casos multilaterales.
Como se dice en la Comunicación de la Comisión sobre la responsabilidad social de las empresas de junio de 2002 y en la revisión intermedia de la agenda política social de marzo de 2003, la Comisión evaluará los resultados del Foro y emitirá una nueva comunicación unos meses después de haberse presentado el informe del Foro.
El Parlamento Europeo ha participado en el procedimiento del Foro Multilateral desde el principio, con el diputado Richard Howitt actuando como observador.
La nueva Comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas se dirigirá a las instituciones de la Unión Europea.
Por lo tanto, espero que el diálogo sobre este tema continúe y dé sus frutos. &#160;&#160; Entiendo que tiene que resultar difícil para la Comisión dar respuestas más precisas en estos meses finales.
Sin embargo, quiero dejar claro que para muchos diputados a este Parlamento, en muchas comisiones diferentes –yo soy miembro de la Comisión de Desarrollo y Cooperación–, este trabajo en torno a la responsabilidad social de las empresas reviste una enorme importancia.
Me agrada sobremanera que el Comisario responsable de Desarrollo se haya incorporado en este momento, ya que quiero preguntar qué departamento de la Comisión –Asuntos Sociales u otro distinto– seguirá llevando la batuta en este ámbito, y cómo se va a llevar a cabo la coordinación en el seno de la Comisión, ya que este tema afecta a muchos departamentos distintos dentro de ella.
Es muy positivo que todos los organismos invitados a participar en el Foro hayan aceptado la invitación, que se haya conseguido un progreso importante y que todo el mundo haya estado de acuerdo, como ha dicho usted, en que el proceso continúe.
Aproximadamente en octubre de 2004 se presentará un estudio. &#160;&#160; Continuando con la cuestión acerca del calendario, quiero hacer un comentario.
Sin embargo, espero que usted también se alegre de que yo estuviera allí durante algún tiempo como ponente sobre el Libro Blanco.
Dicha autoridad se basa, en primer lugar, en las medidas legislativas que ya existen.
La Directiva sobre despidos colectivos, la Directiva sobre comités de empresa europeos y la más reciente Directiva sobre información y consulta a los trabajadores constituyen el marco legal para proteger los derechos de los trabajadores y salvaguardar unas condiciones equivalentes.
En segundo lugar, están los Fondos Estructurales, que ofrecen una ayuda económica importante para los cambios económicos y sociales en zonas con dificultades estructurales.
Además, en 2002, la Comisión pidió la opinión de los interlocutores sociales respecto a un texto titulado «Previsión y gestión de los cambios – un enfoque dinámico de los aspectos sociales de la reestructuración de las empresas».
La Comisión acogió con satisfacción el texto conjunto presentado por los interlocutores sociales en octubre de 2003.
La reestructuración figura también como tema principal en el programa de trabajo conjunto aprobado por los interlocutores sociales en noviembre de 2002.
Debemos utilizar esas directrices para reaccionar mejor ante las dificultades que nos plantea este sector en concreto.
Esas directrices son: la necesidad de explicar los cambios e indicar los motivos de los mismos, la importancia de mantener y desarrollar las aptitudes de los trabajadores, la importancia de la complementariedad y la cooperación entre los diversos factores cuando la reestructuración afecta a toda una región, la situación concreta de las pequeñas y medianas empresas y los aspectos prácticos de la gestión de la reestructuración, entre ellos la importancia de investigar todas las posibles soluciones alternativas para evitar despidos.
Por último, no debemos olvidar nuestra importante labor sobre la responsabilidad social de las empresas y el Observatorio Europeo del Cambio Industrial.
A los interlocutores sociales y otras terceras partes les corresponde negociar una posible revisión del cierre con la empresa.
Por lo tanto, son las autoridades nacionales, y entre ellas las autoridades judiciales, las que tienen que valorar si la legislación nacional se ha aplicado de la forma debida y con eficacia. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero empezar explicando algunos antecedentes de este caso.
En un memorando de fecha 17 de marzo, el consejo de administración de informaba a los trabajadores de la fábrica de Amadora, en Portugal, sobre la reestructuración del grupo, que implicaba en concreto la eliminación de 5&#160;680 puestos de trabajo en varios países europeos antes de finales de 2005.
En Portugal se perderán 400 puestos de trabajo directos, sin contar los puestos de trabajo indirectos que dependen de .
Asimismo, debo decir que esta compañía en concreto, , tiene 35 fábricas en Europa, muchas de las cuales, por supuesto, se están cerrando.
Debemos hacer que nuestra economía sea más competitiva, ya que solo si las industrias y las empresas son competitivas, podremos contar con una tecnología mejor, producir todos los productos que usted ha mencionado anteriormente (ya sean tecnológicamente avanzados o no) y disponer de más y mejor empleo en la Unión Europea. &#160;&#160; Quiero indicar a la Cámara que, debido a este cierre, se van a perder bastante más puestos de trabajo en cuatro plantas del Reino Unido que en cualquier otra parte.
Por tanto, me alegra disponer de la oportunidad para plantear algunas cuestiones y enviar nuestra solidaridad a las personas afectadas.
El Presidente toma muy buena nota y le enviaremos esta comunicación a la Comisión.
Ya saben ustedes que las preguntas que van en la tercera parte no tienen contestación oral sino escrita.
Los criterios que la Comisión aplica para convertir los proyectos piloto en acciones preparatorias y luego en programas multianuales se basan esencialmente en la evaluación de los resultados del proyecto o de la acción, la respuesta por parte de los sectores especializados implicados y la voluntad política manifestada por las autoridades presupuestarias y legislativas de proseguir la acción.
Un proyecto piloto puede iniciarse entre tres y cinco años antes de la posible aprobación de un fundamento jurídico, siempre que los resultados del esquema piloto sean positivos y que la acción preparatoria decidida por la autoridad presupuestaria sea satisfactoria.
Los resultados de la acción preparatoria fueron positivos en cuanto a la oportunidad y conveniencia del apoyo sostenido para estos proyectos innovadores relativos a las sinergias, y nació el programa de e-learning.
El programa Daphne entró en vigor el año 2000, después de que la Comisión hubiera puesto en práctica las acciones piloto y preparatorias durante 1997, 1998 y 1999, año en el cual se propuso y se aprobó el fundamento jurídico.
El Parlamento Europeo apoyó decididamente estos dos programas.
Tal como establece el artículo 49 del Reglamento Financiero, la Comisión proporcionará también, una vez publicado el borrador preliminar del presupuesto para 2005, a la autoridad presupuestaria una evaluación de los resultados de los esquemas piloto y las acciones preparatorias consignados en el presupuesto de 2004.
Entiendo el razonamiento que ha expuesto en cuanto a la acción preparatoria, pero me pregunto si podría explicarnos si la consignación presupuestaria real estará cubierta por la acción llevada a cabo en los presupuestos de 2005.
En los últimos dos años se han producido debates preliminares de altura entre la Comisión y el Parlamento sobre ideas relativas a acciones preparatorias y proyectos piloto.
Como anuncié recientemente a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento, la Comisión continúa avanzando a buen ritmo en este asunto.
Está previsto presentar una propuesta de Directiva para ser aprobada inmediatamente después de que se alcance el acuerdo final en Basilea a mediados de este año.
Además, en respuesta a la petición por parte del Consejo Europeo de Barcelona de marzo de 2002, la Comisión encargó un estudio y un informe sobre las repercusiones a Pricewaterhouse Coopers.
La versión definitiva de este informe se ha entregado ya a la Comisión.
El nuevo marco sensible a los riesgos será bueno para las instituciones financieras, bueno para los consumidores y bueno para la economía en su conjunto, con una asignación de capitales más eficaz.
El informe identifica también algunas zonas concretas en las que las propuestas contenidas en el tercer informe consultivo de la Comisión deberían continuar mejorándose.
El factor clave es que el informe debe estar disponible a tiempo para informar al proceso legislativo europeo.
Dice que recibiremos el informe con tiempo suficiente.
El Comité de Basilea espera llegar a una conclusión a mediados de este año.
Pero para los que estamos en esta Cámara es especialmente importante saber cómo influirá la introducción de Basilea II en nuestras pequeñas y medianas empresas en concreto, y qué deben hacer los ministros de economía y demás para asegurar la correcta introducción de Basilea II.
Creo que aquí la Comisión debe demostrar, con algún tipo de análisis del impacto basado en mejores prácticas y referencias comparativas, cómo se puede garantizar la correcta introducción de Basilea II. &#160;&#160; Como he dicho antes al responder a una pregunta del Sr.
Por ejemplo, hay descuentos en los costes del capital para los préstamos a las entidades más pequeñas.
Los resultados del tercer estudio de impacto muestran que las nuevas normas son buenas para los préstamos a las PYME.
Los requisitos de capital propuestos en nuestro tercer documento de consulta reflejan este nivel de riesgo más elevado.
Al mismo tiempo, hemos trabajado con la industria para ver si hay datos que sugieran que para determinados tipos de inversión se puedan justificar unos requisitos más bajos.
La Comisión hará todo lo que esté en sus manos para presentar la directiva propuesta al Parlamento lo antes posible.
Basándose en su evaluación actual, de momento la Comisión no tiene intención de proponer una directiva en la línea que establece la mencionada ley californiana, dado que no se ha demostrado que exista la necesidad de una legislación europea sobre este tema para complementar la legislación de los Estados miembros, en concreto el Derecho penal.
No hay ninguna información que sugiera que el robo de datos personales no encriptados almacenados en sistemas informáticos represente un problema grave para el funcionamiento correcto de la libre circulación de datos personales en el mercado interior, o para la protección de dichos datos.
La Comisión analizará las quejas en este ámbito considerando las recientes sentencias del Tribunal de Justicia Europeo.
Además, la Comisión tiene intención de iniciar este año un estudio para recoger la información necesaria para examinar la necesidad y el alcance de una posible nueva iniciativa comunitaria de mercado interior en el ámbito de los servicios de juego. &#160;&#160; Quiero dar las gracias al Comisario por esa respuesta tan positiva.
Primero, ¿está de acuerdo en que sería deseable que la directiva propuesta sobre el mercado interior de servicios abarcara el juego de esta forma?
La segunda cuestión –que no ha tocado– es la capacidad de los Gobiernos para intentar utilizar el interés público y la protección del consumidor con el fin de impedir que los proveedores de servicios de juego se establezcan en su jurisdicción y, a la vez, promover activamente sus propias loterías estatales y negocios de juego.
Respecto a la primera pregunta relativa al juego y la directiva sobre servicios, esta directiva incluye para los servicios de juego una exención del principio de país de origen que ya no se aplicaría si hubiera un instrumento comunitario de armonización.
La Comisión valorará si debe presentar una propuesta de normativa armonizada a escala de la UE sobre los servicios de juego basándose en un informe que encargará este año.
Paasilinna no pueden ser objeto de una iniciativa de la Comisión basada en las libertades fundamentales del mercado interior, que se establecen en los artículos 43 y 49 del Tratado, porque el objeto de estas disposiciones es regular las situaciones con un elemento transfronterizo.
Por lo tanto, pueden afectar directamente a los medios de comunicación, pero como actividad económica.
Por ejemplo, el Reglamento sobre Fusiones asigna a la Comisión la tarea de establecer si las concentraciones de medios con dimensión comunitaria son compatibles o no con el mercado común.
Además, habría que recordar que la Comisión apoya la inclusión en el proyecto de Tratado Constitucional del apartado 2 del artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales, que establece el principio de respeto por parte de la Unión de la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación.
Su contenido consiste en productos ofrecidos por las diversas empresas de comunicación y, por lo tanto, circulan a través de las fronteras de la Unión Europea.
Podría cita los nombres de esas empresas, pero seguramente al Comisario se le ocurrirán algunos por sí solo.
En cuanto a las dos nuevas preguntas, en primer lugar, el Consejo decidió el 5 de junio de 2003 reducir el perfil de participación de los Estados miembros en los actos culturales.
Esta medida implica limitar la presencia de representantes de los Estados miembros en los actos culturales que tengan lugar en Cuba y tiene que considerarse un gesto simbólico.
No se pretende reducir las actividades culturales en Cuba, o limitar su financiación.
Los Estados miembros con programas culturales establecidos continuaron sus actividades en Cuba.
En segundo lugar, habría sido más correcto hablar de insultos a Jefes de Gobierno y no a Jefes de Estado.
El 26 de julio, el Jefe del Gobierno español fue insultado en un discurso del Presidente Castro, y el 12 de junio los Jefes de Gobierno Aznar y Berlusconi fueron insultados en una manifestación encabezada por el Presidente y el primer Vicepresidente de Cuba, dirigida a las embajadas de dichos países.
Por favor, no nos diga que es una cuestión relacionada con los derechos humanos, porque ya sabemos que, si hay alguien que no puede hablar de respeto por los derechos humanos, son precisamente los propios americanos que, aparte de lo que están haciendo en todo el mundo, y el Iraq es un ejemplo típico, están violando los derechos humanos también en su propio país con ejecuciones diarias y manteniendo en condiciones inaceptables a los cinco patriotas cuyo único crimen ha sido descubrir un atentado terrorista contra Cuba y sus dirigentes organizado por Estados Unidos.
Es un análisis sobre otro tema que tiene que ver con Cuba.
Comisario. &#160;&#160; Creo que esta pregunta complementaria es totalmente innecesaria.
La decisión europea contra el embargo ha sido clara durante muchos años.
Hemos seguido la misma línea todo el tiempo y el desacuerdo entre Europa y los Estados Unidos continúa, como siempre. &#160;&#160; – Señor Nielson, hace poco se celebró en Grecia un debate público sobre la posibilidad de invitar a Fidel Castro a Grecia con ocasión de los Juegos Olímpicos.
Señor Comisario, le pido que me diga, en primer lugar, si la Comisión Europea animaría al Gobierno griego a invitar al Presidente de Cuba a Atenas durante los Juegos Olímpicos y, en segundo lugar, si la Comisión Europea considera esta invitación como una acción positiva. &#160;&#160; No quiero implicarme en el tema de la participación en los Juegos Olímpicos de Grecia.
En la práctica, este requisito suele estar vinculado a la existencia de un programa de reforma nacional que sea objeto de apoyo a través del Poverty Reduction and Growth Facility (PRGF) del Fondo Monetario Internacional.
El PRGF está pensado para contribuir a reducir la pobreza y crear crecimiento económico.
En caso de opiniones divergentes sobre temas concretos relacionados con dicha revisión, los servicios de la Comisión y el personal de FMI deben iniciar un diálogo técnico para intentar alcanzar una posición común; digo diálogo técnico, pero por supuesto también es político.
Si la Comisión mantiene una postura distinta de la del FMI, puede decidir desembolsar la ayuda presupuestaria a pesar de que la revisión del PRGF no sea concluyente o, en otras palabras, a pesar de que el país se haya «desviado».
En otras palabras, a pesar de vincular un parte de la ayuda presupuestaria directamente a dichas revisiones del PRGF llevadas a cabo por el FMI, la Comisión toma sus propias decisiones caso por caso sobre si paga o no.
Y se sigue un planteamiento similar en relación con la ayuda comunitaria a los países de otras regiones donde el apoyo presupuestario para la reducción de la pobreza está vinculado al mismo tipo de PRGF.
En general, nos complace que esta cooperación incluya también al Banco Mundial.
La historia ha demostrado también que para las muchas economías antes mal gestionadas del Tercer Mundo, se ha conseguido un gran progreso a pesar de los costes implicados. &#160;&#160; Me habría gustado que el Comisario se hubiera mostrado mucho más dispuesto a desembolsar ayuda presupuestaria a un país a pesar de que no cumpla algunos elementos no esenciales del PRGF/FMI y donde los programas del FMI se consideran demasiado restrictivos.
En los últimos años la Comisión ha expresado su preocupación por el marco macroeconómico del FMI respecto a los países con pocos ingresos.
Hay casos de situaciones posconflicto en que la ayuda presupuestaria es simplemente necesaria –aunque el país ni siquiera pueda pensar en si cumple o no condición alguna–, sencillamente porque si nosotros y otros donantes no damos este paso, todo se va a derrumbar.
También es un factor que el FMI y el Banco Mundial han cambiado en los últimos años, aunque no siempre estemos de acuerdo con ellos en todo, pero no lo discutimos en el mismo contexto que en los años ochenta o comienzos de los noventa.
La cooperación que tenemos ahora refleja una visión más orientada hacia la pobreza, más socialmente responsable, en comparación con la que teníamos antes. &#160;&#160; Doy las gracias a la señora diputada y al señor Comisario, con los que formamos en este momento el diálogo de las instituciones en la última sesión del turno de preguntas de la legislatura.
Por último, creemos que el servicio de auditoría interna de la Comisión tiene que prestar más atención a lo que ocurre en las agencias.
Las agencias pueden tener sus propios ingresos, pero según las normas del Reglamento Financiero, no pueden transferir esos ingresos al ejercicio siguiente.
Pensamos que esta solución debe aplicarse también a las demás agencias.
Más o menos puedo reiterar los comentarios del año pasado y de años anteriores.
La única conclusión que podemos sacar es que, a estas alturas, no serviría de nada rechazar la aprobación de la gestión, puesto que sus consecuencias políticas no beneficiarían a Europa.
Creemos que es una pena que hace tres meses, como respuesta al informe de seguimiento Kasaka relativo a la aprobación de la gestión de 2001, se aprobara una enmienda presentada por los liberales con una mayoría de solo un voto.
La cooperación entre Francia y Alemania se inició con la cooperación en dos grandes sectores industriales de la época, el carbón y el acero, y más adelante se amplió a la cooperación económica y a la política agrícola europea.
Globalmente, esta cooperación ha permitido a la Unión Europea vivir en paz durante sesenta años.
Creo que deberíamos recordar esto más a menudo, sobre todo cuando preparamos la campaña para las elecciones europeas del 10 y el 13 de junio.
El informe refleja correctamente el respeto por las virtudes de todos los que fundaron y dieron forma a la CECA y, con ello, realizaron una aportación muy concreta a la unificación de Europa.
Todos los informes recomiendan la aprobación de la gestión.
Hagamos inventario y recordemos, una vez más, cuál era la situación hace cinco años.
Al final hubo consenso general entre el Comité de Expertos Independientes, expresado en su informe, así como consenso entre el Tribunal de Cuentas Europeo y una abrumadora mayoría de diputados de esta Cámara respecto a la insuficiencia de los ajustes individuales en la gestión de la Comisión Europea y la necesidad de un profundo proceso de modernización y reforma.
En segundo lugar, todo el sistema de gestión presupuestaria – desde la elaboración del presupuesto hasta la estructura del mismo, la aplicación, el control presupuestario y los informes financieros – se ha reformado radicalmente.
El antiguo Reglamento Financiero tenía 25 años.
Me complace que lo hayamos conseguido trabajando todos juntos, la Comisión, el Parlamento, todos los Estados miembros y el Tribunal de Cuentas europeo.
Es un trabajo excepcional realizado por las comisiones de la Comisión de Presupuestos de esta Cámara y la Comisión de Asuntos Económicos y Financieros del Consejo.
Todo ello hace que el Reglamento Financiero sea un gran éxito.
En el ámbito de la gestión financiera, teníamos un control centralizado de los compromisos y los pagos.
Era una reliquia de una época en que el presupuesto todavía era pequeño y su papel insignificante.
El principal punto flaco de este sistema era la transferencia de la responsabilidad de la Dirección General que gestionaba las asignaciones a un sistema centralizado de control financiero.
Ahora hemos introducido, por fin, una división de responsabilidades que garantiza una gestión financiera adecuada y eficiente también a escala europea, en línea con los mecanismos que los gobiernos nacionales de los Estados miembros suelen dar por sentado.
Con este nuevo sistema, la responsabilidad de una gestión financiera sólida y eficiente reside en quienes gestionan los fondos.
Y como conclusión, este proceso de descentralización exige también, como no, la adopción de una normativa unificada para la gestión financiera, y eso es lo que hemos hecho.
Tiene también que presentar una Declaración donde indique las deficiencias que perciba en su ámbito de responsabilidad y las medidas correctoras adoptadas o previstas.
Estos informes se remiten al Parlamento y se ponen a disposición del público a través de Internet.
La Comisión Prodi ha asumido esta responsabilidad.
La primera es la Oficina del Auditor Interno, creada en el año 2000 y desde el principio dependiente del Vicepresidente de la Comisión, lo que demuestra la gran importancia otorgada a su papel.
Estamos avanzando a buen ritmo para cumplir los estrictos requisitos establecidos en el Reglamento Financiero antes de 2005, o incluso en 2004.
Permítanme que deje también muy claro un punto: esta estrategia de modernización refleja el progreso de la Comisión hacia el cumplimiento de las normas contables más actualizadas del sector público.
Quiero expresarle mi más sincero agradecimiento, en nombre de la Comisión y también en el mío propio, por su cooperación, crítica pero muy positiva.
La Comisión Prodi fue la primera Comisión Europea que aceptó que sus tareas de gestión y de administración tenían el mismo valor que sus actividades conceptuales y negociadoras.
Con su planteamiento proactivo y espoleada por el Parlamento, el Tribunal de Cuentas y el Consejo, ha creado un sistema de gestión que equipa a la Comisión para hacer frente a los retos del siglo XXI.
Este sistema de gestión tendrá que demostrar su valía en una Unión de 25, 27 o más Estados miembros, con 20 o más lenguas oficiales y con una serie constantemente renovada de tareas y gastos asignados a la Unión.
Por supuesto, la agencia de Bilbao no tiene ninguna culpa, pero el Tribunal de Cuentas hizo un comentario muy negativo al respecto.
Nos gustaría que se evaluara lo que se ha hecho en relación con este programa en los países candidatos, y que la perspectiva de género se integrara en todos los programas comunitarios destinados a los países candidatos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el hecho de que la situación de seguridad en Kosovo siga siendo precaria ha llevado a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa a prestar una atención especial a las deficiencias en la conducta de la Agencia Europea para la Reconstrucción de Kosovo, que el Tribunal de Cuentas ha puesto de manifiesto.
Esas deficiencias son la cantidad de efectivo que se mantiene en reserva, la necesidad de evitar pagos a personas no autorizadas, y la necesidad de mejorar la coordinación entre el jefe contable de la Agencia y la dirección competente de la Comisión.
Las declaraciones de la Agencia en respuesta a estos puntos han disipado estas preocupaciones.
El informe de aprobación de la gestión nos ofrece una oportunidad para dejar esto claro.
Por lo tanto, tengo la satisfacción de anunciar esto en nombre de mi comisión. &#160;&#160; .
Pero quisiera hablar de algo más general, en concreto en relación con la moción de censura que se debatirá mañana por la tarde y el tema de la aprobación general de la gestión, y criticar a la Comisión por la desafortunada forma en que se gestionan los fondos europeos bajo su control.
Es la última aprobación de la gestión para la Comisión – actual –, y también es la última vez que formaré parte de este procedimiento de aprobación.
La cordialidad ha presidido siempre las relaciones, y creo que gran parte del trabajo que hemos realizado ha conseguido un éxito considerable.
Quiero además dar las gracias al Tribunal de Cuentas por sus informes que han servido de base para nuestro trabajo, así como a la Comisión y a usted, señora Comisaria.
Creo que se puede decir que la Comisión y el Parlamento muestran una mayor voluntad de diálogo, y también son más francos uno con otro, motivo por el cual le doy las gracias, aunque considero que el informe anterior sobre Eurostat es una gran decepción.
Ahora se han puesto en marcha las reformas por las que hemos luchado; no deben dejarse para más adelante.
Volvamos ahora a la comisión, y a algunos otros rasgos de comportamiento que pueden encontrarse en ella y que a mí me parecen molestos, por decirlo suavemente.
Existe una competencia peligrosa entre algunos diputados de la misma nacionalidad pero pertenecientes a distintos Grupos políticos.
Espero que hoy aquí, en el Parlamento, la Comisaria Schreyer prometa seguir impulsando el proceso de reforma, aunque tenga lugar en medio del cambio a una nueva Comisión.
Ahora nos da la oportunidad de establecer unas normas más claras por las que se regirán la actividad, la administración y los diputados de este Parlamento.
Por último, quiero terminar con un par de comentarios sobre la responsabilidad política.
Creo que durante las consultas que van a tener lugar para constituir el nuevo Parlamento es cuando deberíamos tratar de conseguir que se adopten algunos principios que rijan la responsabilidad política de los Comisarios.
En mi informe dedicaba también mucha atención a la sede del Parlamento, a nuestro escenario itinerante y al hecho de que tengamos que trabajar en tres ciudades distintas.
El PPE-DE ha presentado varias enmiendas para retirar esos apartados.
Es difícil, por no decir imposible, hablar del procedimiento de aprobación de las cuentas de 2002 en el espacio de un minuto.
Esta Cámara asume una parte importante de la responsabilidad al cerrar los ojos y votar a favor de aprobar unas cuentas que no deberían aprobarse.
El Tribunal de Cuentas Europeo rechaza las cuentas de la UE cada año y lo ha venido haciendo durante los últimos nueve años.
Pero Hans-Martin Tillack –inocente hasta que se demuestre lo contrario– todavía no ha sido escuchado por la OLAF. ¡El Sr.
Le felicito y sinceramente espero que, en concreto, se aprueben los apartados sobre las prerrogativas de nuestro Parlamento para elegir nuestro lugar de trabajo y, por así decirlo, redactemos el testamento político de este Parlamento saliente para el próximo Parlamento, de manera que el tema de la ubicación pueda resolverse por fin de una forma sensata.
En lo que se refiere a la aprobación de la gestión de la Comisión, nosotros, los diputados radicales, votaremos a favor, pero nos pensaremos muy mucho nuestro voto en el tema de Eurostat.
Nosotros, como comisión parlamentaria, tenemos un especial interés en el control de la gestión y, fundamentalmente, en la lucha contra el fraude.
Si nuestro Presidente – que nos deja – ha conseguido algún logro, ese ha sido el de hacerse cargo de nuestra pequeña Comisión de Control Presupuestario y conseguir que se la tomara en serio.
Esta Cámara puede encontrarse al final de su mandato, pero todavía podemos decirle que lo que esperamos de la futura Comisión es otra forma de hacer las cosas.
Espero que en el futuro podemos ser testigos de otra forma de actuar.
Pido a la Comisión que prometa que, antes del 1 de mayo, es decir, antes de 14 días, presentará al Parlamento una estimación de las ayudas destinadas a ámbitos problemáticos, independientemente de que todos los Estados miembros hayan o no cumplido su obligación de proporcionar información.
La validez de la distribución es discutible y, de hecho, la lista de indicadores da carta blanca a los Estados miembros.
Por último, pido una respuesta clara de la Comisión a la sugerencia de crear una Dirección General independiente para la contabilidad y la lucha contra el fraude a partir de 2005, que ponga fin de una vez por todas a la convergencia de responsabilidades en la actual Dirección General de Presupuestos. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero empezar diciendo cuánto aprecio al ponente sobre la aprobación de la gestión de 2002.
El informe de la Comisión de Control Presupuestario sobre la aprobación de las cuentas de la Comisión de 2002 es probablemente la mejor obra de ficción que he visto desde que llegué a este Parlamento.
Uno se pregunta si está mirando al futuro y hablando de lo que ocurre o va a ocurrir en 2005, o si estamos hablando de 2002, que es el año que nos ocupa.
Fue a principios de enero de 2002 cuando Marta Andreasen empezó a trabajar en la Comisión, y al cabo de cinco meses fue suspendida de su cargo de jefa de contabilidad.
La Comisión debió de pensar que había llegado la Navidad antes de tiempo cuando el ponente presentó su informe.
Es perfectamente posible tener responsabilidades sin ser culpable.
Me gustaría ver quién se atreve a votar a favor de una lógica así.
Mi Grupo no reconoce las cuentas de la Unión Europea para el año en que la contable jefa Marta Andreasen fue suspendida de su cargo.
En 1997, la reconocida empresa de contabilidad, Lloyd, calculó un fraude anual de 8&#160;000 millones de euros.
El Tribunal de Cuentas no puede obtener todos los documentos, el Defensor del Pueblo no tiene competencias para verlo todo y la Comisión de Control Presupuestario solo recibe información superficial.
En mis 25 años que llevo de diputado a este Parlamento, cuando he pedido información básica relativa al uso de los fondos de la Unión Europea, nunca he obtenido respuestas serias, por ejemplo sobre la distribución de la ayuda agrícola o el número de grupos de trabajo y sus participantes.
El caso de Eurostat ha demostrado lo importante que son las medidas adoptadas por la Comisión en el marco de sus reformas, como por ejemplo la rotación de los directores generales.
En el Reglamento Financiero hay numerosas disposiciones que garantizan que nada similar pueda volver a ocurrir.
La propuesta de enmienda al Reglamento de la OLAF sirve para dejar claro que los Comisarios competentes deben recibir información de cuándo la OLAF va iniciar una investigación o de cuándo se ha abierto un juicio.
Aprovecharé esta oportunidad para agradecerle este debate, por el excelente informe y, sobre todo, por la intensa cooperación de los últimos años con la Comisión de Control Presupuestario, que, aunque crítica, ha sido muy constructiva.
Si alguien tiene tres minutos, a este tiempo simplemente se añade a un poco más del tiempo que se le ha asignado a usted para hablar.
La votación de las propuestas relativas a la declaración sobre Eurostat tendrá lugar el jueves.
Quiero subrayar una vez más el hecho de que, antes de tomar una decisión definitiva, la Comisión considerará detenidamente los puntos de vista expresados por sus Señorías en el debate de marzo, cuando también habló mi colega.
Mi tarea esta noche es presentar los argumentos a favor de la otra parte del paquete, es decir el acuerdo internacional que hemos negociado con los Estados Unidos.
Constituirá una sólida base jurídica que permitirá a las compañías aéreas transferir los datos de los pasajeros a los Estados Unidos.
En realidad a todos nos impresionaron esos ataques.
Estamos, espero, codo con codo con América en la misma lucha contra el terrorismo y repito que, en mi opinión, si hubiéramos sufrido algo parecido a los ataques a las Torres Gemelas, quizás podríamos apreciar mejor la gran preocupación de los Estados Unidos por el transporte aéreo.
Desde aquellos ataques, las autoridades estadounidenses han adoptado una amplia gama de medidas para proporcionar mayor seguridad a sus ciudadanos.
El requisito de la transferencia de datos personales de los pasajeros es una de ellas.
Inmediatamente vimos un conflicto entre lo que exigía la legislación estadounidense y nuestra propia legislación sobre protección de datos.
Como se indica en la comunicación de la Comisión de diciembre de 2003, el acuerdo internacional bilateral con los Estados Unidos que estamos debatiendo hoy es un elemento necesario en el marco que la Comisión quiere poner en práctica por motivos jurídicos y políticos.
En primer lugar, hay un motivo jurídico relacionado con la directiva de protección de datos.
Este acuerdo internacional, que formará parte del marco jurídico comunitario, crea este requisito, pero sujeto a una condición muy importante: la existencia de una protección adecuada de los datos en el país receptor, es decir, los Estados Unidos.
Es importante subrayar aquí que este acuerdo no da por sentada la existencia de dicha protección adecuada en los Estados Unidos.
Pero, decida lo que decida la Comisión, esta parte del acuerdo solo será aplicable si existe un nivel de protección suficiente.
En segundo lugar, existe un fundamento jurídico para este acuerdo internacional, vinculado al derecho internacional.
La Comisión Europea adoptó la posición de principio de que las autoridades que deben aplicar la ley de los Estados Unidos solo pueden tener acceso a las bases de datos situadas en la Comunidad si han recibido autorización expresa para ello.
Primero, que exista una protección de datos adecuada en los Estados Unidos.
Estamos haciendo todo lo posible por poner en práctica las condiciones que harán posible el sistema «push» muy pronto.
Desde un punto de vista más político, este acuerdo cumple cuatro objetivos adicionales importantes.
Primero, tomando como base la reciprocidad, garantiza la futura colaboración del Gobierno de los Estados Unidos para asegurar que las compañías aéreas transfieran datos personales de pasajeros a las autoridades comunitarias si la Comunidad o alguno de sus Estados miembros introdujeran un sistema de este tipo.
Antes de terminar, permítanme que me refiera brevemente al informe que se ha presentado, que subraya dos problemas jurídicos.
El primero es de procedimiento.
La ponente considera que deberíamos haber pedido el dictamen conforme al Parlamento en vez de solo consultarle.
En el informe se expresa otra preocupación al estipular que: «El verdadero alcance del acuerdo internacional evolucionará a discreción de la administración de los Estados Unidos sin ninguna participación jurídicamente vinculante por parte de la Unión Europea».
De modo que cualquier cambio unilateral de los compromisos de los Estados Unidos que comportara el incumplimiento de los principios de adecuación comportaría también la suspensión del nivel de adecuación.
A su vez, comportaría la no aplicación de las dos cláusulas principales del acuerdo internacional, la obligación de las compañías aéreas de proporcionar los datos y la autorización para que los Estados Unidos extraigan datos, sin necesidad de modificar o revocar el acuerdo internacional.
La resolución adoptada por el Parlamento Europeo a 31 de marzo pide un acuerdo internacional más amplio que incorpore una serie de principios de protección de datos.
Por este motivo pido al Parlamento que dé su apoyo a este acuerdo, no porque sea perfecto sino porque es mucho mejor para nuestras compañías aéreas operar con seguridad jurídica y es mucho mejor para los pasajeros disponer de una protección más elevada que el vacío legal que resultaría del fracaso de un paquete que nos ha costado tanto tiempo y ha sido tan difícil de negociar.
De hecho, nuestro Reglamento establece claramente que usted puede hablar tanto como quiera.
Bolkestein como usted mismo nos han informado de que, en realidad, todavía no existe la constatación de un grado de protección suficiente.
El Parlamento ha pedido un verdadero acuerdo internacional.
El Parlamento ha solicitado la equivalencia en los Estados Unidos y oportunidades eficaces e independientes para corregir datos incorrectos y un proceso judicial claro para los ciudadanos de la Unión Europea que tengan dificultades.
Pues bien, señor Comisario, el artículo 6 del acuerdo dispone que, cuando sea viable y sobre la base de una reciprocidad estricta, se promoverá activamente la cooperación de las compañías aéreas que entren en su jurisdicción.
El artículo 1 establece lo que tenemos que hacer.
Dice usted que esto no es necesario, porque el fundamento jurídico elegido por el Consejo es la Directiva 95/46/CE y este acuerdo no cambiaría el contenido de la Directiva. ¿Cómo puede usted decir esto ahora que el artículo 2 del acuerdo establece que todo se tratará de acuerdo con las leyes de los Estados Unidos?
No he mencionado la conexión entre este acuerdo y CAPS II, pero los compromisos a este respecto también indican que este acuerdo en poco tiempo estará vinculado al nuevo y avanzado sistema CAPS II de los Estados Unidos.
Esta es la única forma de que nos dejen hacer algo en torno a este acuerdo y de proteger suficientemente a nuestros ciudadanos.
Por tanto, le ruego una vez más que retire este acuerdo y venga al Parlamento con un acuerdo de verdad. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, una vez más abordamos la transmisión de datos PNR a los Estados Unidos, pero esta vez ya en la fase final, puesto que ahora tenemos en la mesa el proyecto de acuerdo internacional, tantas veces solicitado por esta Cámara.
No creo que sobre el fondo podamos aportar ninguna novedad, porque nuestras posiciones a lo largo de todos estos debates están suficientemente claras.
En la comisión que presido hemos tenido la oportunidad de escuchar a los expertos.
Es, precisamente, con todos sus defectos y todas las críticas que desde aquí le hemos hecho, ese marco jurídico lo estamos debatiendo hoy.
Por otra parte, nadie puede negar hoy que la lucha contra el terrorismo es una prioridad absoluta y que en estos momentos, en que la sociedad europea vive atemorizada por quienes amenazan su seguridad y estabilidad no podría entenderse la ausencia de colaboración entre aquellos países que le han plantado cara al terrorismo.
La Unión Europea y los Estados Unidos comparten este objetivo común y es fundamental, y absolutamente urgente y necesaria, su cooperación.
Es la solución a un problema real que nos afecta desde que comenzaron las transmisiones hace más de un año.
De hecho, mientras el artículo 7 de la Directiva autoriza a los Estados miembros a controlar el tratamiento de datos personales por motivos de seguridad, la Comunidad, en el proyecto del acuerdo, despoja a los Estados miembros de esta competencia para dársela a una autoridad extranjera.
El proyecto establece que las compañías aéreas están obligadas a tramitar los datos de pasajeros europeos que solicite el Departamento de seguridad nacional, Oficina de aduanas y protección de fronteras, de los Estados Unidos de acuerdo con la legislación estadounidense.
En virtud del artículo 300 del Tratado, esta modificación de la Directiva, que la Comisión continúa negando, habría comportado que el Parlamento, el colegislador de la Directiva, diera su consentimiento, tal y como ya anunció el 9 de septiembre de 2003 el Comisario Bolkestein a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, cosa que no ha ocurrido.
Además, el proyecto viola uno de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos, el de la confidencialidad de los datos personales, establecido en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Sobre todo, esta ley establece el acceso a la información que ha sido recopilada y a su corrección, lo que no se garantiza en el proyecto de acuerdo.
Desde un punto de vista práctico, este aspecto es importante, pues los datos que se recopilan con una finalidad comercial y que no los comprueba o filtra una autoridad responsable pueden ser poco precisos o incluso deliberadamente incorrectos.
El Comisario Patten nos ha dicho esta noche que las transferencias de datos siguen siendo un tema que preocupa a la Comisión.
La realidad es que no existe un acuerdo real entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el alcance de los datos que se solicitan, sobre la limitación de la finalidad, sobre los períodos de almacenamiento de los datos o sobre la transferencia de datos a terceros países.
El Colegio de Comisarios debería avergonzarse de presentar esta enmienda.
A pesar de que el Comisario Bolkestein nos aseguró el 9 de septiembre que el procedimiento implicaría el consentimiento del Parlamento Europeo, como exige el artículo 300 del Tratado, ni este Parlamento ni los parlamentos nacionales tienen la oportunidad de opinar al respecto.
Por lo tanto, pedimos a la Comisión que retire este acuerdo y lo sustituya por un acuerdo internacional adecuado.
Mi Grupo quiere un dictamen jurídico sobre esto.
La Comisión no puede estar realmente en contra de esto, aunque esté convencida de que todo está bien.
El Comisario Patten ha dicho que el acuerdo es mejor que nada.
La Comisión ha conseguido una serie de restricciones, pero el acuerdo sigue abarcando demasiados datos que además se conservan durante un tiempo ridículamente largo.
Si los Estados Unidos no quieren, entonces simplemente no les den esos datos.
Por supuesto, esto significa que los Estados Unidos pedirán esta información a los pasajeros en los aeropuertos, pero entonces los ciudadanos se darán cuenta directamente de la cantidad de información de que estamos hablando, y creo que de esta forma organizarán ustedes la resistencia en otro frente.
Es cuestión de tener voluntad política para garantizar que se cumplan nuestras propias leyes europeas.
Me parece que es el deber de la Comisión asegurar que estas se supervisen. &#160;&#160; – Comisario Patten, creo que el verdadero motivo por el que la Unión Europea se halla en una posición débil es porque hemos renunciado a nuestras propias normas.
El proyecto de acuerdo no solo es contrario a la Directiva, sino también a los principios fundamentales de la Unión Europea.
Por supuesto, tenemos que luchar contra el terrorismo y sin duda tenemos que hacerlo con normas que respeten los principios fundamentales de la Unión Europea.
Esto no es así, ya que esta medida se aplica a todas las compañías aéreas, incluso a las de los Estados Unidos, cuando la reserva se hace en Europa.
Por este motivo nuestro Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos está a favor de concluir el acuerdo con los Estados Unidos sobre la base de los puntos negociados con la Comisión, porque así estaremos definitivamente poniendo fin a la falta de reglamentación, abriendo la puerta no solo al intercambio de datos, sino también, y sobre todo, a mejoras ulteriores y a la continuación de las negociaciones.
Los ciudadanos, a quienes represento y quienes nos eligen, no esperan de nosotros que malgastemos nuestro tiempo aquí en debates interminables; lo que esperan de nosotros es que aprobemos medidas conjuntamente con quienes han sabido mantener la calma.
La lucha contra el terrorismo debe ser nuestra principal prioridad. &#160;&#160; Señor Presidente, efectivamente el terrorismo es una materia que requiere la cooperación internacional, lo sabemos, y como vengo de un país que ha sufrido largamente el terrorismo sé también que la cooperación en la lucha contra el terrorismo y cualquier acción que se tome debe hacerse en el absoluto respeto del sistema de sociedad que los terroristas quieren cancelar.
El problema, señor Presidente, es que el Parlamento viene encontrándose en una situación bastante intolerable respecto a las decisiones que ha ido tomando la Comisión en este terreno.
Por último, señor Presidente, permítame hacer una pregunta.
Pido disculpas por haber hablado tanto al principio de este debate, pero me gustaría responder a un punto.
Teniendo en cuenta las reservas que he expresado antes sobre la retransferencia, si fracasa el paquete propuesto que incluye la determinación de un grado de protección suficiente y un acuerdo internacional, sin duda ocurrirá que algunas autoridades de protección de datos tendrán pocas opciones aparte de empezar a ordenar a las compañías aéreas que suspendan las transferencias de datos, con todas las consecuencias que ello comportaría para las líneas aéreas y los pasajeros.
Nadie debería pensar que hemos examinado esto sin tener en cuenta las libertades civiles.
Resulta que pienso que lo que proponemos es mucho mejor que lo que tendríamos si no llegáramos a esos acuerdos, y que tendremos una mayor protección de las libertades civiles que la que tendríamos en cualquier otro caso.
Pero reconozco que mi observación se podría haber interpretado como un insulto y, por lo tanto, quiero retirarla. &#160;&#160; Gracias, señor Watson, por aclarar esto; ayuda a mejorar el ambiente de esta Asamblea.
El Comisario tiende todo el derecho a pedir que se aclaren este tipo de cosas.
El debate queda cerrado.
Con ocasión del debate también solicité en comisión que su secretaría, los servicios jurídicos del Parlamento o la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior emitieran un dictamen jurídico sobre aspectos importantes relativos a la legalidad o no de este informe; aspectos que planteé y presenté en su momento.
Tenía la impresión de que mi petición había sido aceptada, pero hasta la fecha todavía no he oído esta opinión.
De hecho, el informe contiene algunas observaciones jurídicas y de hecho que son inadmisibles en el Parlamento.
Aún más graves son las cuestiones de derecho que plantea el informe y que son completamente inadmisibles en el Parlamento, porque nos obligarían a debatir sobre las leyes de los Estados miembros y, más aún, las competencias legislativas de los Estados miembros e incluso los fallos de los tribunales de los Estados miembros.
Por ejemplo, la referencia en el apartado 49 a un fallo del Tribunal Federal Constitucional de Alemania en torno a una propuesta legislativa presentada por el .
Estoy sorprendido: ¿cómo es posible que cuestionemos el proceso legislativo tramitado en el de Alemania o que determinemos la legalidad o no de ciertos hechos a la luz del derecho nacional italiano, o la Ley 249/97, de las deliberaciones de las autoridades nacionales italianas o de los fallos del Tribunal Constitucional italiano?
Todas estas son cuestiones que no estoy en condiciones de comentar por un simple motivo: no entran en el ámbito de competencias del Parlamento y, por tanto, quisiera pedir que este informe se considere inadmisible o que se devuelva a la Comisión hasta que se presente un estudio jurídico en el verdadero sentido de la palabra sobre estas cuestiones, que son serias. &#160;&#160; De acuerdo con el Reglamento, señor Ribeiro e Castro, usted solo debería haber tenido un minuto, y los dos que ha empleado se deben a mi generosidad.
Volviendo sobre el asunto que tenemos entre manos, en el Reglamento hay una disposición de acuerdo con la cual las mociones de este tipo relacionadas con la inadmisibilidad deben presentarse con 24 horas de antelación.
Por este motivo he realizado un gran número de comprobaciones que, en mi opinión, había que aplicar en una situación tan difícil.
Además, se ha pedido al Instituto Europeo de Medios de Comunicación de Düsseldorf, una prestigiosa institución, que lleve a cabo una investigación en todos los países de Europa.
He hablado con un gran número de expertos y todos ellos, ya fueran representantes de periodistas, medios públicos o comerciales, expresaron su aprecio por mis recomendaciones.
También he elaborado una serie de recomendaciones para promover el pluralismo en Europa.
Una de estas recomendaciones se refiere a la definición de las condiciones mínimas en toda la Unión Europea para garantizar que las emisoras públicas sean independientes y el Gobierno no pueda interferir en ellas, tal y como recomienda el Consejo de Europa.
No voy a resumir todas mis recomendaciones aquí.
Yo creo que la Comisión sí tiene este deber.
La cuestión fundamental es si el pluralismo está amenazado por las concentraciones o cualquier otro peligro, porque ciertos medios están demasiado concentrados en una sola mano.
Creo que es verdaderamente una pena que algunos diputados, que no han participado en el debate desde el principio, ahora de repente presenten un gran número de enmiendas para echar por tierra este informe.
No me parece que este informe merezca esto, no lo esperaba y además creo que no es democrático. &#160;&#160; – Señor Presidente, tomo la palabra para hablar sobre los artículos 3, 28, 64, 118, 151 y 172 relativos al acceso a los documentos.
En un documento publicado por el Servicio de Prensa del Parlamento se declaró que en Italia la libertad de expresión es la cuestión más importante de esta sesión y además que la libertad de información está en peligro en Italia.
En la lista de votaciones no hay ningún informe o documento con este título.
Me parece que los funcionarios han manipulado la situación y, por lo tanto, pido al Presidente del Parlamento que garantice que los funcionarios del Parlamento y de la comisión parlamentaria no adopten posiciones políticas, sino que respeten las normas fundamentales y los documentos oficiales del Parlamento.
Ayer escribí una protesta formal al presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quien envió una carta de protesta oficial al Presidente del Parlamento. &#160;&#160; Señor Tajani, sus palabras constarán en acta de cualquier modo, por el mero hecho de haber intervenido.
He hablado muchas veces a altas horas de la noche; he hablado sobre los derechos humanos en África y todo tipo de cuestiones de vida y muerte, pero nunca he visto que hubiera tanta gente a esas horas como hoy.
La libertad de expresión e información, que incluye la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación, es uno de los principios comunes de todos los Estados miembros y en los que se basa la Unión, como dice el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Este derecho lo establece también el artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
La cuestión de la subsidiariedad es esencial en ese contexto.
Las medidas nacionales para promover el pluralismo en los medios de comunicación podrían incluir, por ejemplo, la determinación de la participación en las empresas de comunicación o las medidas para promover un contenido cultural y lingüístico diversificado.
El objetivo de las medidas a favor del pluralismo en los medios es proteger la libertad de expresión y asegurar que los medios de comunicación reflejen un espectro de opiniones característico de una sociedad democrática.
Pero la ley comunitaria permite la aplicación de salvaguardas nacionales en relación con el pluralismo de los medios.
Por ejemplo, la Directiva «Televisión sin Fronteras» contribuye a salvaguardar el pluralismo en los medios con varias disposiciones relacionadas con el contenido, en especial con sus disposiciones sobre la promoción de producciones europeas y el trabajo de productores independientes.
El Programa Media también tiene un papel importante, y la aplicación de las normas sobre la competencia influye positivamente en el pluralismo de los medios de comunicación.
Aunque el objetivo principal de la legislación comunitaria sobre la competencia es económico, es decir, el de asegurar una competencia viable entre operadores de mercado, también es útil para evitar un grado excesivo de control o la acumulación de participaciones en empresas de comunicación, que podría poner en peligro la existencia de un amplio espectro de opiniones en el mercado de la comunicación.
En resumen, quiero reiterar lo que dijo mi colega el Comisario Vitorino durante el debate sobre los derechos fundamentales el mes pasado.
La Comisión quiere asegurar que se controla de forma adecuada el respeto por todos los derechos fundamentales en toda la Unión.
Solo lamento que este debate no me haya permitido hablar , como solían decir en Roma, sobre la propiedad de los medios de comunicación del país que mejor conozco.
No hay más que leer la prensa británica de hoy y las especulaciones sobre por qué Tony Blair ha realizado un cambio tan radical respecto al referendo de la UE para ver que es así.
En nuestro informe referente a la directiva sobre la televisión sin fronteras, pedíamos un Libro Verde de la Comisión y un estudio especial sobre este tema.
Pero en el mundo actual, que encoge con tal rapidez, la Unión Europea no puede ignorar sus responsabilidades y su posición especial de no estar sometida al poder de uno o dos poderosos magnates de la prensa.
La Comisión de Asuntos Constitucionales ha aprobado por unanimidad su opinión, que puede desglosarse en tres puntos básicos.
El primer punto es el conflicto de intereses, para el que todos esperamos, y subrayo la palabra esperamos, que en el futuro haya una legislación destinada a prohibir que figuras políticas o candidatos tengan importantes intereses económicos en los medios de comunicación.
El segundo punto establece que es necesario elaborar un procedimiento para el que el Parlamento pueda iniciar independientemente –repito, independientemente– procedimientos para llevar a cabo investigaciones en torno a la situación de los derechos humanos en un Estado miembro en virtud del apartado 1 del artículo 7 de nuestro Tratado.
Por último, el tercer punto es la consideración de la Comisión de Asuntos Constitucionales de que toda acción de un Estado miembro que limite la libertad de expresión y la libertad de información en el país constituirá una violación de este artículo.
Quiero hace hincapié en que no hay intenciones hostiles, sino simplemente un deseo unánime, al menos en la Comisión de Asuntos Constitucionales, de establecer un procedimiento para saber cómo han de actuar el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión en casos tan delicados. &#160;&#160; – Señor Presidente, si me permite un toque de ironía, que en estos momentos puede ser una artimaña para huir de un debate tan delicado, quiero decir que la campaña electoral de la izquierda italiana para las elecciones europeas se abre oficialmente esta noche aquí en el Parlamento Europeo.
De hecho, el documento que debatimos ha sido secuestrado por un plan oculto –privando de todo valor a la investigación cultural, científica y técnica que anuncia el título–, a pesar de que el propio título destaca a Italia como un país donde la libertad de información está supuestamente más amenazada que en cualquier otro lugar, de que señala con antelación las conclusiones tendenciosas que solo pretenden dañar al Gobierno italiano y en particular a su Primer Ministro.
En apoyo de este informe, la ponente presenta las conclusiones de un estudio llevado a cabo por un instituto de Düsseldorf que nunca ha autorizado este Parlamento, cuyas conclusiones son todo menos claras y definitivas.
Podría dar una respuesta, pero quizá sea demasiado cínico.
El texto original ha sido rellenado con un montón de enmiendas que presentan la situación en Italia bajo una luz paradójica, por no decir otra cosa, con referencias y críticas personales al Primer Ministro italiano que no se ajustan al estilo y al lenguaje del Parlamento Europeo.
Es una vergüenza, porque simplemente es imposible ver dónde está la verdad.
Este informe podría haber contribuido a confirmarla.
Por desgracia, el informe la traiciona y la mortifica. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero agradecer a la ponente el valioso trabajo que ha llevado a cabo con competencia e imparcialidad.
En particular le doy las gracias por la gran paciencia que ha mostrado ante las críticas injustificadas y el obstruccionismo de los últimos días, que ciertamente no han estado inspirados por un interés en proteger un derecho fundamental de los ciudadanos europeos.
El informe, que se preparó con la autorización y de acuerdo con las instrucciones de la Conferencia de Presidentes, aborda el tema de la libertad y del pluralismo político y cultural de los medios, que son elementos esenciales en una democracia plena.
A su vez, es un valor fundamental de la Unión Europea, consagrado en el artículo 6 del Tratado.
El informe, que es totalmente aceptable, analiza los criterios que deben observarse y los instrumentos que pueden adoptarse para asegurar que se garanticen la libertad y el pluralismo de la información, y propone posibilidades de intervención de la Comunidad y los Estados miembros de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Con sus análisis y propuestas, este trabajo tendrá una gran importancia para el futuro de la Comunidad ampliada de 25 Estados miembros.
El informe también examina los riesgos de violación de la libertad de expresión e información, en particular en Italia, tal y como se especifica en el mandato dado a la comisión.
Existen riesgos en todas partes y en todo momento, pero es difícil negar la situación anómala de Italia debido a factores objetivos e incontestables: tiene el mayor nivel de concentración del mercado audiovisual de Europa, caracterizado por el duopolio de una organización pública, la RAI, y un grupo privado, Mediaset, que acapara el 96,8&#160;% de los recursos publicitarios; por el hecho de que el grupo Mediaset está bajo el control del actual Primer Ministro; por el hecho de que en Italia la estructura y la programación del servicio público de televisión están bajo la influencia del Gobierno y su mayoría gobernante; y por el hecho de que el conflicto de intereses del Primer Ministro todavía no se ha resuelto.
Por otra parte, los hechos que nos han sido presentados con respecto a los riesgos que corre la libertad de información en Italia son tan evidentes y graves que sería absurdo repetirlos.
Incluso el caso de un diputado al Parlamento Europeo que afronta acusaciones penales por actuar en connivencia con la Mafia ha sido silenciado en los medios de comunicación.
Todos hemos sido testigos del obstruccionismo que se ha desplegado en contra del informe Boogerd-Quaak en los últimos días.
Es un informe excelente, que parte de su preocupación, compartido por una abrumadora mayoría del Parlamento, por la libertad de información y expresión en la Unión Europea.
Por supuesto, nosotros hubiéramos preferido que la Comisión hubiera presentado una propuesta concreta de directiva durante estos cinco años.
De hecho, la situación está generando cada vez más inquietud en todos los países de la Unión a raíz de las concentraciones masivas de medios de comunicación y de los intentos cada vez más descarados por parte de los Gobiernos de dirigir, controlar y utilizar los medios con la finalidad de perpetuar y aumentar su propio poder.
Europa no puede permanecer por más tiempo guardando silencio ante el escándalo de un Primer Ministro que es propietario de las tres cadenas privadas de televisión, que es dueño de la mayor empresa que recauda los ingresos de la publicidad televisiva y que controla las tres cadenas públicas, al frente de las cuales pone a todos sus simpatizantes políticos, y que incluso anuncia públicamente el despido de periodistas como Enzo Biagi y Michele Santoro, a quienes considera indeseables.
En una Europa cada vez más y más neoliberal y antidemocrática, donde el poder de los medios contribuye activamente al pensamiento único, a las guerras y al desmantelamiento del Estado del bienestar, hemos de lanzar algún tipo de señal de que estamos cambiando de dirección o, al menos, de que estamos repensando las cosas.
No se tomó ninguna medida y me gustaría saber los motivos, si sabe usted cuáles son, Comisario Patten.
El segundo objetivo es ofrecer una serie de ejemplos concretos de estos peligros, que sin duda existen en varios países, pero que en Italia salen a la luz de forma totalmente flagrante: lisa y llanamente la concentración de poder político, mediático y económico en manos de una única persona.
Desde un punto de vista político, cultural y legislativo esto sería totalmente imposible en cualquier otra democracia occidental.
El tercer punto que quiero subrayar en este informe es las recomendaciones que hace.
Son la resolución del conflicto de intereses y también la resolución de la concentración del poder mediático en Italia en manos de dos personas, además de –y lo repito porque me parece especialmente importante– la petición de que la Comisión adopte medidas y legisle en la materia.
Me parece deprimente que cierta parte de la izquierda italiana, cegada por su necesidad de censurar al Primer Ministro italiano y, así, a todo el Gobierno, que, me complace recordar, fue democráticamente elegido por mayoría, quiera tramar y consentir un informe inquisitorial como este, dedicado a las situación «particularmente en Italia», tal y como dice el título, con la única finalidad de desacreditar a la propia Italia.
Tengo que decirlo en honor a los diputados aquí presentes. &#160;&#160; – Tomo la palabra por motivos personales, señor Presidente.
Cox ya ha tenido ocasión de exponer con claridad cuál es la situación y cuáles son los derechos de los diputados que trabajan en esta Cámara.
Lo que ha recogido esta Cámara es un creciente malestar innegable entre amplios sectores de los profesionales de la información y entre amplios sectores de ciudadanos en relación a la información que reciben a través de los medios de comunicación.
La concentración de los medios privados en pocas manos y el mal uso de los medios de comunicación públicos por parte del poder, por parte de los gobiernos, son las dos preocupaciones centrales en este terreno.
La normativa comunitaria, señor Presidente, debería tener en cuenta esta necesidad de pluralidad y debería tener instrumentos para defenderla de forma activa.
Señor Presidente, creo que la Comisión y los Estados miembros deberían estudiar estas propuestas y hacerlas propias o, por lo menos, decirnos qué opinan sobre ellas.
Por lo tanto, soy optimista en este tema.
Espero que las instituciones estén a la altura de lo que los ciudadanos esperan de nosotros. &#160;&#160; Señor Presidente, voy a hablar en inglés para ahorrar trabajo a los intérpretes.
Permítanme expresar mi desaprobación por este comportamiento, no porque pertenezca a un grupo nostálgico del comunismo o sea un bolchevique, como me han llamado, sino porque todavía respeto a esta Cámara, sus tradiciones, sus normas y sus reglamentos. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que el debate al que estamos asistiendo no es un debate únicamente italiano.
En ese sentido, envidiamos modelos de televisión pública como la y nos gustaría, como valencianos, que tanto como , nuestra televisión valenciana, fueran neutrales y, en un futuro, pudiéramos disponer de una televisión neutral que diese cabida a todos los partidos.
Un partido como el mío, que es la tercera fuerza política municipal en nuestro país, no tiene presencia en nuestra televisión y creo que este es un asunto fundamental para la construcción europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, tomo la palabra en mi nombre y hablaré en italiano, porque no domino el inglés como el Sr.
No obstante, esto demuestra, señor Comisario, que es la Comisión Europea la que no ha cumplido sus obligaciones en este debate.
En los dos últimos años, el Parlamento ha pedido dos veces a la Comisión que elabore una propuesta de directiva, y no lo ha hecho.
El tema ha sido planteado antes en este Parlamento mediante una resolución que yo mismo y otros 31 diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos u otros Grupos de la derecha firmamos, porque llega mucho más al fondo que Italia y se refiere a un valor que pertenece a todo el conjunto de Europa y de todas y cada una de las civilizaciones.
Además del servicio de televisión pública que nunca ha escapado del control de uno u otro partido, la televisión privada también está totalmente en manos del Gobierno.
Lo que se escribe en este desafortunado informe no es cierto, y la ponente podría haber utilizado como base, por ejemplo, datos de un instituto independiente como el Osservatorio di Pavia.
Pero la ponente ha preferido ignorar muchas cosas: incluso ha pasado por alto lo que le ha ocurrido al periodista Hans-Martin Tillach a unos pasos del Parlamento Europeo.
En pocas palabras, es un informe lamentable y una desgracia para este Parlamento. &#160;&#160; – Estimada señora Boogerd-Quaak, lo bueno de la democracia es que la gente puede defender ideas completamente diferentes sobre el mismo tema.
En febrero de 2003, en respuesta a las conclusiones del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de diciembre de 2002, la Comisión presentó un paquete de medidas prácticas con las que intentaba reparar las incoherencias jurídicas y las dificultades prácticas en relación con el sellado de los documentos de viaje de los nacionales de terceros países en las fronteras exteriores de los Estados miembros.
En noviembre de 2003, la Comisión presentó una propuesta de reglamento que pretende en primer lugar imponer a los Estados miembros la obligación de sellar dichos documentos de viaje de forma sistemática; en segundo lugar, establecer las condiciones en las que la falta del sello de entrada puede constituir una prueba de que la persona ha permanecido más de lo debido en el Estado miembro; y en tercer lugar, asegurar que los controles de las personas en las fronteras exteriores solo se relajen en circunstancias excepcionales e imprevistas.
La obligación de las autoridades de los Estados miembros de sellar sistemáticamente los documentos de viaje de los nacionales de terceros países permitirá utilizar la falta de sello de entrada como pruebade estancia ilegal.
Espero que aquellos diputados que irán a la cama más tarde por escuchar estas observaciones las consideren útiles, y estoy deseando escuchar el debate. &#160;&#160; , . – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a sus Señorías por sus enmiendas, que han enriquecido esta propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece la obligación para las autoridades competentes de los Estados miembros de proceder al sellado sistemático de los documentos de viaje de los nacionales de terceros países cuando cruzan las fronteras exteriores de los Estados miembros.
Esta disposición modifica el convenio por el se aplica el acuerdo de Schengen y el llamado manual común elaborado a tal efecto.
En vista de la completa abolición de controles en las fronteras interiores entre Estados miembros, el objetivo es transferir estos controles a sus fronteras exteriores, a la vez que se incrementa la cooperación judicial, aduanera y policial con medidas que podrían llamarse compensatorias para salvaguardar la seguridad del territorio de la Unión Europea.
Es importante hacer un esfuerzo para racionalizar y armonizar los sistemas de control fronterizo: en efecto, la creación gradual de la zona de Schengen ha dado lugar en cada Estado miembro a varios procedimientos para controlar sus propias fronteras.
Esto ha afectado negativamente a los esfuerzos por comprobar que los ciudadanos de terceros países que se encuentran en el territorio de los Estados miembros cumplen las condiciones para estar allí, especialmente para una estancia corta.
Por este motivo, la Comisión ha elaborado esta propuesta de reglamento del Consejo con el objetivo de que sea obligatorio sellar sistemáticamente los documentos de viaje de esos ciudadanos durante los controles de inmigración en las fronteras exteriores y para establecer normas comunes en este sentido.
Por último, quiero señalar que este reglamento es realmente un primer paso para una reforma más exhaustiva del sistema, que también incluirá el sellado sistemático de documentos, y por tanto una forma apropiada de control de quienes abandonan el espacio de Schengen. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera en primer lugar, evidentemente, felicitar a la Comisión por su propuesta y a la ponente por el trabajo que ha realizado, tanto desde el punto de vista técnico como de colaboración con otros colegas, ya que ha permitido que incorporáramos algunas de nuestras propuestas a su informe.
Uno de los objetivos de la política comunitaria es el control de la inmigración para fomentar, por un lado, su integración y también, por otro, el retorno seguro a los países de origen cuando se trata de inmigración ilegal.
En este sentido, el control de las fronteras exteriores de los países suscritos al Convenio de Schengen es vital para conseguir dichos objetivos.
Si queremos mejorar la seguridad y convertir a la Unión Europea en una zona más segura, debemos mejorar también el funcionamiento de nuestras fronteras exteriores y, en particular, de las fronteras Schengen.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El objetivo de la propuesta era reformar el reglamento básico del Observatorio con el fin de tener en cuenta la evolución de los modelos del uso de drogas, la forma en que opera el Observatorio en esos momentos, los efectos de la ampliación y las medidas horizontales que la Comisión quisiera ver aplicadas a las agencias en general.
Los principales cambios en relación con el reglamento anterior son los siguientes.
En segundo lugar, para tener en cuenta la ampliación, introduciremos varias medidas que permitan al Observatorio funcionar de forma eficaz en una Europa ampliada; por ejemplo la creación de un cargo de vicepresidente y un comité directivo, así como la revisión de la composición de su Comité Científico.
En tercer lugar, está la cuestión de la participación del Parlamento Europeo en el Consejo de Administración.
Quiero señalar que de las 15 agencias comunitarias, solo tres –la Agencia del Medio Ambiente, la Agencia del Medicamento y el Observatorio del Racismo y la Xenofobia– tienen representantes del Parlamento Europeo en sus Consejos de Administración.
Los demás elementos nuevos de la propuesta de la Comisión son de carácter más técnico, y se refieren a correcciones relacionadas con el ejercicio de consolidación o a la actualización de los procedimientos en las nuevas agencias.
La Comisión estaba en contra de la idea, y ha justificado su oposición.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores no está de acuerdo.
Esto me lleva a suponer que podemos aceptar este Observatorio de la misma forma que las otras tres agencias y, si la Asamblea cree que sus diputados desempeñan un papel importante en el trabajo de este organismo, entonces partiré del supuesto de que la Comisión también lo aceptará al final como una decisión democrática de esta Asamblea.
Creo que el trabajo que hacemos sirve a este fin, y por tanto doy por hecho que mañana llegaremos a una decisión firme, que consolide significativamente el Observatorio y le permita seguir con su trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la modificación de las normas de funcionamiento del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías se considera indispensable.
De acuerdo con la propuesta de la Comisión, las tareas principales del Observatorio son la recopilación, el análisis y la divulgación de datos transnacionales sobre problemas asociados a las drogas.
Solo con esto los Estados miembros podrían conocer las buenas prácticas y la prácticas más eficientes de este ámbito tan complejo.
El procedimiento de selección ha de ser transparente y despertar el interés de todos los candidatos potenciales.
He propuesto enmiendas a todo lo anterior, que han sido aceptadas.
No queremos que nos inhiban de nuestra función supervisora porque formemos parte del Consejo de Administración.
Por último, también quisiera elogiar al Comisario Vitorino, que tiene responsabilidades en esta materia, por los esfuerzos que ha realizado y que yo he percibido en los últimos años. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
