Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales (PL) Señor Presidente, 2009 será un año de muchos cambios y retos para el Parlamento Europeo.
En virtud del acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo, las PYME podrán participar y colaborar en las propuestas de proyectos del área de investigación y desarrollo.
Me complace que Eslovaquia sea uno de los 29 países participantes que ya han manifestado su apoyo al programa.
Es absolutamente esencial que los empresarios de las PYME de Eslovaquia reciban información sobre cómo acceder a fuentes de financiación para investigación y desarrollo en el marco de este programa, y que crezca el potencial de investigación en Eslovaquia y en otras regiones europeas en desarrollo.
También cabe recordar que los mayores productores de estas materias primas están ubicados fuera de la Unión Europea y que, en comparación, la posición de los Estados miembros es muy débil.
A pesar de la necesidad de sustituir progresivamente el carbón por combustibles renovables y más respetuosos del medio ambiente, el carbón seguirá siendo una fuente principal de energía y riqueza para muchas regiones de la Unión Europea durante muchos años.
Por ese motivo, he votado a favor de la enmienda 3. . - (CS) El Parlamento Europeo, una vez más, ha demostrado ser el abanderado de la protección de los derechos humanos.
El Comité Olímpico hace la vista gorda al manifestar que el deporte y los derechos humanos no están relacionados.
Debemos dejar de separar las cuestiones económicas de los derechos humanos en nuestros tratos con China.
Sin embargo, en su informe de hoy, Hannes Swoboda y el Parlamento Europeo han declarado que, independientemente de cualquier otra consideración, la Comisión deberá concluir las negociaciones con Croacia a finales de 2009.
En las tierras no restituidas de Istria y Dalmacia, el pueblo de Fiume y Pula exige sus derechos, derechos que se pisotean desde hace más de 60 años, desde el final de la guerra.
Estas medidas deberían ser una prioridad de la Unión Europea y deberían ser obligatorias para todos los ciudadanos.
La Comisión Europea debería preparar una campaña de concienciación de ámbito europeo para proporcionar información sobre las medidas de prevención, detección temprana y diagnosis del cáncer y su tratamiento.
El Fondo Social Europeo presta apoyo a la Fundación Arturo Toscanini de Italia.
Señor Presidente, he votado a favor del informe del señor Graça Moura, porque opino no que gastamos suficiente tiempo y dinero en dar respaldo a nuestra cultura.
Nos centramos en la economía, los mercados, el trabajo y el comercio pero ¿qué sería de Europa sin sus pintores, músicos y literatos?
He seguido con pasión la dura competición para ostentar el título de Capital Europea de la Cultura 2013 entre las cuatro ciudades candidatas de Eslovaquia: Košice, Martin, Nitra y Prešov.
También quiero manifestar que acojo con satisfacción y que deseo llamar su atención sobre el apartado 26, que se ha aprobado por una mayoría aplastante de 560 votos a favor en el voto nominal.
La única manera de contrarrestar los efectos del cambio climático es limitar la emisión de gases de efecto invernadero en los ámbitos regional y local, en todos los sectores económicos y en todos los aspectos de nuestras vidas.
Por ejemplo, en el Reglamento (CE) nº 998/2003 del Parlamento Europeo y el Consejo se armonizan las normas para los desplazamientos de animales de compañía sin ánimo comercial entre los Estados miembros y después de su introducción o reintroducción en la Comunidad desde terceros países.
Sin embargo, el Reglamento estipula ciertas derogaciones temporales que algunos Estados miembros pueden aplicar hasta el 3 de julio de 2008 (artículo 6, apartado 1, y artículo 16).
En el artículo 6, apartado 3, se prevé la posibilidad de prorrogar dicho período transitorio mediante la legislación, sobre la base de un informe que la Comisión debía transmitir al Parlamento Europeo y al Consejo antes de 1 de febrero de 2007.
por escrito. - He votado a favor del informe Ouský para que las decisiones relacionadas con los desplazamientos de los animales domésticos se tomen únicamente después de haber considerado completamente las evaluaciones científicas.
Me parece satisfactorio que el Reglamento (CE) nº 998/2003 armonice las normas para los desplazamientos sin ánimo comercial de los animales de compañía entre los Estados miembros o después de su introducción o reintroducción en la Comunidad desde países terceros.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi colega italiana, Luciana Sbarbati, que forma parte del procedimiento de consulta sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se crea una Red Europea de Migración.
Además, no hay suficientes datos fiables, comparables y actualizados a disposición, ni análisis del progreso de la situación jurídica y política de la inmigración y el asilo ni en el ámbito nacional ni en el de la UE.
por escrito. - Los conservadores británicos se abstuvieron en la votación sobre este informe ya que, si bien no estamos de acuerdo con su contenido, la propuesta reconoce que el Reino Unido está exento de las disposiciones.
Sin embargo, los datos existentes son dispares y, en muchos casos, no son fiables ni comparables, o ni siquiera están actualizados.
por escrito. - (PL) La Red Europea de Migración no puede seguir existiendo sin una base jurídica clara.
Como miembro de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, apoyo plenamente el informe de la señora Sbarbati en el que se propone la aceptación de la propuesta de la Comisión y del acuerdo general alcanzado en el Consejo respecto de esta cuestión.
por escrito. - (PT) El Parlamento Europeo ha adoptado hoy una propuesta de decisión del Consejo por la que se crea la Red Europea de Migración.
La Red Europea de Migración, que comenzó su andadura como proyecto experimental en 2002, se basa en una serie de puntos de contacto nacionales.
Su objetivo principal es proporcionar "información objetiva, fiable y comparable" sobre la situación de la migración y el asilo en los diferentes Estados miembros.
No cabe duda de que las medidas dirigidas a mejorar los conocimientos sobre la situación real de la migración (y el asilo) en los diferentes países de la UE serán positivas.
por escrito. - (FR) La cooperación entre los Estados miembros y el intercambio de información son, sin lugar a dudas, necesarios en el ámbito de las políticas de inmigración.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimada colega y amiga alemana Ingeborg Grässle, que forma parte del procedimiento de consulta sobre la propuesta de Reglamento de la Comisión que modifica el Reglamento (CE) n° 1653/2004, por el que se aprueba el Reglamento financiero tipo de las agencias ejecutivas al amparo del Reglamento (CE) n° 58/2003 del Consejo, por el que se establece el estatuto de las agencias ejecutivas encargadas de determinadas tareas de gestión de los programas comunitarios.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimada colega y amiga alemana Ingeborg Grässle, que forma parte del procedimiento de consulta sobre la propuesta de Reglamento de la Comisión que modifica el Reglamento (CE) n° 1653/2004, por el que se aprueba el Reglamento financiero tipo de las agencias ejecutivas al amparo del Reglamento (CE) n° 58/2003 del Consejo, por el que se establece el estatuto de las agencias ejecutivas encargadas de determinadas tareas de gestión de los programas comunitarios.
Estoy de acuerdo en que debemos armonizar los plazos del procedimiento de aprobación de la gestión y clarificar que las agencias comunitarias que reciben contribuciones del presupuesto en virtud del artículo 185(1) del Reglamento financiero sean todos los órganos comunitarios que reciben subsidios directos del presupuesto y todos los otros órganos comunitarios que reciben apoyo financiero del presupuesto.
El informe mejora en cierta medida el texto propuesto por la Comisión Europea, especialmente gracias a la inclusión en el Reglamento financiero de dichos órganos de la obligación de poner a disposición en sus sitios de Internet información sobre los beneficiarios de los fondos procedentes de sus presupuestos.
Sin embargo, a pesar de exigir información más detallada sobre el personal, el presupuesto y el trabajo realizado por dichas agencias, la propuesta de la Comisión acuerda dar más margen de maniobra a las agencias en lo que respecta a las transferencias de créditos, que se deben supervisar adecuadamente.
por escrito. - (EL) El debate sobre el intercambio entre los Estados miembros y la Comisión de conocimientos y experiencias de los sistemas de gestión de cada país no proporcionarán datos que vayan a permitir adoptar medidas de gestión común.
La investigación y el debate únicamente demostrarán que no podemos esperar mejora alguna de la situación económica de los pescadores ni, en términos más generales, el desarrollo de las comunidades locales que dependen de la pesca, mientras persigamos una política pesquera común con la finalidad de fusionar empresas pesqueras para formar grupos empresariales y para reunir capital.
por escrito. - Apoyo la idea de entablar la discusión sobre el futuro de los sistemas de gestión basados en los derechos en el marco de la política pesquera común.
He votado a favor de las recomendaciones de la señora Attwooll.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimado colega alemán Reimer Böge sobre la propuesta de decisión relativa a la movilización, en el marco del presupuesto general de la Unión Europea para 2008, de una suma de 3 106 882 euros del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en concepto de créditos de compromiso y pago.
Esta decisión debe tener en cuenta el hecho de que el 12 de septiembre de 2007 Malta trasmitió una solicitud de movilización del Fondo en relación con 675 despidos en el sector textil, en particular para los trabajadores despedidos por las empresas VF (Malta) Ltd y Bortex Clothing Ind.
Las autoridades maltesas solicitaron una contribución de 681 207 euros para cubrir una parte de los costes de las medidas de apoyo, que se estimaban en cerca de 1,36 millones de euros.
Además, el 9 de octubre de 2007, Portugal transmitió una solicitud de movilización del Fondo en relación con 1 546 despidos en el sector del automóvil, en concreto para los trabajadores de Opel (en Azambuja), Alcoa Fujikura (en Seixal) y Johnson Controls (en Portalegre).
Las autoridades portuguesas solicitaron una suma de 2 425 675 euros para cubrir una parte de los costes de las medidas de apoyo, que se estimaban en cerca de 4,85 millones de euros.
por escrito. - Acojo con satisfacción la primera movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en el ciclo presupuestario de 2008.
por escrito. - (PT) En 2006, trabajé mucho para que se creara el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
Opino que ésta es una manera en que la Unión Europea puede mostrar su presencia real entre las personas que soportan los despidos debidos a los cierres de empresas, como ha ocurrido en Portugal con Opel, Johnson y Alcoa Fujikara.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi excelente colega polaco Janusz Lewandowski sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2009 para los "otras secciones", es decir, el Parlamento Europeo, el Consejo, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social Europeo, el Comité de las Regiones, el Defensor del Pueblo Europeo y el Supervisor Europeo de Protección de Datos.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi estimado colega austriaco Paul Rübig, que forma parte del procedimiento de codecisión sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la participación de la Comunidad en un programa de investigación y desarrollo destinado a apoyar a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo, emprendido por varios Estados miembros.
Acojo con satisfacción esta iniciativa dirigida a añadir 100 millones de euros a lo largo de seis años a la dotación de 300 millones de euros de que dispone el Programa Conjunto Eurostars para que las PYME de numerosos Estados miembros y otros miembros del Espacio Económico Europeo puedan progresar en esta área.
Por lo tanto, está claro que las PYME, especialmente las innovadoras, tienen un potencial muy grande de fomento del crecimiento económico y el progreso social en nuestro mercado interior.
Se debe prestar apoyo y fomentar el potencial creativo de la UE de manera que se facilite la innovación en nuestro mercado interno, sin por ello correr el riesgo en el futuro cercano de deber afrontar pagos relacionados con los derechos de propiedad intelectual que pudiesen ser reclamados por países no europeos.
Por lo tanto, la cofinanciación por parte de la UE del programa Eurostars a favor de las PYME constituye un paso adelante necesario para asegurar que los Estados miembros de la UE sigan siendo competitivos a medio y largo plazo.
La propuesta sólo beneficiará a las PYME más potentes y capacitadas, es decir, las que cuentan con más de 250 trabajadores, por lo que quedarán excluidas más del 80 % de las empresas europeas, que son, principalmente, microempresas y pequeñas empresas.
Portugal es uno de los países europeos en los que hay una mayor falta de inversión en I+D en las empresas y, por ese motivo, opinamos que si el programa Eurostars debiera aplicarse en nuestro país, sus efectos serían irrelevantes y residuales.
El plan de inyectar 400 millones de euros en el fomento de la realización de investigación orientada al mercado en proyectos transnacionales por parte de dichas PYME merece total apoyo, por lo que he votado a favor del informe.
por escrito. - (FR) Deseo manifestar mi apoyo al informe Rübig, cuya finalidad es que se incremente el número de PYME en disposición de recibir apoyo para sus proyectos de I+D en el marco del programa Eurostars de investigación y desarrollo, aplicado por varios Estados miembros y otros países asociados.
por escrito. - (PT) Apoyo el contenido del informe, ya que considero que sus propuestas tienen la finalidad de fomentar la investigación y el desarrollo en las PYME, que representan más del 99 % de todas las empresas europeas y que dan empleo a más del 60 % de la población activa.
Dicha creación de valor debe beneficiar no sólo a las empresas en las que se desarrolle, sino a todo el tejido empresarial, en sentido tanto ascendente como descendente.
por escrito. - (SK) Al votar el informe del señor Rübig, el Parlamento Europeo transmite un mensaje claro a las PYME de los Estados miembros.
El programa Eurostars es un programa de investigación y desarrollo de nuevos productos y servicios en la Unión Europea.
por escrito. - (PL) He votado a favor del informe sobre la propuesta de Decisión del Consejo sobre las directrices técnicas plurianuales para el Programa de Investigación del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero - C6-0248/2007 -.
por escrito. - He votado a favor del informe y pienso que es importante que aprovechemos la ocasión para examinar más minuciosamente el uso del carbón para nuestras necesidades energéticas.
Debemos encontrar financiación para la investigación dirigida a hacer que el carbón sea más limpio y más competitivo económicamente.
por escrito. - Tanto el carbón como el acero son industrias muy importantes para las comunidades del sureste de Inglaterra, especialmente las de Kent.
por escrito. - (PT) Según información facilitada por la propia Comisión, el 40 % de la flota de la UE en términos de tonelaje opera en alta mar o en aguas de terceros países.
por escrito. - (PT) Actualmente, las autorizaciones de pesca que se otorgan a los buques de pesca de la Comunidad o de países terceros se gestionan en virtud de varios acuerdos bilaterales o mediante las organizaciones regionales de ordenación de la pesca.
Entre los muchos aspectos importantes que merecen ser comentados o criticados, destacaríamos que, a pesar de que el informe aclara algunos aspectos de la propuesta de reglamento, por ejemplo contemplar como infracciones graves únicamente aquéllas que hayan sido confirmadas como tales, de conformidad con la legislación nacional pertinente -lo que juzgamos positivo-, sigue sin garantizar la soberanía de cada uno de los Estados miembros en lo que respecta a la ordenación de la pesca en sus zonas económicas exclusivas (EEE), con lo que no estamos de acuerdo.
por escrito. - He votado en contra del informe Morillon porque se han desestimado varias enmiendas que he respaldado con mi firma.
Sin embargo, mientras dispongamos de una política común, el principio de estabilidad relativa debe ser respetado y se debe asegurar a todas las comunidades pesqueras de Europa que sus derechos históricos de pesca seguirán siendo suyos.
La inclusión de los acuerdos concluidos en virtud del artículo 63 de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar pondría en grandes dificultades a la industria pesquera escocesa.
Mi voto refleja dichas preocupaciones.
por escrito. - En nombre del Partido Laborista del Parlamento Europeo, deseo explicar por qué hemos presentado y apoyado las enmiendas 20-23 al informe Morillon y por qué, al haber sido desestimadas las enmiendas, hemos votado en contra del informe modificado y la resolución legislativa.
Es importante establecer la distinción entre los acuerdos concluidos en virtud del artículo 63 y los concluidos en virtud del artículo 62 de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.
En la enmienda 23 se retira el poder otorgado a la Comisión para reasignar las oportunidades de pesca, como se propone en el artículo 13, y se conserva el principio de estabilidad relativa y los derechos históricos de pesca, en un contexto de pesca responsable.
La votación demuestra que el Parlamento Europeo está a favor de que la Comisión Europea reasigne las cuotas de pesca, lo que propiciaría una batalla campal en el Mar del Norte.
por escrito. - (SV) Los diputados del Partido socialdemócrata sueco apoyamos el deseo del Parlamento Europeo para 2008, el Año Europeo del Diálogo Intercultural, de invitar a diversos dirigentes religiosos mundiales para que dialoguen con los diputados al Parlamento Europeo.
por escrito. - La resolución de transacción original no era, en mi opinión, muy equilibrada.
por escrito. - (FR) Acojo con satisfacción la adopción de una resolución conjunta sobre el Tíbet por parte de todos los grupos políticos.
El Gobierno chino no debe desaprovechar la ocasión que representan los Juegos Olímpicos de 2008 y seguir arrestando a disidentes, periodistas y activistas de los derechos humanos.
por escrito. - (SV) La antorcha olímpica continúa su viaje alrededor del mundo y las manifestaciones que se han producido en todas partes muestran lo que siente el pueblo en relación con los Juegos Olímpicos de este verano.
Es una cuestión que interesa a muchos y es importante que los Estados miembros puedan decidir por sí mismos si desean participar o boicotear los Juegos Olímpicos de China.
La lucha por los derechos humanos es algo esencial y merece todo el apoyo, pero ese trabajo se debe realizar a través de las Naciones Unidas para que sea legítimo.
Desgraciadamente, el Parlamento Europeo está explotando la situación actual del Tíbet para hacer avanzar su política exterior.
por escrito. - (PT) Aunque expresamos nuestro apoyo a las víctimas y nuestro deseo de que los conflictos se resuelvan pacíficamente y manifestamos nuestros principios de defensa de la democracia, los derechos humanos y el Derecho internacional, sentimos una vez más que la resolución sobre el Tíbet contiene elementos que no corresponden estrictamente a la evolución actual de la situación.
por escrito. - (FR) Dada la gravedad de la situación del Tíbet, el Parlamento Europeo no podía permanecer callado más tiempo.
La violencia que se ha producido en las calles de Lhasa y Dharamsala y la censura de los medios de comunicación extranjeros son intolerables y nuestra institución debe, junto con la comunidad internacional, emplear toda su influencia para asegurarse de que terminen la violencia y la censura y que China respete sus compromisos internacionales en el área de los derechos humanos y las minorías.
Con mi voto, también he querido manifestar mi solidaridad con el pueblo tibetano, que, en su mayoría, no pide la independencia, sino una mayor independencia política y el respeto de su patrimonio cultural y lingüístico.
Los Juegos Olímpicos de Pekín son una oportunidad de que China progrese en cuestiones como los derechos humanos y la libertad de prensa.
He votado a favor de la propuesta de resolución.
por escrito. - (DE) Era totalmente previsible que China respondiera a las manifestaciones con el despliegue del Ejército y la policía.
El boicot de los Juegos Olímpicos, en la forma que sea, probablemente sería visto como un insulto a la mayor parte de la población china y no haría mejorar -incluso podría hacer empeorar- la situación de las minorías del país.
La resolución es indulgente en relación con los derechos humanos y es hipócrita, porque defiende soluciones políticas que no toman en consideración las realidades de China.
Mediante esta resolución, la UE está perdiendo su credibilidad y está promoviendo, detrás de sus declaraciones de apoyo a los derechos humanos, un programa peligroso de "autonomía política" e independencia para el Tíbet, lo que contradice claramente el principio de la "política de una sola China".
por escrito. - (PL) Formé parte de la delegación de la Comisión de Asuntos Exteriores que visitó Zagreb a principios de este año.
por escrito. - (FR) Aunque he votado a favor del informe provisional sobre la posible adhesión de Croacia, deseo hacer hincapié en el hecho de que no se pueden producir nuevas adhesiones en el futuro próximo.
La Unión de 27 debe, en primer lugar, organizarse con arreglo al Tratado de Lisboa.
por escrito. - (SV) El partido Junilistan considera que la ampliación de la UE es un aspecto fundamental del trabajo dirigido a lograr la paz y la estabilidad en Europa.
Por lo tanto, hemos votado a favor del informe.
Por supuesto, la cuestión es importante, pero recae fuera de la competencia del Parlamento Europeo.
por escrito. - (PT) Se diría que los efectos de la reciente cumbre de la OTAN en Bucarest se han dejado sentir en el voto de hoy de la Cámara.
por escrito. - (PT) Hemos votado a favor de esta propuesta de resolución, en vista de la situación actual y de las estimaciones del Centro Internacional de Investigaciones sobre el Cáncer.
En 2006 se produjeron casi 2,3 millones de nuevos casos de cáncer y más de 1 millón de muertes por cáncer en la UE.
La UE debe desempeñar una función importante en la coordinación de la lucha contra una enfermedad que padecerá uno de cada tres europeos a lo largo de su vida.
por escrito. - (PL) He votado a favor de la adopción de la resolución sobre la lucha contra el cáncer, ya que las enfermedades de este tipo causan estragos en todo el mundo, incluidos los países de la UE y mi país, Polonia.
por escrito. - (IT) El Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente, que estableció las bases de la política europea en materia de clima, biodiversidad, medio ambiente, salud y recursos naturales, ha recabado muchos éxitos.
Además, la reducción de la financiación de los programas Natura 2000 y LIFE+ representa una causa de preocupación para las autoridades locales, que verán cómo su ámbito de actuación se reduce en lo que respecta a las políticas medioambientales dirigidas a proteger sus áreas.
He votado a favor del informe Myller sobre la revisión intermedia del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente, en vista de la importancia de lograr los objetivos descritos en él, especialmente en lo que respecta a las estrategias temáticas, la protección de la biodiversidad y el cumplimiento de la legislación comunitaria, sin olvidar cuestiones como la fiscalidad ecológica y el problema de los subsidios perjudiciales para el medio ambiente.
por escrito. - (PT) Este informe se deriva de una evaluación solicitada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria con la finalidad de determinar en qué medida la UE ha cumplido sus compromisos adquiridos en el marco del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente, que se aprobó en 2002 y estará operativo hasta 2012.
Sin embargo, aunque en general hemos votado a favor del informe, no estamos de acuerdo con algunos de sus puntos.
por escrito. - Acojo con satisfacción el informe Myller sobre la revisión intermedia del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente.
por escrito. - (FR) He votado a favor de este informe realizado por mi colega finlandesa del Grupo socialista, Riitta Myller.
La aplicación de las medidas necesarias para luchar contra el cambio climático sufre un importante retraso.
Con mi voto a favor del texto, me uno a la mayoría del Parlamento en la exigencia a la Comisión Europea y los Estados miembros de que se haga un último gran esfuerzo.
por escrito. - (SV) Hemos votado a favor de la enmienda en la que se solicita a la Comisión y a los Estados miembros que eviten bloquear el acceso a Internet.
por escrito. - (FR) El informe de Guy Bono sobre las industrias culturales vuelve a afirmar la importancia de la dimensión cultural de la aplicación de los objetivos de Lisboa.
En el texto se resaltan el potencial de las industrias culturales en lo que respecta al empleo y el crecimiento y la necesidad de reforzar el apoyo y las medidas de la UE en este sector.
por escrito. - (PT) Somos muy conscientes de la importancia de la cultura y su difusión en lo que atañe a la diversidad cultural y los derechos de los artistas y los ciudadanos de los Estados miembros de la UE.
por escrito. - (PL) La contribución de la cultura al crecimiento económico y su efecto en la tasa de empleo fueron confirmados por los resultados de una investigación publicada por la Comisión Europea a finales de 2006.
En la investigación se demostró que, en 2003, el sector cultural representaba el 2,6 % del PIB de la UE y que más de 5 millones de personas trabajaban en este sector.
Cada vez somos más conscientes de la dimensión económica de la cultura y de su función en la creación de puestos de trabajo.
También hay una mayor comprensión de la función que desempeña la cultura en el desarrollo rural y urbano.
por escrito. - (SV) El Partido Junilistan considera que las cuestiones culturales, en términos generales, pertenecen al ámbito de competencia política de los Estados miembros.
Por lo tanto, hemos votado en contra de la totalidad del informe.
por escrito. - Junto a la mayoría de mi grupo, he apoyado ambas partes de la enmienda.
La suspensión forzada de la conexión a Internet de un cliente, sin la orden judicial correspondiente, no es la solución adecuada para luchar contra la piratería.
Además, a menudo, las conexiones a Internet no son personales.
por escrito. - He votado a favor del informe Bono en el que se reconoce la gran importancia de las industrias culturales de Europa.
por escrito. - (EL) La comercialización de la cultura se disfraza como si fuera un supuesto respeto de la diversidad.
por escrito. - (SV) El informe sobre las industrias culturales en Europa comienza con un párrafo aterrador, en el espíritu del nacionalismo de la UE, sobre la función de la cultura en el desarrollo del proyecto europeo.
por escrito. - (SV) En el Parlamento Europeo, a los informes que contienen listas interminables de deseos políticos, independientemente de si somos competentes en el área en concreto o no, se les llama árboles de Navidad.
Sin embargo, en la excelente enmienda 1 de Christofer Fjellner hay un punto importante, en el que se expone una posición política clara consistente en que no se debe recomendar la suspensión del acceso de Internet a los individuos que copien ilegalmente material en línea.
Desde al menos marzo de 2005, el señor Graça Moura ha hecho hincapié en el hecho de que la Estrategia de Lisboa no podrá lograr sus objetivos fundamentales a menos que la cultura sea una de sus dimensiones principales.
La afirmación de la identidad no tiene la única finalidad de afirmar una identidad cultural "europea", sino también la de garantizar la resistencia ante la presión ejercida por las industrias culturales dominantes de los EE.UU. (defensa de la diversidad lingüística y cultural; consideración de que las industrias culturales "se encuentran en un ámbito protegido en lo que se refiere a las normas comerciales"; consideración de que "la balanza comercial de bienes y servicios culturales de la UE es desfavorable").
Igualmente, mi partido está comprometido con la dimensión cultural internacional de Escocia y, en el Gobierno, está actuando para fomentar la rica cultura escocesa, tanto en lo que respecta a nuestra diversidad lingüística como a la capacidad de nuestro país de tomar decisiones clave en relación con la difusión de radio y televisión.
por escrito. - (PL) He apoyado el informe sobre la agenda europea de la cultura en el mundo globalizado, ya que hace hincapié en el hecho de que la política cultural de Unión se centra en la integración europea, a la vez que respeta la diversidad nacional y regional de los Estados miembros.
La Comunidad sólo puede actuar en el área de la política cultural si sus recursos complementan y dan apoyo a las acciones de los países, pero no los sustituyen.
por escrito. - (DE) El patrimonio cultural europeo es uno de nuestros tesoros más preciados y debe ser conservado.
Es importante reconocer la función que desempeñan las autoridades locales y regionales en la promoción de la cultura y garantizar que participen más en la aplicación de la agenda cultural de la UE.
por escrito. - (SV) Los informes sobre la cultura que elabora el Parlamento son a menudo difíciles de abordar.
Por tanto, ha sido una cuestión de principios lo que me ha llevado a votar en contra del informe.
por escrito. - El Partido Laborista del Parlamento Europeo está a favor de que se enseñe la historia de la Unión Europea en las escuelas.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el Libro Verde de la Comisión sobre la "Adaptación al cambio climático en Europa: Opciones de actuación para la UE", ya que comparto la opinión de que las medidas de adaptación constituyen una garantía contra los efectos negativos e inevitables del cambio climático.
por escrito. - (PT) Es bien sabido que, según la contribución del Grupo de trabajo II al Cuarto Informe de Evaluación del Grupo intergubernamental sobre el cambio climático, casi todas las regiones de Europa se verán afectadas negativamente por los efectos del cambio climático en el futuro.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con otros puntos, como la idea de mantener el sistema de comercio de derechos de emisión.
La financiación de dichas acciones debería reflejar este hecho.
