Estatuto y financiación de los partidos políticos a escala europea (debate) El próximo punto es el informe a cargo del señor Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea - C6-0202/2007 -.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, Comisario, señorías, como saben, el 27 de junio de este año la Comisión presentó una propuesta, basada en el artículo 191 del Tratado CE, encaminada a mejorar y adaptar el Reglamento (CE) nº 2004/2003, relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea.
La resolución correspondiente fue aprobada por el Parlamento Europeo el 23 de marzo de 2006.
Dado que las fundaciones políticas se encuentran estrechamente asociadas a los partidos políticos europeos, se propone que presenten su solicitud de financiación a través del partido político a escala europea con el que se estén vinculadas, con arreglo al mismo fundamento jurídico que se aplica a la financiación de este último; en otras palabras, de conformidad con el artículo 191 del Tratado CE.
Una semana después, el 24 de octubre de 2007, Coreper II alcanzó un acuerdo respecto a dos asuntos: en primer lugar, la división de la propuesta en dos actos jurídicos, un reglamento basado en el artículo 279 del Tratado CE que contiene las disposiciones por las que se modifica el Reglamento Financiero, y un reglamento que contiene las otras disposiciones de la propuesta sobre la base del artículo 191 del Tratado CE; y en segundo lugar, la consulta del Parlamento Europeo y el Tribunal de Cuentas respecto a la modificación del artículo 109 del Reglamento nº 1605/2002, de conformidad con el artículo 279 del Tratado CE.
Los dos textos de compromiso resultantes de la división fueron evaluados por el Grupo de Asuntos Generales el 9 de noviembre de 2007; por tanto, muy recientemente.
En tal caso, deberá adoptarse un dictamen del Parlamento sobre la enmienda del Reglamento Financiero a la mayor brevedad posible.
Siempre he dicho que si deseamos crear una esfera pública europea, también necesitamos crear una cultura política europea mayor y esta cuestión en concreto es absolutamente fundamental para hacerlo.
Me alegra decir que la Comisión y el Parlamento siempre han estado de acuerdo en esta cuestión.
La Comisión pudo responder rápidamente a la petición del Parlamento y nuestra propuesta también contó con un sólido apoyo por parte de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento.
En los 27 Estados miembros existen partidos que se presentan a las elecciones nacionales; lo que debemos hacer ahora es capacitar a estos partidos europeos para que desempeñen su tarea democrática también a escala europea.
El primer Reglamento sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos, que aprobamos allá en 2004, constituyó un notable éxito.
Asimismo, quisiera agradecer a la Comisión de Presupuestos y a la Comisión de Control Presupuestario, y a las señoras Guy-Quint y Mathieu, su inestimable contribución en sus informes, que da lugar a la incorporación de una mayor transparencia y un mayor control respecto a la asignación de estos recursos.
Sin embargo, el fondo es más importante que el fundamento jurídico y me atrevería a decir que es mejor tener seguridad jurídica que enfrentarnos a una posterior impugnación en los tribunales.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, celebro la labor actualmente en curso respecto a la regulación prudente de la financiación de los partidos políticos a escala europea.
Hoy, en esta Cámara, el Presidente Sarkozy ha hablado de la democracia europea, pero a través de nuestros variados Estados miembros la opinión pública común necesaria para la democracia representativa no existe.
Ese también debe ser su papel a través de las instituciones representativas en Europa.
Cuenta usted con nuestro respaldo. - (EL) Señora Presidenta, me complace que otro colega diputado escuche el debate, sobre todo en lo que atañe a esta cuestión, en nuestra bella lengua.
Debemos alcanzar un acuerdo cuanto antes porque, si no lo hacemos, las únicas víctimas de este conflicto serán los partidos políticos, cuyo papel es fundamental para acercar la Unión a los ciudadanos e incentivar su participación política a fin de que se sientan protagonistas de un destino y de un proyecto político común.
Las fundaciones representan un instrumento esencial para extender la acción de los partidos políticos y fortalecer el nexo con los ciudadanos y cumplirán una importante tarea de información, debate y formación política. (FI) Señora Presidenta, nuestro Grupo se encuentra dividido respecto a esta cuestión.
Pueden utilizar los fondos que se les asignan para difundir la propaganda centralizada en las elecciones europeas a escala nacional.
Los medios de comunicación europeos son escasos en número, y de pequeña dimensión.
La esencia en este caso consiste en dotar a los partidos políticos europeos de recursos adicionales para que puedan llevar a cabo plenamente sus actividades políticas y ejerzan sus competencias, y para que puedan procurar de manera decidida la participación de todos nuestros ciudadanos en este fascinante proceso de construcción europea.
ponente. - (DE) Señora Presidenta, el Consejo acaba de señalar que existe un amplio acuerdo respecto al contenido de este Reglamento.
Por tanto, quienes se oponen también desempeñan una función muy importante en esta Cámara y en el debate político europeo.
El debate queda cerrado.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (HU) Considero que la recomendación de la Comisión es importante y muestra el camino a seguir.
Los partidos políticos europeos desempeñan un papel importante en la escena política a escala europea.
