El señor Szymański va a intervenir en defensa de esta moción y tiene ahora la palabra. (PL) Señora Presidenta, planteo la moción para que el debate sobre homofobia sea declarado inadmisible en virtud del artículo 167 de nuestro Reglamento.
A mi juicio, eso debería bastar para retirar la moción de debate sobre este tema, ya que las razones para el mismo no existen.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señora Presidenta, pienso que el Grupo del PPE-DE también sabe que hoy no estamos discutiendo únicamente una declaración de un Ministro.
Desde el Tratado de Amsterdam, no sé si todo el mundo lo sabe, el artículo 13 estipula que desempeñamos una función en la legislación contra la discriminación.
Hablo en nombre de Alemania, y nuestra historia nos ha dado una responsabilidad especial, ya que hace 60 años, los homosexuales estuvieron entre las víctimas de la maquinaria de exterminio del nazismo.
Más concretamente, el artículo 13 del Tratado de las Comunidades Europeas y también el artículo 21 de la Carta de Derechos Fundamentales de la UE prohíben expresamente cualquier forma de discriminación por razón de orientación sexual y, sobre todo, los Estados miembros de la UE, como miembros del Consejo de Europa, se han comprometido a cumplir la Convención Europea sobre Derechos Humanos.
Es necesario luchar contra la discriminación por razón de la orientación sexual de las personas, que queda prohibida claramente en el artículo 21 de la Carta de Derechos Fundamentales.
Además, el artículo 13 del Tratado permite la adopción a escala comunitaria de medidas adecuadas para combatir la discriminación por razón de sexo.
En el año 2000, el Consejo adoptó una directiva, en virtud del artículo 13, por la que se establecía un marco general para luchar contra la discriminación en el ámbito del empleo y la ocupación por varias razones, incluida la orientación sexual.
La Comisión desea señalar que en 2005 puso en marcha varios estudios sobre las actuales leyes nacionales que prohíben todo tipo de discriminación, incluida la discriminación por razón de la orientación sexual, en ámbitos distintos del empleo y la ocupación.
La Comisión declaró también en su estrategia política para 2008 que propondrá nuevas iniciativas destinadas a evitar la discriminación en ámbitos ajenos al mercado de trabajo, incluida la discriminación por razón de la orientación sexual.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, quisiera dejar claro -quizás con bastante más calma que antes- que los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoyamos plenamente las resoluciones del Parlamento Europeo y las directivas que han sido aprobadas aquí y que la Comisión ha mencionado.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, el 16 de enero de 2006 intervine en este mismo lugar para defender la resolución contra la homofobia.
No se trata de estigmatizar a tal o cual Gobierno ni a tal o cual Estado, pero esas diatribas son reveladoras del ascenso de la homofobia en la Unión Europea.
A ese respecto, también estoy encantada de que el señor Weber, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, así como el Defensor del Pueblo, se hayan distanciado tan claramente de las declaraciones del Ministro polaco en cuestión.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que habría sido muy hipócrita que hoy el Parlamento Europeo no hubiese debatido este tema, es decir, que no hubiésemos debatido el hecho de que, en estos últimos años, han aumentado en Europa las manifestaciones públicas y las declaraciones de homofobia.
Este Parlamento rechazó la candidatura a Comisario de Rocco Buttiglione por lo que dijo.
Hacen esas declaraciones no solo aquí en el Parlamento Europeo, sino también, en gran medida, en sus territorios nacionales.
Europa en 2007 debería estar mucho más adelantada que eso.
Señora Presidenta, ya hemos celebrado un debate sobre la homofobia en Europa -en enero del año pasado- y, en aquella ocasión, dije, entre otras cosas, que nadie que esté en el Parlamento Europeo debe aceptar que los homosexuales se vean discriminados, atacados ni intimidados de ningún modo a causa de su orientación sexual.
El problema es que ciertas declaraciones hostiles a la libertad sexual provienen de instituciones gubernamentales, de Estados y de Gobiernos que forman parte de la Unión Europea, que han firmado tratados, como el Tratado de la Unión Europea, en cuyo artículo 6 se define claramente la libertad de opción, también sexual.
El debate queda cerrado.
