Homologación de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Weisgerber, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la homologación de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno y que modifica la Directiva 2007/46/CE - C6-0342/2007 -.
Con estos antecedentes, surge la cuestión de si podemos facilitar el desarrollo de vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
Sin embargo, me gustaría añadir, entre paréntesis, que todas estas consideraciones solamente tienen sentido en el caso de que seamos capaces de producir hidrógeno de manera favorable al medio ambiente.
El Reglamento propuesto va a integrar los vehículos de motor impulsados por hidrógeno en el sistema de homologación europeo.
Este Reglamento va a hacer que todos los vehículos de motor impulsados por hidrógeno que circulen por las carreteras de la UE sean tan seguros como los impulsados por combustibles tradicionales.
La propuesta también introduce un sistema para identificar los vehículos, de forma que puedan ser reconocidos fácilmente por los servicios de salvamento.
Los Ministros de Investigación de la UE han creado en febrero una asociación pública-privada de larga duración, con el objetivo de tener la tecnología a base de hidrógeno y pilas de combustible lista para salir al mercado entre 2015 y 2025.
Se ha previsto invertir un total de unos 940 millones de euros en este programa de investigación durante los próximos años, en el que contribuyen a partes iguales las autoridades públicas y los inversores privados.
La primera cámara digital de 0,5 megapixel se desarrolló hace muchos años para los viajes espaciales y costó cerca de 10 millones de euros, pero hoy en día, casi todo el mundo tiene una cámara digital.
Sin embargo, es razonable que los servicios de salvamento sepan si van a tener que vérselas con un vehículo de hidrógeno cuando lleguen al lugar del accidente, con el fin de poder tener en cuenta determinados detalles.
No nos referimos al hidrógeno solo, sino al hidrógeno también, y no a los distintos Estados miembros, sino a toda la Unión Europea.
También quiero dar las gracias al señor Verheugen y a su equipo en la Comisión por actuar con diligencia y prontitud para proporcionarnos esta importante propuesta, que servirá para incorporar de forma eficaz en la Directiva maestra sobre homologación los requisitos específicos para los vehículos de motor impulsados por hidrógeno.
El hecho de que el resultado final, en términos de CO2, sea favorable depende en gran medida de la forma en que se produzca el hidrógeno en el futuro.
en nombre del Grupo ALDE. - (BG) La inclusión de los vehículos de motor impulsados por hidrógeno en el marco normativo global de la Comunidad Europea tiene un importancia excepcional, ya que los procedimientos estatutarios sobre homologación existentes en la actualidad no garantizan que vehículos de idéntica calidad puedan ser autorizados en todo el mercado de la Unión Europea.
La aprobación de un Reglamento de la Unión Europea vendría a garantizar que todos los vehículos de motor impulsados por hidrógeno homologados en el mercado estuvieran fabricados, verificados e identificados de acuerdo con una norma común y que su nivel de seguridad fuera, cuando menos, el mismo que el de los vehículos de motor convencionales.
El Reglamento paneuropeo también debería plantear requisitos comunes con respecto al control de estos vehículos de motor y la necesaria infraestructura, las estaciones de servicio para repostar.
La aprobación de un Reglamento de la Unión Europea vendría asimismo a garantizar la aplicación de las normas comunes con respecto a la producción y explotación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno, fabricados en terceros países -los Estados Unidos, la Comunidad Económica Asiática- y contribuiría a defender los intereses de Europa.
Doy las gracias a la señora Weisgerber por un informe profesional.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, al leer la exposición de motivos del Reglamento sometido a debate, me he visto sorprendido desagradablemente.
Aparte del problema de la combustión de una mezcla de metano e hidrógeno, algo de lo que tengo conocimiento desde mi presentación sobre la combustión, sería necesario para los motores normales utilizar también urea para conseguir productos de combustión limpia de acuerdo con las normas EURO 5 y 6 sobre eliminación de óxidos de nitrógeno.
Es cierto que todavía no se ha establecido si, al final, el uso de hidrógeno como combustible para vehículos se va a ajustar al principio de sostenibilidad y ser ecológicamente sostenible, pero tampoco cabe excluir de momento tal posibilidad.
Las ventas de vehículos impulsados por combustibles alternativos en el Reino Unido, por ejemplo, solamente han aumentado desde unos pocos centenares en el año 2000 hasta más de 16 000 el año pasado.
Es este mercado el que es capaz de producir los vehículos impulsados por hidrógeno del futuro y pienso que esta ley de hoy, cuando votemos a favor de la misma, ha de resultar crucial para alcanzar dicho objetivo. (LT) La propuesta de la Comisión sobre homologación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno es muy importante para resolver los problemas relacionados con la búsqueda de combustibles alternativos para los vehículos, la protección medioambiental, el cambio climático y la salud de las personas.
Hay dos estaciones en Francia, por ejemplo, y una en España, mientras que no existe ninguna en los nuevos Estados miembros que se adhirieron a la Unión Europea en 2004 y 2007.
Tercero, estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión para utilizar mezclas de gas natural e hidrógeno, pero solamente como combustible de transición y únicamente en países que cuenten con una infraestructura bien desarrollada de gas natural.
El objetivo principal del Reglamento que estamos analizando hoy consiste en introducir criterios de la UE para la homologación de vehículos de motor impulsados por hidrógeno a fin de garantizar el adecuado funcionamiento del mercado.
Debemos seguir centrándonos en este asunto en el futuro.
Este Reglamento establece en primer lugar un marco jurídico que sienta cómo debemos utilizar esta energía y, en segundo, proporciona los requisitos en cuanto a infraestructura, garantizando que se cumplan en esencia las condiciones básicas ex ante para desarrollar la nueva tecnología. (RO) En el sector del transporte debería realizarse un esfuerzo continuo para introducir en el mercado vehículos impulsados por combustibles alternativos, que contribuyan a la mejora significativa de la calidad de la atmósfera en el entorno urbano.
El uso del hidrógeno como combustible, bien en forma de pilas de combustible o de motores de combustión interna, no genera emisiones de carbono o gases de efecto invernadero.
Se han habilitado 800 millones de euros para investigación sobre tecnología del hidrógeno, y no sólo para vehículos, en el contexto de una iniciativa de tecnología conjunta.
Quiero evitar dar la impresión de que estamos gastando 800 millones de euros para permitir la investigación del hidrógeno como tecnología de combustible.
Como hemos visto, el hidrógeno es una tecnología del futuro.
La cuestión de la infraestructura de las estaciones de servicio para repostar será gestionada por una asociación pública-privada.
El Séptimo Programa Marco de la UE ha asignado 800 millones de euros para la investigación de la tecnología del hidrógeno.
El uso del hidrógeno como combustible futuro en los vehículos rodados ofrece una solución que resulta excepcionalmente favorable para el medio ambiente.
La introducción con éxito de las nuevas tecnologías también depende de la oportuna construcción de una red adecuada de estaciones de servicio para repostar hidrógeno.
