El apoyo para los refugiados y para la oposición y la presión sobre el partido en el poder son esenciales para conseguir lo que el propio Mugabe siempre alegó desear; esto es, poder político para la mayoría.
Jacob Zuma, Presidente del Congreso Nacional Africano, ha llamado a la acción sobre Zimbabue.
autor. - (PL) Señor Presidente, la situación política y de seguridad interna de Zimbabue experimentó un súbito giro a peor tras las elecciones parlamentarias y presidenciales celebradas el pasado mes de marzo en el país.
autor. - Señor Presidente, tras muchos años de dominio colonial británico y del período de la dictadura apartheid de Ian Smith, la que era Rodesia, hoy Zimbabwe, fue llevada a la independencia por un grupo de combatientes por la libertad entre los que se incluía el señor Mugabe.
Autor. - Señor Presidente, a la vista de los acontecimientos, considero que la situación de Zimbabue bien merece ser tratada en esta sesión de urgencias.
Quisiera dirigir las siguientes palabras a dos personas: el Jefe de la policía de Zimbabue, Augustine Chihuri, y el comandante del ejército, Constantine Chiwenga.
La tortura y otras penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes están totalmente prohibidos por el Derecho internacional: por ejemplo, en virtud del artículo 5 de la Carta Africana de los Derechos Humanos y de los Pueblos, y del artículo 7 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Además, la esperanza de vida se encuentra entre las más bajas del mundo: 37 años para los hombres y 34 para las mujeres.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el 29 de marzo de 2008 tuvieron lugar elecciones presidenciales y locales en Zimbabue.
Mugabe muestra el mayor desprecio hacia la oposición, la comunidad internacional y su propio pueblo.
La comunidad internacional debe seguir atentamente esta situación.
La situación de Zimbabue, especialmente tras las elecciones del 29 de marzo, es motivo de gran preocupación y, al igual que el Parlamento Europeo, la Comisión se mantiene muy al tanto de los acontecimientos.
Por lo tanto, la Comisión apoya los esfuerzos en curso en la región y las conclusiones de la Cumbre de la SADC, celebrada el 13 de abril en Lusaka, que exige que se hagan públicos los resultados de las elecciones presidenciales y, en el caso de procederse a una segunda ronda de votaciones, el llamamiento realizado al Gobierno de Zimbabue para que garantice un entorno seguro.
La votación se celebrará tras los debates.
