Donación y trasplante de órganos: acciones de la UE (debate) El próximo punto es el informe a cargo de Adamos Adamou, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre donación y transplante de órganos: acciones de la UE.
En cualquier caso, debemos resaltar que no existe consenso actualmente entre los Estados miembros respecto a tales pruebas.
La grave escasez de donantes de órganos sigue constituyendo el principal reto al que se enfrentan los Estados miembros en el ámbito del transplante de órganos.
Señor Presidente, señorías, permítanme en primer lugar felicitar al señor Adamou por el excelente informe que ha elaborado sobre donación y transplante de órganos.
La Comisión prevé la propuesta de un marco legislativo respecto a los principios básicos de seguridad y calidad relativos a la donación y a la obtención de órganos humanos.
La Comisión tiene la intención de proponer un plan de acción con diez acciones prioritarias, con el fin de atender los retos de la donación y el transplante de órganos en la UE.
La Comisión reconoce la importancia de luchar contra el tráfico de órganos, como se refleja en la comunicación sobre donación y transplante de los mismos.
Por esta razón, es enormemente importante respetar las buenas prácticas en los Estados miembros.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, Comisaria, indudablemente, los transplantes de órganos salvan vidas humanas en Europa cada día.
El reto consiste en determinar la manera de elevar la cifra de donantes de un modo seguro.
en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, espero con gran interés la propuesta de directiva que presentará la Comisión, en la que se establecerán los requisitos de calidad y de seguridad para la donación y obtención de órganos en toda la Unión Europea.
Ciertamente, necesitamos garantías de una cooperación más estrecha entre los Estados miembros.
Y Chipre, como sabemos, señor Adamou, señora Vassiliou, es una fuente de sabiduría.
Será positivo establecer normas, pero éstas no deben afectar a la aplicación ni a las opciones en cada uno de los Estados miembros.
El segundo pilar atañe a la cooperación entre los Estados miembros, que es fundamental, como en muchos otros ámbitos.
Se requiere una verdadera protección social y un protección de la salud y la vida humanas consagrada en la legislación. (SK) Señorías, a mí también me gustaría felicitar al doctor Adamos Adamou por este informe, que fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
El año pasado, en torno a 2 400 personas en el Reino Unido se beneficiaron del transplante de un órgano, pero más de mil fallece anualmente mientras espera que llegue su turno.
La escasez de órganos es un dilema común en todos los países europeos, y existe claramente una necesidad de mejorar el sistema de soporte de las donaciones en toda la UE.
Varios países europeos se han visto también implicados en el tráfico para transplantes, como es el caso de Moldova, Serbia, Turquía y Rusia.
La respuesta a este problema de la disponibilidad de órganos consiste indudablemente en suponer que todos los fallecidos son donantes salvo que exista oposición específica a tal condición, manifestada en plazo por un familiar cercano, o por el propio donante en vida.
El problema del tráfico de órganos no se toma en serio en la Unión Europea.
Me gustaría agradecer al ponente que apoye las enmiendas sobre igualdad en la donación de órganos para las personas con discapacidades.
Los estudios a cargo de la Disability Rights Commission indican que las personas con discapacidades tienen cuatro veces más probabilidades de morir a causa de enfermedades tratables, y la insuficiencia de un órgano figura entre tales trastornos.
Se han basado para ello en la Cornwall Air Ambulance.
Apareció el criterio de muerte cerebral, definida por vez primera en 1968 en Boston.
La escasez de órganos es un problema que afrontan todos los Estados miembros en diverso grado.
La cooperación transfronteriza puede utilizarse para garantizar la calidad y la seguridad, pero la opción de donar y recibir órganos o no debe corresponder al individuo, o a su familia.
En segundo lugar, me gustaría subrayar que, puesto que actualmente no existe una coordinación europea del intercambio de órganos, la consecución de mejoras en esta área es muy importante, concretamente en lo que respecta a la coordinación del sistema de intercambio de órganos, como el que existe actualmente entre los Estados miembros, por ejemplo, mediante una tarjeta europea de donante o una línea europea de atención inmediata. (PL) Señor Presidente, veo que, en general, todos convenimos en que los transplantes de órganos no deben ser una actividad comercial.
Esta misma noche, hay 700 personas en Escocia a la espera de un transplante de órgano: lo que significa que hay 700 familias a la espera de una llamada que pueda garantizar la supervivencia de sus seres queridos.
La necesidad de consenso respecto a este sensible asunto resulta esencial, y es triste que los Estados miembros no puedan llegar a un acuerdo al respecto.
La no mercantilización de los órganos es una cuestión muy importante, y creo, y convengo en que la donación debe realizarse con arreglo a principios de altruismo y voluntariedad.
Les aseguro que la directiva de la Comisión sobre calidad y seguridad será lo suficientemente flexible para no afectar a la donación, y garantizar a la vez determinados requisitos básicos en toda la Unión Europea.
Mi colega diputado ha aludido al informe de Carla Del Ponte.
La votación tendrá lugar el martes 22 de abril de 2008.
El 9/04/2008, mis colegas del Partido ATAKA, Dimitar Stoyanov y Desislav Chukolov y yo mismo presentamos una declaración por escrito en apoyo del consentimiento informado para la donación de órganos, tejidos y células en Bulgaria, en el que realizamos un llamamiento a la Comisión Europea para que formule una propuesta sobre calidad y seguridad de la donación de órganos.
por escrito. - (RO) Apoyo a la propuesta de una resolución del Parlamento Europeo sobre acciones de política en la Unión Europea relativas a la donación y el transplante de órganos.
Solicito que la Comisión Europea proponga una directiva más exhaustiva en la que se dispongan los requisitos de calidad y seguridad relativos a la donación y al transporte de órganos en la Unión Europea.
supresión de las restricciones en la donación de órganos, y refuerzo de la cooperación entre Estados miembros, así como un aumento de los órganos seguros y de calidad disponibles para su transplante.
No es sólo un problema en los países en desarrollo, sino también en Europa oriental.
Aún cuando, por desgracia, el conocimiento técnico especializado en este campo suele situarse a muy diferentes niveles en los Estados miembros, el uso de órganos humanos para su transplante ha aumentado drásticamente en los últimos decenios.
La tarjeta europea de donante representa una solución adecuada a las cuestiones legales de la donación, pero han de aplicarse medidas más rigurosas al tráfico y el comercio de órganos.
Dado que, a pesar de ciertos intentos aislados, no existe un sistema de registro de fácil utilización respecto a los órganos disponibles para su transplante, ni siquiera a escala nacional, es importante introducir un certificado, similar al del sistema de Schengen, accesible en Internet, y válido en toda la Unión, y avalado por la opinión médica, así como una base de datos de transplante única en la UE.
El Gobierno maltés ha anunciado ahora que va a establecer tal registro.
por escrito. - (RO) La penuria de órganos, que ha dado lugar al rápido desarrollo del mercantilismo y el turismo de transplantes, constituye un problema de salud fundamental del que se ocupa actualmente la Unión Europea.
Por este motivo, el promedio europeo de donantes es de 20, mientras que en Rumanía, sólo asciende al 0,5.
por escrito. - (DE) Actualmente, casi un millar de pacientes se encuentra registrado para someterse a un transplante en Austria.
Cada año, unos 150 pacientes fallecen mientras permanecen a la espera de un transplante, debido al escasísimo número de órganos de donantes disponibles.
Por esta razón necesitamos una directiva sobre calidad y seguridad de las donaciones de órganos.
No obstante, también necesitamos cooperación entre los Estados miembros y el intercambio de buenas prácticas.
Los Estados miembros deben aprender unos de otros.
Las transferencias de dinero entre donante y receptor son inaceptables.
La Comisión y los Estados miembros han de adoptar medidas para combatir con mayor eficacia el turismo de los transplantes y el tráfico ilegal de órganos.
