Solo este año, tres periodistas han sido asesinados, al menos otros 95 agredidos y decenas, por no decir centenares, se han visto obligados a huir debido a las intimidaciones por artículos considerados "no islámicos".
autora. - (PL) Señor Presidente, Bangladesh es un socio importante de la Unión Europea.
La creación del Gobierno provisional encabezado por el Presidente Iajuddin Admed ha levantado protestas en la sociedad de Bangladesh.
Según informes de observadores externos y de la Liga Awami, las autoridades incrementaron ilegalmente las listas de votación para las próximas elecciones con 13 millones de apellidos.
El Gobierno provisional ha de garantizar unas elecciones libres que cumplan las normas internacionales.
Mientras tanto, la situación es la siguiente: el año pasado, tres periodistas fueron asesinados y casi 100 personas fueron víctimas de intimidación o continuas lesiones físicas.
La impresión es que todo lo que se ha logrado en cuanto a democracia en el país está desapareciendo a consecuencia de la creciente violencia por parte de los fundamentalistas islámicos.
El Consejo y la Comisión Europea deberían controlar sistemáticamente la situación de derechos humanos en Bangladesh.
Señor Presidente, hace ya dos semanas que todo empezó, cuando el Primer Ministro saliente de Bangladesh, Khaleda Zia, hizo un discurso controvertido en la televisión, tras el cual se declararon violentos enfrentamientos en la capital, Dhaka, en los que tres personas perdieron la vida y cientos resultaron heridas.
La oposición acusa a Zia de dar los puestos clave en el Gobierno provisional a sus simpatizantes, acusa al jefe de la comisión electoral de tener prejuicios y afirma que había 13 millones de nombres inválidos en el censo electoral.
Más violencia se desató al principio de esta semana, cuando todas las rutas de tránsito terrestres y fluviales a Dhaka fueron bloqueadas, se produjeron ataques contra periodistas que resultaron gravemente heridos, 20 000 miembros de las fuerzas de seguridad lanzaron gas lacrimógeno y dispararon balas de goma en batallas en las calles, lo cual dejó a diecisiete personas muertas y miles de heridos.
autor. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, hace unas semanas, el Parlamento Europeo, en el marco de su delegación interparlamentaria para las relaciones con los países del sur de Asia, invitó a muchos representantes de la sociedad civil de Bangladesh, y fue muy interesante.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, la máxima prioridad de la UE debe consistir en asegurar unas elecciones libres y justas el año que viene en Bangladesh, un país tradicionalmente laico y democrático de 140 millones de habitantes.
La ONG Task Force against Torture ha documentado más de 500 casos de tortura e intimidación por parte de islamistas radicales que también han asesinado a seguidores del Partido Comunista.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al final de debate.
