Con respecto a las espumas contra incendios, estoy de acuerdo en que la comercialización y el uso de nuevas espumas debería estar prohibido y que debería concederse un período de 54 meses para seguir utilizando las existencias restantes.
Ha hecho posible encontrar una solución en primera lectura, junto con el Consejo, que también ha hecho un buen trabajo con respecto a esta cuestión.
La solución mejora la propuesta original de la Comisión y me satisface comprobar que la Comisión también vaya a respaldar el compromiso.
Hemos sabido que los compuestos orgánicos clorados son venenosos y causan problemas en el medio ambiente, y hemos observado que los compuestos orgánicos bromados son peligrosos.
La definición de superficies en 1 microgramo por metro cuadrado tiene el mismo fin.
También es apropiado retirar progresivamente las existencias y, en el compromiso, el Parlamento ha ampliado este período de retirada a 54 meses.
También quiero señalar que se trata de un acuerdo en primera lectura y que si el Parlamento apoyase el compromiso ahora, eso significaría también que el Consejo lo apoyaría y que estaríamos preparados antes de la entrada en vigor del REACH.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, espero que podamos llegar a un acuerdo en primera lectura.
Hemos conseguido introducir algunos cambios importantes en la propuesta, que servirán para conferir mayor protección a la salud humana y al medio ambiente, sobre todo porque el umbral máximo establecido para la cantidad de PFOS que puede comercializarse como sustancia o preparado se ha reducido considerablemente con respecto a la propuesta original de la Comisión.
La industria ha propuesto voluntariamente limitar el uso de PFOA de aquí a 2014, lo que es ya de por sí una señal clara de que nuestra intuición no se equivocaba cuando insistimos en incluirlo en la legislación.
Para terminar, parece ser que este instrumento legislativo se aprobará durante la Presidencia finlandesa y podemos evitar que estas sustancias químicas tóxicas se queden bloqueados en la cola de REACH.
Creo que habrá que recordar este clima de acuerdo cuando, a finales de otoño, tengamos que tomar otra decisión de gran importancia - tanto para el medio ambiente como para nuestra salud- en relación con la legislación sobre sustancias químicas conocida como REACH.
Un estudio llevado a cabo por el Fondo Mundial para la Naturaleza entre personas de 17 países reveló que en los organismos de estas se encontraban presentes PFOS y otros seis compuestos perfluorados.
Espero que podamos tener esta idea presente cuando vayamos a tomar una decisión sobre REACH a finales de otoño.
Por este motivo, ahora debemos identificar la causa exacta de este caso específico y, en caso de que se manipulen las declaraciones de manera ilegal, hay que proceder a las investigaciones oportunas.
Estas sustancias no son biodegradables, son liposolubles y, tras ser sometidas a un proceso de producción, persisten de manera prácticamente indefinida.
Existen diferentes valores de evaluación que nos pueden ayudar a tomar esta decisión.
No admito la explicación de que debemos aceptar dichas sustancias porque permiten obtener beneficios económicos.
El debate queda cerrado.
