Repercusiones regionales de los seísmos (debate) El siguiente tema es el informe de Nikolaos Vakalis, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre las repercusiones regionales de los seísmos.
En primer lugar, en el futuro, la adopción de medidas de protección contra los seísmos debería ser un requisito esencial para poder financiar infraestructuras con Fondos Estructurales, en vista especialmente del hecho de que los seísmos amenazan la cohesión económica y social general de las regiones afectadas.
Debe existir una preparación adecuada y se deben tomar por adelantado medidas suficientes que nos permitan afrontar los efectos más graves. 2007 fue un año importante en lo relacionado con la elaboración de procesos para afrontar las catástrofes naturales en la UE.
El Instrumento de Financiación de la Protección Civil proporciona un marco de financiación a largo plazo para la protección civil, por ejemplo las actividades de respuesta ante seísmos.
El mecanismo de protección civil permite la cooperación con países terceros y con el programa Euromed en la prevención, la mitigación y la gestión de las catástrofes naturales y las provocadas por el hombre, y constituye otro buen ejemplo de cooperación en este sector.
Del 31 de octubre al 2 de noviembre participé en un debate en las Naciones Unidas en Nueva York junto con representantes de muchos continentes y regiones.
Los diputados del Partido de los Socialistas Europeos reiteramos nuestro apoyo a la creación de una Fuerza Europea de Protección Civil e invitamos a la Comisión a elaborar una propuesta a este respecto.
El señor Vakalis afirma que debería prestarse especial atención al ámbito de la investigación.
La cuestión de la financiación es clave, por supuesto, y, como ha dicho el ponente sobre el Fondo de Solidaridad, no puedo entender cómo el Consejo sigue arrastrando los pies -de hecho, la ha archivado- con la cuestión del Fondo de Solidaridad, adoptado por esta Cámara.
El informe constituye una buena contribución al proceso. (DE) Señor Presidente, el seísmo de Friuli de hace 30 años mató a más de 3 000 personas y sigue estando muy vivo en el recuerdo.
Por lo tanto, es de celebrar que el Parlamento Europeo aborde este importante tema.
Acojo con satisfacción la propuesta de incorporar las instrucciones del Eurocódigo 8 en los reglamentos de planificación de los países vulnerables.
Según las estimaciones de los geofísicos y los historiadores, los seísmos se han cobrado la vida de 150 millones de personas desde los albores de la civilización.
La prevención de los daños medioambientales y de los daños causados por la actividad humana exige que se refuercen y se desarrollen los recursos para la protección civil y las capacidades en el ámbito local, nacional y europeo.
Por último, permítanme recordarles, señoras y señores, que el 22 y 23 de noviembre la Comisión celebrará su segundo foro de protección civil en Bruselas.
Asistirán al foro cerca de 500 participantes que trabajan en el área de la protección civil o que están interesados en la materia.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (FR) Los movimientos tectónicos no sólo se manifiestan con temblores de tierra, sino también con erupciones volcánicas.
