Estrategia de la UE para la región del mar Báltico (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a abordar las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la estrategia de la UE para la región del mar Báltico.
Se trata de una propuesta ampliamente inspirada en la iniciativa adoptada por el Parlamento Europeo allá por 2005 en un grupo de trabajo multilateral liderado por Christopher Beazley.
Desde luego, Suecia y el resto de países vecinos del Báltico tienen un enorme interés en la estrategia para esta región, si bien también creemos que podría servir como modelo para otras regiones y otras estrategias regionales que resultasen útiles al conjunto de la UE.
El objetivo de esta estrategia es la mejora de la situación medioambiental en el mar Báltico y el incremento de la integración y la competitividad en la región.
La estrategia asume cuatro retos en particular: asegurar un medio ambiente sostenible, aumentar la riqueza, mejorar la accesibilidad y la capacidad de atracción y garantizar la seguridad y la confianza en la región.
Desde luego, no podremos alcanzar nuestro objetivo de un día para otro, pero somos ambiciosos en las metas que nos hemos planteado.
Querría expresar mi gratitud por la positiva colaboración de la Comisión en esta materia, y sin duda del Parlamento Europeo, después de todo la institución que originalmente asumió la iniciativa y se ha constituido en todo momento como la fuerza motriz en relación con la cooperación en la región del mar Báltico.
La primera valoración formal del progreso alcanzado será presentada bajo la Presidencia polaca en la segunda mitad de 2011.
También me gustaría expresar mi gratitud muy especialmente al Presidente de la Comisión, el señor Barroso.
Su comprensión y apoyo desde 2007 han sido cruciales en la preparación de una versión práctica de la estrategia, lo que dio lugar a la comunicación de la Comisión del pasado junio.
Señor Presidente, señora Malmström, Señorías, me complace que la Presidencia sueca haya puesto la cooperación en el mar Báltico en lo más alto de su programa.
Por consiguiente, solicito, y le pediría al Comisario que tomase nota, que no solo el Consejo y la Comisión participen en la Estrategia del Mar Báltico, sino que también lo haga adecuadamente el Parlamento, tanto en la cooperación como en la ejecución de la estrategia, dado que también nos gustaría que otras regiones pudiesen beneficiarse, como con la política para el mar Negro o la cooperación entre los Estados ribereños del Danubio.
en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, mi Grupo se alegra de que la Comisión haya redactado el primer documento de la UE sobre la Estrategia para el Mar Báltico.
Para poner coto a esa situación necesitamos un plan de acción para el mar Báltico.
en nombre del Grupo EFD. - (LT) Dentro de exactamente 2 564 horas será clausurado el reactor de la central nuclear de Ignalina en Lituania, la última fuente de energía independiente en el país.
Estamos hablando de un área geográfica con 100 millones de habitantes y de un presupuesto para inversiones de 50 000 millones de euros.
Aquella política ha encontrado ahora continuación con el Comisario Samecki, a quien también hago extensiva mi más sincera enhorabuena.
La Estrategia para la Región del Mar Báltico es un buen ejemplo de cómo podemos usar los instrumentos de la política comunitaria para materializar la voluntad política en una amplia macrorregión de la Unión Europea.
Confiemos en que esta en concreto funcione bien. (SV) Señor Presidente, me alegra que las cuestiones medioambientales sean una prioridad básica en la nueva estrategia para la región del mar Báltico.
El mar Báltico padece dos problemas medioambientales principales.
Los investigadores son totalmente unánimes sobre esto.
Por ello sería muy positivo el establecimiento de un proyecto piloto, un proyecto de procedimiento acelerado, en el marco de la nueva Estrategia para la Región del Mar Báltico, que incluyese la gestión de la ordenación pesquera de la zona.
También sería provechoso clarificar cómo va a afectar la Estrategia para la Región del Mar Báltico a la aplicación planificada de la política de cohesión territorial. (DA) Señor Presidente, estamos debatiendo sobre un gasoducto de 1 200 kilómetros bajo el Báltico, que va desde Vyborg en Rusia a Greifswald en Alemania, que pasa a través de un mar interior muy frágil, donde hay una gran diferencia en los niveles del lecho marino, que pasa por un área donde se encuentran constantemente explosivos no detonados de dos Guerras Mundiales y productos químicos tóxicos procedentes de la industria papelera.
Se han gastado cerca de 100 millones de euros en un estudio medioambiental llevado a cabo por la empresa que va a tender el gasoducto, a saber, la Nord Stream, resultado de un acuerdo entre el Canciller Schröder y Presidente Putin para el suministro de gas.
No mencionaré las cuestiones de seguridad que rodean al enorme aumento que todo ello va a suponer para la influencia de Rusia en el Báltico, a cambio me ceñiré a los problemas medioambientales que va a acarrear.
Si hablamos de prioridades, me gustaría mencionar en primer lugar el desarrollo de una política energética común de la Unión Europea, incluyendo un mercado de la energía competitivo en el Báltico.
La prosperidad impulsada por la innovación, el medio ambiente, la accesibilidad en términos de transporte y conexiones de energía y la seguridad son las cuatro áreas principales para el trabajo común de todos los socios que participan en los preparativos de la estrategia: las tres instituciones europeas, el Parlamento, la Comisión y el Consejo, pero también los gobiernos nacionales, las autoridades regionales y locales, las asociaciones empresariales y académicas y las organizaciones no gubernamentales.
Los retos que plantea el desarrollo respetan cada vez menos las fronteras administrativas o políticas.
La Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento Europeo, que es la comisión líder en este proyecto dentro del Parlamento, le dará gran importancia en su trabajo.
Celebraremos el debate con la Comisión y el Consejo el 6 de octubre; el informe elaborado a iniciativa propia se preparará en los meses venideros.
La señora Ministra Malmström dice cómo va a cambiar porque la modificación de la Política de Cohesión conducirá, por ejemplo, al peligro de que cuando hablemos de las Estrategias del Danubio y del mar Negro parte de Europa, incluyendo las regiones septentrionales, sean ignoradas y, de hecho, las regiones árticas están experimentando en la actualidad los cambios más rápidos del mundo, y eso es algo importante que hay que ver. (FI) Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, el mar Báltico es una región especial en muchos sentidos, así que me complace mucho que Suecia haya hecho de esta estrategia una de sus prioridades durante su Presidencia.
Durante su Presidencia, Suecia también ha integrado estrechamente esas cuestiones de política regional en la Estrategia para la Región del Mar Báltico.
Por ello, es necesario que la Estrategia para la Región del Mar Báltico forme parte del programa común europeo.
Creo que la estrategia deber ser mucho más ambiciosa y perseguir todos los objetivos propios de la Unión Europea. (FI) Señor Presidente, deseo darle las gracias a la Comisión y al gobierno sueco por el activo papel que han desempeñado, y considero que la Estrategia para la Región del Mar Báltico es buena e importante.
Así que me gustaría preguntar a la Presidencia sueca cuándo va a presentarse una estrategia similar para la región del mar Negro, y cuándo se va a informar al Parlamento y cuándo va éste a participar en el asunto. (DE) Señor Presidente, señora Malmström, Comisario Samecki, como miembro recientemente elegido del Parlamento y procedente de Meckenburgo-Pomerania Occidental, estoy totalmente a favor de la Estrategia para la Región del Mar Báltico y el plan asociado a ella.
El Comisario se ha referido antes a los proyectos insignia, ochenta en total.
Eso plantea la cuestión de cómo vamos a tratar el asunto de las instalaciones situadas en el mar Báltico.
Por eso necesitamos también ser claros respecto a dónde van a encontrarse las rutas energéticas para Nord Stream, para el suministro eléctrico, y respecto a muchas otras cosas. (El Presidente interrumpe al orador) Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, quisiera agradecer a todos los parlamentarios el alto nivel de apoyo que nos han proporcionado durante nuestro trabajo permanente en la estrategia del mar Báltico.
Hemos tenido un proceso de fundación muy dilatado y me gustaría agradecer a la Comisión -en primer lugar a la señora Hübner y después al Comisario Samecki- por las aportaciones que han introducido.
Se han destinado 55 millones de euros para la región en el marco presupuestario vigente.
Las señoras Hassi y Lövin se han referido al asunto del medio ambiente marino, la agricultura y los caladeros de pesca.
Es un proyecto comercial que se ha examinado a la luz de los convenios internacionales vigentes en materia de medio ambiente y la legislación nacional pertinente.
Las responsabilidades son de los Estados miembros, de la Comisión y de otras organizaciones implicadas en la gestión.
El futuro no pasa por el suministro de gas natural a través de gasoductos, sino que pertenece al gas natural licuado.
por escrito. - (PL) La Estrategia del mar Báltico anunciada en junio de 2009 tiene como misión convertir esta región en un área respetuosa con el medio ambiente, próspera, fácilmente accesible, atractiva y segura.
