Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Presidencia desea expresar, en primer lugar, su agradecimiento al Parlamento Europeo y, en particular, a la señora Oomen-Ruijten, por la propuesta de resolución sobre las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
La Presidencia reconoce y celebra la participación activa del Parlamento en el proceso de ampliación como una contribución constructiva al debate sobre la ampliación en general, y sobre el proceso de adhesión de Turquía en particular.
La Comisión presentará dentro de unos días su informe periódico sobre el progreso del proceso de adhesión de Turquía.
El Consejo examinará y evaluará muy cuidadosamente dicho informe.
Somos de la opinión de que las recientes elecciones en Turquía han demostrado que el pueblo turco desea democracia, estabilidad -tanto política como económica- y progreso.
Compartimos sus opiniones sobre la importancia de las reformas en el ámbito crucial de las libertades fundamentales y los derechos humanos.
Seguimos firmemente convencidos de que, para garantizar la libertad de expresión, se tiene que revocar o modificar sustancialmente el artículo 301 del Código Penal turco, al igual que otros artículos de formulación vaga.
Los progresos en esta materia tienen una gran importancia para el progreso general de las negociaciones de adhesión.
Los hechos ocurridos recientemente -en particular antes y durante la campaña electoral- demuestran la necesidad de adoptar nuevas medidas para que las Fuerzas Armadas no puedan ejercer influencia política alguna.
En este sentido, reiteramos nuestra solidaridad con el pueblo de Turquía.
Por otra parte, el terrorismo no debe llevarnos a olvidar la necesidad urgente de una rápida formulación y aplicación de una estrategia global que garantice el desarrollo económico, social y cultural del sudeste.
Insisto también en que el reconocimiento de todos los Estados miembros es un componente necesario del proceso de adhesión y en que, por consiguiente, es muy importante que la Unión Europea normalice las relaciones entre Turquía y todos los Estados miembros lo antes posible.
Nosotros atribuimos especial importancia al proceso de adhesión de Turquía y puedo asegurarles que también la Presidencia portuguesa hará todo lo posible para conseguir que esas negociaciones avancen.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar permítame felicitar a la señora Oomen-Ruijten por su sólido informe y por presentar un proyecto riguroso a la vez que justo.
No obstante, esto no debe retrasar las reformas que tan urgentemente se necesitan en la actualidad, como la revisión del infame artículo 301 del Código Penal turco y otros artículos relacionados con la libertad de expresión o la adopción de la Ley de Fundaciones para garantizar la libertad religiosa.
Turquía se enfrenta a continuos ataques terroristas transfronterizos del PKK, que aparece en la lista de organizaciones terroristas de la Unión Europea.
La Unión Europea condena todos los ataques terroristas y entiende la necesidad de Turquía de proteger a sus ciudadanos.
Tanto la Unión Europea como Turquía están comprometidas con la independencia, la soberanía, la unidad y la integridad territorial de Iraq.
El reciente acuerdo bilateral entre Turquía e Iraq sobre la lucha contra el terrorismo proporciona una base a este respecto.
La perspectiva europea para Turquía ha resultado ser un incentivo clave para las reformas del país.
En línea con nuestro principio esencial de condicionalidad en la política de ampliación, la aplicación de las reformas sobre el terreno condiciona el progreso de las negociaciones de adhesión.
Tenemos que mantener nuestra palabra: pacta sunt servanda.
Todos los Estados miembros continúan apoyando las negociaciones de adhesión con Turquía, y es vital para la credibilidad de la Unión que el proceso continúe de acuerdo con el marco negociador de 3 de octubre de 2005 y la Decisión del Consejo de 11 de diciembre de 2006.
Por último, sin que por ello sea menos importante, no les quepa duda de que se tomará debida nota de su aportación en nuestro próximo informe de progreso sobre Turquía, que la Comisión adoptará el 6 de noviembre.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, gracias, tanto al Consejo como a la Comisión, por las amables palabras que se han pronunciado.
El debate de hoy y la resolución que estamos a punto de aprobar se dirigen en primera instancia a la Comisión, porque pretendemos realizar una cierta contribución al informe de progreso.
La tercera observación que quiero hacer es la siguiente: hemos tratado de profundizar y ampliar el debate con Turquía.
La libertad de expresión y la libertad de culto ocupan, con razón, un lugar destacado en nuestro texto.
Pido, por tanto, a la Comisión que apoye a Turquía y a Armenia en esta cuestión.
Señor Presidente, no puedo decir nada más sobre el PKK porque los procedimientos de esta Cámara no me dejan tiempo suficiente.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, antes de nada quiero felicitar a la señora Oomen-Ruijten por la calidad de su informe y agradecerle mucho su excelente cooperación.
El Comisario ha mencionado ya el artículo 301 del Código Penal turco y otras reformas para garantizar una libertad de expresión plena y verdadera, así como pluralidad de opinión en Turquía.
Tuvimos en Ankara una reunión con un representante del Presidente Talabani y él también dejó muy claro que rechazan el terrorismo del PKK y que quieren encontrar una solución política.
Espero que los representantes del Gobierno regional kurdo entiendan el mensaje de que el terrorismo del PKK no sólo perjudica a Turquía, sino también a Irak.
Por eso tanto yo personalmente, como el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, apoyamos este llamamiento: Turquía e Irak tienen que trabajar conjuntamente sobre la base de una cooperación pacífica, que incluya también al Gobierno regional kurdo, para acabar con el terrorismo.
Lo importante en este contexto -como dice la resolución- es que esas reformas son extremadamente importantes para la propia Turquía, para el pueblo turco, para la sociedad turca y para la economía turca.
Dicho artículo se refiere al insulto a la memoria de Mustafá Kemal Atatürk y es problemático porque supone también una restricción de la libertad de expresión.
Se tienen que proteger los derechos humanos fundamentales y las libertades personales.
Permítanme añadir que, en nuestra opinión, la ley electoral es también un problema.
El mínimo del 10 % no tiene precedentes en la OSCE.
Condenamos rotundamente las actividades terroristas del PKK en las últimas semanas, y quiero transmitir las condolencias de mi Grupo a las familias de los soldados que han sido asesinados.
La Unión Europea comprende la difícil situación de Turquía.
Turquía seguirá siendo un socio muy importante para la Unión Europea y ahora tiene que presionar con firmeza para sacar adelante la reforma por su propio interés.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, transcurrido un año desde que esta Cámara aprobó la última resolución sobre las relaciones entre la Unión Europea y Turquía, es triste ver que algunas cuestiones fundamentales siguen siendo de trágica actualidad.
Turquía no reconoce a Chipre, un Estado miembro a todos los efectos de la Unión Europea; la libertad de prensa sigue estando recortada, puesto que todavía no se ha modificado el artículo 301 del Código Penal y Turquía se obstina en no reconocer el genocidio perpetrado en 1915 contra el pueblo armenio.
El reciente y dramático atentado terrorista del PKK, la enérgica respuesta del ejército turco y la amenaza de intervención en la región septentrional de Irak si el PKK no pone fin a sus actividades terroristas de una vez por todas, son factores que agravan la ya de por sí peligrosa y delicada situación geopolítica en la que se encuentra Turquía.
Me viene a la mente, en particular, la creciente representación de la mujer en el nuevo Parlamento turco, en el mundo económico y en el mundo académico, pero tenemos que preguntarnos a nosotros mismos, ahora más que nunca, si la Europa del mañana desea ser una gran entidad política o tener una fuerte identidad cultural, porque de esas incertidumbres se alimenta la Turquía que no quiere renunciar a dejar de ser ella misma.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, Señorías, este debate se ve lamentablemente ensombrecido por los atentados terroristas cometidos en Turquía.
Por una parte somos conscientes, sabemos, que un país en el que 50 personas han sido asesinadas en el último mes tiene que hacer algo en respuesta, pero al mismo tiempo muchos de nosotros somos conscientes -entre ellos, creo, muchos miembros del Gobierno turco- que las operaciones militares a gran escala no son la solución.
En mi opinión, el problema está entre los que, en Turquía, tanto turcos como kurdos, creen que la única solución al problema es política -el AKP y el DTP- y los radicales que, tanto en el lado turco como en el lado kurdo, no están interesados en una solución política y son partidarios de recurrir a la violencia militar: en el lado turco, el ejército y una sección de la oposición, y en el lado kurdo, el PKK.
Seamos muy claros: los recientes atentados del PKK se dirigen, por supuesto, contra el Estado turco, pero son también un ataque contra el partido kurdo DTP representado en el Parlamento turco, que está tratando de buscar una solución política al problema.
Por eso es tan importante que el Parlamento Europeo condene con firmeza el PKK y sus atentados terroristas, expresando al mismo tiempo su apoyo a todos los que tanto en el lado kurdo como en el lado turco están tratando de conseguir una solución política pacífica a este problema.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, con la perspectiva de la adhesión de Turquía a la UE claramente en mente, la Comisión y, por tanto, el conjunto de la Unión Europea, tiene que concluir, en los próximos días, una evaluación del progreso, o ausencia de progreso, de Turquía en los distintos sectores que tiene que armonizar con el acervo europeo.
Queremos destacar los progresos que ha hecho Turquía, pero insistimos en que para que el proceso de adhesión transcurra sin problemas, tiene que hacer lo mismo que han hecho los anteriores países candidatos: cumplir con las obligaciones del Convenio firmado con el conjunto de la Unión Europea.
Se trata de un país que mantiene tropas en un Estado miembro de la UE, y no es el primer ni el único país en cumplir los requisitos de la UE.
Poco antes de la incursión en sus fronteras orientales, el precio del petróleo en Turquía era de 76 dólares por barril en Europa; ahora, debido a su decisión de recurrir a las armas, como siempre hace cuando quiere resolver sus problemas, el precio del petróleo sobrepasa los 90 dólares el barril. (El Presidente interrumpe al orador.) en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, durante el debate de esta resolución en comisión, daba la impresión de que todo el Parlamento estaba medio dormido.
En lugar de comprometer la credibilidad de Europa aún más, haríamos mejor en tratar de establecer una asociación preferente con Turquía, de forma totalmente transparente e inequívoca, en lugar de intentar su plena adhesión a la UE.
No son un fin en sí mismas, ni un juego de prestidigitación por parte de Europa; su objetivo es resolver las deficiencias que no deben existir en una democracia, sobre todo en lo que se refiere a la libertad de expresión, la libertad de culto, los derechos de la mujer, los derechos de las minorías, la ley electoral, etc.
Comparto plenamente la posición del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo sobre esta cuestión.
No se trata sólo de si la propia Europa tiene capacidad para permitir la adhesión de Turquía. (NL) Señor Presidente, yo también quiero expresar mi agradecimiento a la ponente, señora Oomen-Ruijten.
Ahora esperamos resultados rápidos y, por tanto, esperamos que la Comisión presente en breve un informe de progreso al respecto.
Creemos que también con eso se crean oportunidades para encontrar por fin una solución política a la cuestión kurda.
Comparto la opinión de los que dicen que tenemos que hacer todo lo posible por evitar una escalada militar en el norte de Irak, pero para ello tenemos primero que condenar los atentados terroristas del PKK y exigir al PKK que ponga fin a los mismos.
En segundo lugar, tenemos que apoyar a Turquía en su diálogo con Irak y con las autoridades iraquíes, y también en su diálogo con las autoridades regionales en el Irak kurdo, para establecer una cooperación práctica que permita poner fin a los atentados.
El informe Oomen-Ruijten parte de ese supuesto, y el texto es probablemente el mejor que podría haberse redactado en esta Cámara, pero debemos tener el valor de modificar el contexto general: la crisis política y militar actual en la frontera entre Turquía e Irak es, en parte, responsabilidad de la Unión Europea, puesto que políticamente hemos cerrado la puerta a Turquía aunque continúen las negociaciones pertinentes.
Desde entonces, hemos recibido noticias terribles de muertes y bajas en la frontera turco-iraquí, de sangrientas batallas y combates, y hemos sabido que el ejército turco está atacando poblaciones del norte de Irak.
Europa tiene que asumir ahora la responsabilidad y participar activamente en la formulación de una estrategia para la resolución de la cuestión kurda, pues esa es la clave para conseguir de verdad paz y democracia en Turquía. (NL) Señor Presidente, en una reciente entrevista concedida a la prensa neerlandesa, el Comisario Rehn explicó claramente qué reformas son las más urgentes en Turquía, y cito textualmente: "son las que afectan a la libertad de expresión y de culto, los principios básicos de la democracia".
Me llevó también a llamar su atención sobre un documento de la Alianza de Iglesias Protestantes en Turquía.
El documento en cuestión tiene fecha de 1 de septiembre de 2007 y describe los graves problemas que sufren los protestantes turcos por la ausencia de libertad de culto.
Le entregaré al señor Comisario un segundo documento sobre esta cuestión y espero con impaciencia una respuesta rápida por escrito. (DE) Señor Presidente, hace unos días visité la parte de Chipre ocupada por los turcos y pude comprobar de primera mano la destrucción sistemática de cerca de 500 iglesias griegas ortodoxas y la destrucción irreparable del patrimonio cultural europeo.
Es intolerable que un país candidato siga ocupando parte del territorio de un Estado miembro de la UE, el norte de Chipre, por no hablar de la planificación de un ataque militar contra otro país, como está haciendo actualmente contra Irak.
En el caso de las aspiraciones de Turquía a la adhesión, está claro que no son más que palabras huecas. (EL) Señor Presidente, permítanme que empiece felicitando a la señora Oomen-Ruijten por su informe.
Eso no ha impedido que el país inicie negociaciones de adhesión.
Me pregunto qué tendrá que decir a este respecto el informe de la Comisión Europea previsto para el 6 de noviembre.
Como se ha recordado recientemente en un comunicado de la Federación Internacional de los Derechos Humanos, muchos ciudadanos turcos son acusados de insultar a la identidad turca en virtud del artículo 301 del Código Penal.
El camino hacia la adhesión no ha sido muy fácil, pero ha ayudado a iniciar un programa de reforma democrática que era muy necesario en Turquía.
Señor Presidente, la resolución subraya que Turquía debe cumplir plenamente los criterios de Copenhague como base para la adhesión a la Unión Europea.
Si Turquía se une a la Unión Europea, sus islamistas utilizarán la legislación sobre derechos humanos como escudo protector tras el que hacer avanzar su yihad en Turquía y Europa.
El pueblo británico se está dando cuenta de que si Turquía se une a la Unión Europea, otros 70 millones de personas tendrán derecho a venir al Reino Unido.
Punto y final, amen, fin.
Señor Presidente, según el periódico londinense The Times, la reciente resolución del Congreso de los Estados Unidos sobre el genocidio armenio estuvo totalmente programada.
No obstante, la reconciliación entre Turquía y Armenia, incluida la reapertura de la frontera cerrada, es un factor importante en los esfuerzos de Turquía por unirse a la Unión Europea.
El artículo 301 del Código Penal sobre el agravio a la condición nacional turca ha ocasionado múltiples condenas, y en marzo -lo cual es bastante curioso, en mi opinión- un tribunal de Estambul emitió una orden que denegaba el acceso a un sitio Web de difusión de vídeos, YouTube, al formularse ciertas afirmaciones sobre la sexualidad del padre fundador de la Turquía moderna, Kemal Atatürk.
A título personal, y sin hablar en nombre de mi partido o de mi Grupo, creo que es obvio que todavía queda mucho por hacer. (EL) Señor Presidente, el debate de hoy nos da la oportunidad de manifestar nuestra satisfacción por los resultados electorales en Turquía, y celebrar el deseo expresado por el pueblo turco de continuar con las reformas.
Lamentablemente, esos esfuerzos se han estancado y frenado.
El proceso de reforma se orienta, sobre todo, a la democratización, a los derechos humanos fundamentales y a las libertades religiosas.
En ese sentido, es fundamental que se revoque el artículo 301 del Código Penal y que se responda con firmeza a las peticiones del Patriarca Ecuménico.
Otra cuestión que nos preocupa es la tensa situación en el sudeste de Turquía.
La comunidad internacional tiene que jugar un papel pacificador en esta crisis potencial.
Para terminar, señor Presidente, quiero decir que esperamos que Turquía cumpla todas sus obligaciones para que pueda avanzar gradualmente hacia su futura integración en Europa. (EL) Señor Presidente, permítanme que empiece felicitando a la señora Oomen-Ruijten por su excelente trabajo.
Al mismo tiempo, ese mandato inspira el deseo renovado de encontrar una solución justa y duradera a la cuestión de Chipre, con la retirada de las tropas turcas de Chipre como primer requisito.
Sin duda debemos instar a Turquía a qué dé muestras de moderación y a que actúe de manera proporcionada frente a la amenaza terrorista del norte de Iraq, pero he observado que las críticas realizadas esta mañana proceden de las mismas personas que en otros debates han estado en contra de la contribución de la Unión Europea a la reconstrucción de Iraq.
No ocultaré que considero un error fundamental el mero hecho de haber iniciado negociaciones de adhesión con Turquía.
Aunque las soluciones de compromiso son bien acogidas para muchas de las cuestiones que se debaten en el Parlamento Europeo, no lo son cuando se trata de la adhesión turca y las relaciones entre la UE y Turquía.
Es una cuestión de la que somos responsables frente a los ciudadanos de la UE y de Turquía, que no se merecen medias verdades.
Estoy seguro de que el pueblo turco preferirá saber que existe desunión a que se le oculte la situación real, algo que tanto el Parlamento Europeo como Europa en su conjunto llevan mucho tiempo haciendo. (DE) Señor Presidente, Señorías, con la resolución de la señora Oomen-Ruijten sobre Turquía, el Parlamento Europeo ha enviado una señal positiva y ha iniciado una nueva fase de diálogo constructivo en sus relaciones con Turquía.
Turquía tiene ahora un Gobierno que ha recibido un claro mandato popular y que puede ponerse a trabajar.
La parte turca está considerando la propuesta de revisar el artículo 301 del Código Penal turco.
El 7 de noviembre se espera conocer el informe de progreso de la Comisión, y creo que es muy importante que refleje los cambios positivos ocurridos recientemente en Turquía. (EL) Señor Presidente, Turquía es un país candidato para la adhesión a una Europa unida.
Ankara considera aislados a los turco-chipriotas, debido a la presencia de 45 000 soldados turcos, que están manteniendo a los greco-chipriotas lejos de sus hogares y propiedades.
La política turca de dividir a Chipre en dos Estados no es una solución.
Finalmente, yo quiero felicitar a la señora Oomen-Ruijten por la resolución, pero echando en falta un tema: ¿por qué nos olvidamos recurrentemente de que Turquía no es sólo un país candidato sino también un socio euromediterráneo clave en el Proceso de Barcelona?
Turquía es clave en ese proceso, nosotros somos clave para Turquía también en el proceso euromediterráneo. (NL) Señor Presidente, quiero darle las gracias a la señora Oomen-Ruijten por su equilibrada resolución.
El nuevo Gobierno prometió asimismo reformas en el proceso de adhesión a la UE.
Por tanto, la resolución contribuirá directamente a las reformas en Turquía, en ámbitos como los derechos de la mujer, los derechos sindicales y la legislación social.
No obstante, hace falta calma para llevar a cabo las reformas y, de momento, el miedo y la ira campan a sus anchas en Turquía.
Está claro que algunos lamentan que esas reformas no hayan sido tan rápidas o tan profundas como hubieran deseado, pero la verdad es que la sociedad turca y el Gobierno están avanzando gradualmente por la senda que nosotros les hemos marcado, es decir, hacia una sociedad cada vez más democrática, más plural y más respetuosa del Estado de derecho.
Los criterios de Copenhague, como guía o marco de referencia de todo este proceso de negociación, son extraordinariamente claros, tanto para Turquía como para cualquier país candidato: sólo pueden ser miembros de la Unión Europea aquellos países que respeten claramente nuestros principios económicos, pero sobre todo y tal vez más importante, nuestros principios políticos.
En cuanto a los atentados terroristas del PKK en la frontera entre Turquía e Irak, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre la declaración de la Presidencia a este respecto que emitimos el pasado día 22 de octubre.
Concretamente, se hace especial hincapié en que las reformas se lleven a cabo sin retrasos innecesarios en cuanto a la libertad de expresión, el tristemente famoso artículo 301 y otros artículos equivalentes, al igual que las libertades religiosas.
Es más, condenamos los ataques terroristas y entendemos la necesidad de Turquía de proteger a sus ciudadanos, pero también instamos a Turquía a que busque una solución política en colaboración con las autoridades regionales iraquíes y la comunidad internacional y a que muestre proporcionalidad en su respuesta al terrorismo del PKK.
En cuanto a la cuestión de Armenia, la Comisión apoya la solicitud del Parlamento, tal y como se expresa en su proyecto de resolución, de un proceso de reconciliación entre Turquía y Armenia.
Por lo tanto, la reforma del artículo 301 también resulta esencial para lograr un debate serio y eficaz sobre la cuestión de Armenia que podría llevar a una reconciliación auténtica.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - Turquía todavía tiene mucho camino por recorrer antes de cumplir las condiciones de adhesión a la Unión Europea.
A pesar del notable progreso realizado en los últimos años, sigue habiendo cuestiones pendientes en torno a la libertad de expresión (especialmente el artículo 301 del Código Penal), los derechos humanos y Armenia.
