&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se va a proceder al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión, acerca de la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa.
Como ha propuesto la Comisión, hay que dar un nuevo impulso a dicha estrategia, centrando nuestra atención en el logro de un crecimiento más fuerte y sostenible y en la creación de más puestos de trabajo de mejor calidad.
Los objetivos de crecimiento y empleo deben perseguirse a través de un proceso sinérgico que hay que desarrollar entre las tres dimensiones de la estrategia, a saber, la dimensión económica, la dimensión social y la dimensión medioambiental.
En este contexto, el Consejo Europeo fijará también las prioridades que deben orientar la acción de la Unión en la esfera social.
En efecto, un nuevo examen de la agenda social debe completar y apoyar la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa, en particular en lo que se refiere al fomento de la dimensión social del crecimiento económico.
Por lo que respecta al medio ambiente, el Consejo Europeo debería destacar la contribución de la política medioambiental al crecimiento y al empleo y confirmar la necesidad de integrar criterios medioambientales en el Proceso de Lisboa.
El Consejo Europeo examinará también cómo mejorar la gobernanza de la estrategia, tanto a escala de la Unión como también en los Estados miembros.
Para la Presidencia, esta compleja cuestión puede resumirse en unos cuantos puntos fundamentales.
En segundo lugar, la introducción de los programas de acción nacionales trienales.
Se trata de dar a cada Estado miembro una mayor flexibilidad a la hora de elegir las prioridades y los métodos de acción para la aplicación de la estrategia, dentro del marco definido por las directrices integradas de las que acabo de hablar.
Sobre la base de dichas directrices integradas, se propone que los Estados miembros elaboren programas de acción nacionales basados en la consulta más amplia posible entre todos los implicados.
A fin de facilitar la consulta y la coordinación, así como la aplicación de lo decidido, cada Estado miembro podría nombrar a una figura pública que fuera responsable de la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
La idea es que los Estados miembros presenten cada otoño, a partir de 2006, un informe único sobre la aplicación de su programa de acción nacional.
El Consejo, en sus distintas formaciones, sigue trabajando en torno a las cuestiones relacionadas con la revisión de la Estrategia de Lisboa y el Consejo de Asuntos Generales volverá sobre ellas justo antes del Consejo Europeo del 16 de marzo.
Estos son, pues, los grandes proyectos que actualmente se debaten y elaboran con vistas a la reunión del Consejo Europeo del 22 de marzo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, hace un mes, en la Conferencia de Presidentes, presenté nuestras ideas en torno a una asociación para el crecimiento sostenible y el empleo, dando así un nuevo impulso a la Estrategia de Lisboa.
Nuestro objetivo para esta asociación es simple: hemos de modernizar y vigorizar nuestra economía y nuestro modelo social, y hemos de mejorar nuestra calidad de vida a través de reformas realmente ambiciosas.
Ese éxito depende de que consigamos presentar una visión que movilice el apoyo popular, que haga que los ciudadanos se sientan realmente propietarios de Europa y, sobre todo, que dé lugar a una acción real a escala nacional, regional y local.
Sin embargo, para movilizar el apoyo es preciso explicar claramente por qué esas reformas son importantes y que forman parte de nuestra visión más amplia.
Son reformas que tratan de personas y de los aspectos que más les importan: la posibilidad de trabajar, un comienzo decente para sus hijos, seguridad tras la jubilación o en caso de enfermedad y unos servicios públicos de calidad.
Este objetivo de desarrollo sostenible es la base de la Estrategia de Lisboa, así como de la acción de la Unión en cualquier ámbito.
Estos son objetivos económicos, sociales y medioambientales generales.
Los primeros cinco años de la Estrategia de Lisboa no han proporcionado los resultados deseados.
Una Europa dinámica e innovadora nos ofrece la mejor oportunidad para hacerlo.
El Vicepresidente Verheugen explicará con más detalles cómo este nuevo enfoque se traduce en medidas y resultados concretos.
Nuestra nueva agenda social, nuestra revisión del desarrollo sostenible y nuestra acción sobre el cambio climático son buena prueba del compromiso de la Comisión para seguir avanzando en una amplia gama de temas.
La primera es el equilibrio en el seno de la Estrategia de Lisboa.
Ese enfoque no entra en contradicción con nuestra política social y medioambiental.
El crecimiento es una condición previa para un programa eficaz y más ambicioso en el ámbito de la solidaridad, de la misma forma que la lucha contra el desempleo es la mejor protección contra la exclusión y la pobreza.
En lo que respecta a la directiva de servicios, necesitamos un mercado interior de servicios abierto y próspero en la Unión, así como servicios públicos accesibles y de calidad.
En concreto, tenemos que garantizar un marco que elimine el riesgo de dúmping social, tenga una amplia cobertura –pero sin abarcar necesariamente los servicios sanitarios o de interés general– y aborde las preocupaciones reales sobre el funcionamiento del principio del país de origen.
Hemos propuesto crear un Instituto Europeo de Tecnología; priorizar más la mejora de la normativa, en particular a favor de las pequeñas y medianas empresas: hacer más hincapié en la revisión de propuestas existentes; aplicar las normas sobre las ayudas estatales y la fiscalidad de manera que se aliente el espíritu de empresa, la innovación y la investigación; concentrar las reformas del mercado de trabajo en medidas encaminadas a ayudar a las mujeres, a los jóvenes y a los trabajadores de más edad a encontrar un puesto de trabajo y conservarlo; y concluir un pacto europeo por la juventud.
En realidad, creo que puede decirse que los ciudadanos tienen una idea bastante clara de lo que hay que hacer.
El hecho de que las reformas estructurales hayan dado resultados decepcionantes durante los cinco últimos años se debe sobre todo a que los Estados miembros –y la sociedad en general– no asumieron realmente estas reformas.
La iniciativa corresponde por supuesto a los Estados miembros, pero, por nuestra parte, hemos elaborado ya paralelamente un programa de la Unión Europea sobre la Estrategia de Lisboa, que presenta las iniciativas a escala comunitaria y precisa, por tanto, lo que hay que hacer a escala comunitaria y lo que hay que hacer a escala nacional.
En tercer lugar proponemos la simplificación de las obligaciones de información, tanto a escala comunitaria como nacional, de forma que los Estados miembros consagren más tiempo a la aplicación de las reformas y menos a escribir informes que la mayoría de la gente no leerá.
Nuestra ambición es desarrollar una participación activa en estas reformas y situarlas en el centro de los debates políticos nacionales.
El Consejo Europeo de primavera no será el final del camino, sino todo lo contrario, dará impulso político al nuevo enfoque.
Pero, para ser perfectamente coherentes, las orientaciones políticas definidas en marzo deberán guiar las decisiones financieras que se tomen en junio.
Al mismo tiempo, el Consejo Europeo abrirá también la puerta a debates a escala nacional y regional sobre los programas de acción que se pide a los Estados miembros que presenten este otoño.
La Estrategia de Lisboa debe inspirarse en las asociaciones y diálogos que la política de cohesión ha establecido en los últimos años entre las distintas personas a escala nacional, local y social.
Señor Presidente, Señorías, permítanme añadir simplemente que después de mis conversaciones con el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones, me parece muy alentadora la buena acogida dada por estas instituciones, en general, a nuestra revisión de la Estrategia de Lisboa.
Estoy especialmente contento con la declaración conjunta emitida en los últimos días por las dos grandes organizaciones europeas de trabajadores y empresarios.
Es posible, por tanto, llegar a un consenso equilibrado en torno a reformas ambiciosas.
Huelga decir que, en esta cooperación, los diputados al Parlamento Europeo desempeñarán un papel importante si realmente queremos aplicar esas reformas.
Por ello, les pido que aporten cada año su contribución a los trabajos del Consejo Europeo de primavera fijando, conforme al Tratado, las directrices que orientan el proceso y, por supuesto, que encabecen los debates políticos que movilizarán el apoyo a escala nacional, regional y local.
Es nuestra idea de la cooperación que esta Comisión quiere establecer con ustedes.
Todas las instituciones europeas serán juzgadas a la luz del éxito de esta iniciativa de crecimiento y empleo, pues los ciudadanos de Europa esperan que invirtamos una tendencia y que mantengamos Europa a la altura de las circunstancias en una competencia mundial cada vez más aguda y de alto nivel, y recalco «de alto nivel».
Estoy plenamente convencido de que, a la larga, una filosofía europea de política económica como esta nos aportará una ventaja competitiva, pues las otras regiones dinámicas del mundo no pueden eludir el hecho de que las personas desean unas normas ambientales y sociales más ambiciosas.
Es posible que la gente piense «vale, dejemos que esos de Estrasburgo y Bruselas se ocupen de ello, y ya veremos cómo vuelven a fracasar», pero solo puede funcionar si las instituciones europeas y los Estados miembros asumen este proyecto como una responsabilidad compartida.
El Presidente acaba de decir algo acerca de las dudas expresadas por algunos Estados miembros sobre el modo en que pretendemos aplicar esta estrategia, y es a ellos a quienes me dirijo cuando digo que no tenemos intención de establecer un mecanismo pesado de informes, recomendaciones y sanciones; lo que queremos es un modelo que nos permita presentar y analizar juntos los resultados de la política.
Sin embargo, tenemos que resumirlos en un informe de progreso, y este ha de basarse en los informes de progreso de los Estados miembros.
Estos no son algo que haya que temer, pues, incluso ahora, los Estados miembros han de presentar informes detallados; de hecho, lo que estamos proponiendo reduce la carga que han de soportar.
En segundo lugar, la Comisión está presionando mucho para que los Gobiernos de los Estados miembros designen a miembros –Ministros– responsables de coordinar la Estrategia de Lisboa en sus países.
La solución más natural sería que esta función fuera asumida por los Ministros que participan en el Consejo de Competitividad, cuyo cometido incluye de todas formas la Estrategia de Lisboa.
Ello permitiría asimismo a este Consejo, que actualmente está buscando un nuevo papel, encontrar uno y ser mucho más eficiente en su desempeño.
El último punto que quiero señalar es que, en el transcurso de este año, presentaré una serie de iniciativas importantes para concretar la dimensión europea del proyecto.
Todo lo que presente la Comisión estará sujeto a aprobación previa, juzgado en función de qué contribución hace un determinado proyecto o iniciativa al crecimiento y al empleo en Europa.
Esta es la pregunta que hay que responder en todos los casos, y lo haremos.
El Parlamento tiene un papel importante que desempeñar en este terreno, así como el Consejo, los Estados miembros y la Comisión.
No se trata únicamente de la futura legislación y de cómo garantizar que mejore la competitividad; se trata también del acervo tal como es actualmente y de examinar si seguimos necesitando todas las cosas que hemos aprobado en las últimas décadas o si es posible realizar una importante simplificación en este ámbito.
Me refiero a los cerca de 25 millones de pequeñas y medianas empresas en Europa, que proveen dos tercios de nuestra mano de obra total.
No podemos dejar que todo siga como en el pasado, cuando se colocaban vallas protectoras alrededor de ciertas industrias; en este terreno también, lo único que hay que hacer es mantener la competitividad y mejorarla, pero hemos de ser conscientes de que Europa necesita una base industrial sólida y a largo plazo, y de este modo será preciso considerar la industria europea sector por sector, y discutir con todos los interesados –empresas, sindicatos, asambleas legislativas y Gobiernos– qué condiciones marco son las mejores para el sector en cuestión, permitiendo que aproveche al máximo su potencial de crecimiento.
El último tema que quiero mencionar es el de la innovación.
Los estadounidenses, entre otros, son mucho mejores en este ámbito.
La actual Comisión está firmemente convencida de que Europa es suficientemente fuerte para enfrentarse a los retos de la competencia mundial.
Podemos apoyarnos unos a otros aprovechando el potencial que existe en nuestras sociedades, pero tendremos que dotar a las instituciones europeas de la capacidad para aplicar una política conforme a ello, y así, antes de finalizar mi intervención, he de observar que la política de crecimiento y empleo es un instrumento poderoso para lograr nuestros objetivos políticos a largo plazo, pero las cifras de las próximas perspectivas financieras han de reflejarlo.
Creo que lo único que puedo decir a este respecto es que sería muy perjudicial para el éxito de nuestra política de crecimiento y empleo si persistiera durante un tiempo la incertidumbre sobre las próximas perspectivas financieras.
Al tiempo que doy las gracias al presidente de la comisión competente, el señor Daul, y a la coordinadora de nuestro Grupo, la señora Thyssen, cuyo trabajo ha sido excelente, también quiero dar las gracias a quienes –no los puedo mencionar a todos– han desempeñado un papel a la hora de permitirnos –esperemos– conseguir una amplia mayoría para una buena causa cuando votemos esta tarde.
Nuestro Grupo les apoya claramente en este sentido y asimismo nos satisface ver que la Comisión está representada aquí no solo por miembros tan importantes, sino también en este número.
Lo que está en juego es la capacidad de competir de la Unión Europea.
Examinemos algunas cifras y comparémonos con nuestros principales rivales, nuestros socios y amigos estadounidenses.
Si definimos el nivel en los quince Estados miembros de la UE como índice 100, la ampliación a 25 Estados miembros ha reducido nuestra productividad por trabajador a 93, mientras que la productividad laboral en los Estados Unidos se encuentra en 121.
El Vicepresidente Verheugen tiene razón al recalcar el papel de las pequeñas y medianas empresas, la necesidad de que creemos una cultura del riesgo empresarial, la necesidad de que estimulemos la iniciativa privada y la responsabilidad personal y sobre todo una legislación económica que no sea burocrática y que sea comprensible para las empresas, especialmente las pequeñas y medianas empresas, con un sistema tributario sencillo y justo, y la previsibilidad que necesitamos en la política económica.
Es crucial que desarrollemos un entorno macroeconómico orientado al crecimiento, que tengamos una moneda estable y un desarrollo dinámico en nuestra economía y mercado laboral, y que reduzcamos la deuda estatal.
Por ello, no puedo más que estimular a todos los agentes a reformar el Pacto de Estabilidad de forma que –suponiendo que lo consigan– el Pacto acabe estando en el centro de nuestros esfuerzos compartidos.
Lo que pedimos a los Estados miembros es que contribuyan a crear una Europa que sea capaz de desarrollarse y que fomente el crecimiento, una Europa con una economía creciente.
Asimismo comparto el punto de vista –no solo de la Comisión, sino también de todas las instituciones europeas y de todos los Estados miembros de la Unión Europea– de que se trata de un proyecto integral y que, para que tenga éxito, es preciso que todos desempeñen su papel en él.
Yo también quiero agradecer a los miembros de la Comisión ad hoc –mis colegas el señor Désir y el señor Goebbels, así como el señor Lehne– y de mi Grupo, pues todos ellos han realizado un trabajo muy intenso y han hecho una contribución muy constructiva al texto amplio y consensuado que tenemos ante nosotros.
Estoy de acuerdo en que Lisboa fracasará si las personas creen que tiene por objeto rehacer el modelo social europeo, y si es posible rebajarlo, pero si, como proyecto, realza la prosperidad de Europa convirtiéndola en un continente más competitivo, al tiempo que mantiene las condiciones del marco social que permiten a cada persona de esta Unión vivir decentemente, creando puestos de trabajo y seguridad social para jóvenes y mayores, si esto es lo que les hace sentir Lisboa, entonces será un proyecto aceptado por las personas.
Estoy muy de acuerdo con el punto de vista del Comisario Verheugen y quisiera dejarlo claro en nombre de mi Grupo.
Asimismo me ha complacido ver sonreír con placer al Presidente de la Comisión cuando el Comisario Verheugen señaló la conexión entre las perspectivas financieras y el proceso de Lisboa.
Si queremos que este proyecto tenga éxito, no lo hará sobre la base de cada vez más tareas con menos recursos financieros: eso no funcionará.
Quienes quieren que este proyecto tenga éxito sin cambiar los recursos, deben quedar sin respuesta cuando propongan reasignarlos en beneficio de los objetivos de Lisboa.
A nuestro entender, esta conexión es importante, así como sus tres puntos: legislar mejor, reforzar las pequeñas y medianas empresasy aplicar una política industrial activa para asegurar puestos de trabajo en la industria y las normas ambientales y la calidad de nuestros productos, permitiéndonos competir mejor en los mercados de exportación.
Sí, nosotros, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, estamos a favor de esto, pues todo esto, antes que nada, crea una cosa: trabajo, que a su vez crea seguridad social.
Estoy agradecido a todos aquellos que en la comisión ad hoc ayudaron a lograr una amplia mayoría en esta Cámara sobre esta cuestión crucial.
Asimismo, señor Presidente Barroso, va a necesitar usted voluntad política en el Consejo y apoyo en esta Cámara para sus reformas y de momento no está claro que cuente con ninguna de las dos cosas.
Los partidos de derechas de Europa todavía no han aceptado un hecho fundamental de la mundialización: que el Estado nacional y el mercado libre ya no son compatibles.
La libre circulación de mercancías y capitales sin una circulación igualmente libre de servicios y mano de obra es un disparate desde el punto de vista económico.
Por su parte, la izquierda sigue dividida sobre el papel del Estado en la gestión de la economía.
Señor Presidente Barroso, los liberales y demócratas europeos seguiremos apoyando de forma incondicional y unitaria sus planes, siempre que usted reconozca que las fuerzas que activan el crecimiento y crean nuevos puestos de trabajo son el espíritu empresarial y la voluntad de fabricar un gran producto o prestar un gran servicio nuevo.
La competencia real en la economía mundial es la competencia para atraer el capital inversor para que respalde nuevas ideas y cree nuevos puestos de trabajo.
El Gobierno también tiene que desempeñar una función a la hora de proteger a los ciudadanos del fraude o de las deficiencias del mercado y de garantizar la igualdad de condiciones, no solo entre empresas, sino también entre las empresas y los ciudadanos.
Nos parece fundamental conseguir el equilibrio del derecho a la política económica.
Esperamos que su Comisión se muestre receptiva a este tipo de ideas Para mejorar de forma simultánea la vitalidad económica y la salud social y medioambiental de nuestro continente, la Agenda de Lisboa debe combinar flexibilidad, justicia y amplitud de miras.
De la misma forma que Enrique el Navegador guió a los pioneros europeos en el descubrimiento de nuevas tierras y grandes riquezas, usted puede guiarnos en el descubrimiento de un éxito económico similar. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, si comparamos las intervenciones de esta mañana y la resolución sobre la revisión de la Estrategia de Lisboa, que estamos a punto de someter a votación, con la intervención del señor Barroso de hace unas semanas, no podemos por más que sentirnos complacidos con que exista ahora un amplio acuerdo, al menos en principio, sobre el hecho de que la reanudación de la Estrategia de Lisboa y Gotemburgo dependa de que se encuentre un nuevo equilibrio esencial entre las tres dimensiones de la estrategia, es decir, sus dimensiones medioambiental, económica y social.
Evidentemente, nos alegramos de que algunas de nuestras propuestas hayan sido incluidas en la resolución común, pero creemos que todavía existen lagunas en el texto.
Falta una opción clara con respecto a los instrumentos que hemos de tener a nuestra disposición para alcanzar nuestras metas, y faltan garantías de que la Comisión –así como el Parlamento– estuvieran dispuestos y fueran capaces de resistir a aquellos que no creen en la necesidad de un control europeo de la economía y están presionando a favor de una renacionalización de las políticas de cohesión, de una reforma retrógrada del mercado laboral y de un mayor recorte del presupuesto de la Unión.
Debido a la preocupación por alcanzar un compromiso, en la resolución se han incluido elementos contradictorios, dejando un mensaje confuso en vez de más convincente.
Europa necesita una reforma fiscal que reduzca los costes laborales y que imponga impuestos a otros sectores.
Jacques Delors dijo lo mismo hace muchos años, pero no se ha hecho nada desde entonces y, en vez de ello, se ha dejado de incluir el tema en el debate europeo.
En segundo lugar, la resolución mantiene una postura sorprendentemente moderada e incluso ambigua sobre tres temas extremadamente importantes, que serán objeto de duras discusiones legislativas durante los próximos meses; son la Directiva de servicios, el Reglamento REACH y la Directiva de patentes de .
Es un compromiso que la Comisión y el Parlamento también se defiendan con dientes y uñas contra la presión agresiva de la industria química, que no entiende que la organización de un sistema de control eficiente y creíble es la mejor manera de garantizar su competitividad.
Señor Presidente, estaremos de su lado al tomar estas decisiones cuando sea posible, pero estaremos en contra suya y de parte de los ciudadanos de Europa cuando no sea así. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en marzo de&#160;2000 los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión y la Comisión quisieron demostrar que era posible la acción social con medios liberales.
Esto resulta difícil de imaginar cuando el Banco Central Europeo acaba de revisar la previsión de crecimiento de la zona euro reduciéndola al 1,6&#160;% este año, y cuando países como Italia y los Países bajos se encuentran al borde de la recesión.
Los trabajadores, explica, son los grandes perdedores.
Ahora bien, ¿qué mensajes llegan día tras día de Bruselas a nuestros conciudadanos?
Por su parte, la señora Kroes, Comisaria de la Competencia, ha declarado que quiere acabar con las ayudas estatales de carácter regional en los quince antiguos Estados miembros de la Unión.
Y el señor Mandelson, Comisario de Comercio, ha recordado a los Estados miembros su deber de seguir reformando su mercado de trabajo y su sistema de bienestar.
Mi Grupo lucha precisamente para ayudar a que se exprese esta opinión, no contra Europa –y existe el peligro de que esto suceda–sino a favor de su profunda transformación.
Entonces, los proyectos de la UE pueden reducir la necesidad de créditos estatales a los Estados miembros individuales.
En el caso de grandes proyectos, como las iniciativas espaciales y los que implican la potencia nuclear, pueden conseguirse economías de escala llevando a cabo proyectos a escala europea.
No ha de permitirse que el Proceso de Lisboa se convierta en el lugar remoto en que descargar un gran número de proyectos nuevos a escala de la UE que exigen financiación por parte de los Estados miembros.
En general creo que la cuestión de si las iniciativas nacionales pueden ser reemplazadas por proyectos de la UE es importante.
Por cada nuevo funcionario en Bruselas, el número total de funcionarios en los Estados miembros aumenta cinco, diez o veinticinco veces.
Cuanto más poder asuma la UE de las burocracias en los Estados miembros, más se expandirán estas burocracias.
Además, los políticos que han perdido su derecho de iniciativa buscan nuevos ámbitos en los que actuar y nos dicen que necesitan más recursos para reforzar su posición negociadora en Bruselas.
Debido a nuestras ambiciones de armonizar, legislar e intervenir en todas las cuestiones habidas y por haber, corremos el riesgo de frenar el crecimiento.
Por ello, la UE debería utilizar más la competencia institucional que reside en la diversidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, será imposible alcanzar los objetivos establecidos por la Estrategia de Lisboa a menos que la Unión Europea cambie radicalmente la manera de abordar los problemas sociales y económicos que caracterizan a la sociedad contemporánea en Europa y en el resto del mundo.
Es esencial pensar en términos de economía social simultáneamente con la economía de desarrollo.
Para lograr este objetivo, es preciso que Europa cambie sus relaciones con esos países en que los trabajadores no gozan de seguridad social ni de protección jurídica y donde los niños no pueden jugar sino que están forzados a trabajar.
La protección del medio ambiente y la creación de un modelo social europeo son metas a las que hay que aspirar. &#160;&#160; &#160; Señorías, el objetivo de la Estrategia de Lisboa es salvaguardar la prosperidad y la cohesión de la sociedad europea, y asegurar que siga desarrollándose.
Es esencial establecer fuentes de financiación que permitan alcanzar estos objetivos, aunque al mismo tiempo es crucial que el coste de la vida sea lo más bajo posible.
Unos servicios y productos baratos son especialmente importantes para los grupos más pobres de la sociedad.
Los avances de la investigación que permitan un más amplio acceso a las tecnologías modernas y los métodos de producción que nos permitan competir con otros países de fuera de la UE, son ejemplos de cómo será posible alcanzar los objetivos de Lisboa.
La aplicación de la Estrategia de Lisboa implica el análisis de diversos ámbitos de actividad en los que están involucrados la Unión Europea y los Estados miembros.
Uno de los principales problemas a los que nos enfrentamos en lo que respecta a la Estrategia de Lisboa tiene que ver con la garantía de la idoneidad de los objetivos fijados para la investigación y para programas de aplicación.
En las últimas décadas se han creado centros líderes de investigación y desarrollo en Europa, por ejemplo en Finlandia o Sajonia.
En los próximos cinco años deberían crearse muchos centros de este tipo para salvar el abismo entre la UE y los líderes mundiales en este terreno.
Hemos de incrementar el gasto en investigación hasta por lo menos el 3&#160;% del PIB, así como emplear como mínimo a un millón más de personas en la ciencia y la investigación y establecer procedimientos para garantizar que los fondos se gasten efectivamente.
Además de la investigación, tanto las unidades locales como los centros de investigación deberían impartir enseñanza y contratar a jóvenes estudiantes universitarios, creando así un nuevo marco de investigadores.
Un plan de acción de este tipo ayudaría a salvar el vacío dejado por los investigadores que fueron contratados por países fuera de la UE.
El principal objetivo de la ciencia y la tecnología en su conjunto debería ser el de promover a las pequeñas y medianas empresas.
El desarrollo de las PYME debería eliminar el desempleo, pero estas no pueden permitirse el lujo de realizar investigación o aplicar métodos de producción progresivos y modernos.
Deberían establecerse tres programas en relación con la investigación, el empleo de investigadores y la cohesión de tales medidas en los Estados miembros de la UE.
Estos deberían comprender un programa que estableciera directrices para el desarrollo regional y la especialización de la producción en los países europeos, un programa dirigido a la creación de un sistema europeo para la investigación y la formación de investigadores, más un programa diseñado para proporcionar información, facilitar la introducción de nuevas tecnologías y productos, y garantizar que se aplican en la producción.
El objetivo de estos programas debería ser reducir al mínimo cualquier impacto económico negativo causado por la introducción planificada del programa REACH.
El sistema según el cual se llevan a cabo medidas de investigación debería ser sencillo, fácil de comprender y basado en el principio de competitividad, lo cual garantizará su eficacia y estimulará la inversión por parte del sector privado.
Para conseguir apoyo público y político, el sistema debe promover la cohesión ... &#160;&#160; Señor Presidente, nosotros en Europa nos enfrentamos a un reto histórico, un reto que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está dispuesto a asumir, porque queremos que las futuras generaciones prosperen y puedan gozar de nuestro modelo social, conseguir puestos de trabajo y después tener derecho a una jubilación razonable.
Esto es imposible sin crecimiento económico o puestos de trabajo.
Apreciamos el hecho de que la Comisión Barroso haya tomado la valiente decisión de revivir e infundir nueva vida a la Estrategia de Lisboa y, por recomendación del grupo de trabajo Kok, haya optado por dar prioridad al crecimiento y a los puestos de trabajo en un contexto social y ecológico equilibrado.
Hemos de optar por la competitividad, un clima empresarial positivo –que incluya claramente a las PYME– y un crecimiento económico y puestos de trabajo.
Las tres iniciativas anunciadas por la Comisión sin duda tendrán un lugar en ello.
Hemos de ofrecer los medios para alcanzar estos objetivos.
Esto significa que volvemos a encontrarnos en un ambiente de diálogo constructivo, que redundará en beneficio del trabajo y de las responsabilidades del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Vicepresidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a mi coponente, el señor Lehne, por el trabajo que realizamos en común para elaborar la propuesta de resolución que se someterá a la votación del Parlamento hoy.
Por ello, debe concentrarse en el crecimiento, en el empleo, en la cohesión social y territorial, no solo porque estos son los objetivos propiamente dichos del proceso de construcción europea –ahora que la paz está garantizada–,&#160;sino también porque es la condición para contar con el apoyo de los ciudadanos, como ha dicho el señor Schulz, a los planes políticos de construcción de Europa.
Por esta razón, pensamos que es importante decir que la Estrategia de Lisboa debe ser la prioridad de la Unión en los próximos cinco años.
Pensamos que la Estrategia es correcta, a condición de que se tome en serio, es decir, que se aplique efectivamente en los Estados miembros en las tres dimensiones definidas en la cumbre de 2000 bajo la Presidencia portuguesa.
Estas bazas son las que harán que los inversores apuesten por la Unión Europea.
Gracias a que relanzamos el crecimiento sobre esta base, tendremos los medios para financiar un alto nivel de formación, de redistribución y de cohesión social en la Unión y, en particular, en la Unión ampliada.
Europa necesita reformas, en esto estamos todos de acuerdo.
Necesita adaptarse y contar con una economía más dinámica, pero también necesita inversiones, necesita relanzar la demanda interior, necesita coordinar sus esfuerzos en lo que puede representar mañana su riqueza y su oportunidad en la competencia internacional.
Por ello, nuestra resolución insiste en unas perspectivas financieras coherentes con la Estrategia de Lisboa, es decir, una duplicación del presupuesto europeo de investigación y un esfuerzo constante en materia de grandes redes transeuropeas, de cohesión social y de política regional.
En estos momentos tenemos la impresión de que sigue habiendo una falta de equilibrio, que lo esencial de las propuestas concretas se refieren a la competitividad, a la economía y a las reformas estructurales, y que faltan incentivos, información e iniciativas legislativas en materia de cohesión social y en el ámbito medioambiental.
Por ejemplo, queremos ver ahora un auténtico proyecto de directiva marco sobre los servicios de interés general.
Quisiéramos ver una reforma de los comités de empresa europeos, que indique que la calidad de las relaciones sociales en Europa forma parte de nuestra estrategia de desarrollo.
Quisiéramos ver más iniciativas concretas en el ámbito de las innovaciones ecológicas, pero nos complace constatar que, al fin, se ha inscrito en el programa de la Comisión una política industrial vinculada a la innovación y a la ayuda a las pequeñas y medianas empresas.
Me alegro mucho de que hayamos llegado a un acuerdo muy amplio, una vez más gracias al trabajo del señor Daul, del señor Lehne y de la señora Thyssen.
Puedo comprender que haya diferencias, pero creo, con toda honestidad, que hemos logrado presentarnos con un mensaje claro y enérgico que está en consonancia con una Estrategia de Lisboa que contribuye al modelo social europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, cinco años después de la puesta en marcha de la Estrategia de Lisboa, es evidente que tenemos que darle un nuevo impulso.
Disociar el crecimiento económico del desarrollo social y medioambiental tiene que ser un error, dado que esos tres aspectos están vinculados entre sí.
Las nuevas tecnologías para ahorrar energía son otro ejemplo de que los intereses de las empresas están en sintonía con la preocupación por el medio ambiente.
Se dice que la competencia saca a relucir lo mejor de los productos y lo peor de las personas.
La UE tiene un gran potencial para ser la principal economía del mundo basada en el conocimiento.
Las propuestas de la Comisión son buenas, pero reducir la Estrategia de Lisboa exclusivamente a una cuestión de crecimiento económico sería avanzar en la dirección equivocada mientras se nos agota el tiempo.
Los principales Grupos han negociado esta resolución y el mensaje claro es que el crecimiento económico, la cohesión social y el desarrollo medioambiental deben contemplarse en su conjunto.
Es lo que hemos señalado en nuestra segunda enmienda. &#160;&#160; Quiero dar la bienvenida a este Parlamento al señor Hrusovsky, Presidente del Consejo Nacional de la República Eslovaca, que está hoy presente en la tribuna de visitantes ilustres.
Su visita refleja la importancia que tiene para el Parlamento el diálogo con los Parlamentos nacionales.
Deseo al señor Hrusovsky y a su delegación una estancia agradable y fructífera. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede a debatir la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate está teniendo lugar en un momento especialmente difícil para la situación social de la Unión Europea.
Si esto no sucede, habrá un aumento de las tensiones sociales entre las personas en nuestros países en protesta contra las políticas que estamos poniendo en práctica.
Los ciudadanos quieren una mayor protección social y una mejor política social y ese, señor Presidente, es el reto. &#160;&#160; – Hace tan solo cinco años la UE se propuso convertirse en rival de los Estados Unidos de América en un plazo de diez años.
Ahora oímos el silbato de la media parte, pero sospecho que el señor Barroso no es un hombre que escuche a quienes silban.
Se nos pide que procedamos a una revisión intermedia, pero parece que no hay gran cosa que revisar.
La señora Figueiredo decía ayer en su informe que en los próximos cinco años hay que crear 22 millones de puestos de trabajo en la UE.
La principal tarea también sigue siendo la misma: convencer a los interlocutores sociales de los Estados miembros y a todos los ciudadanos europeos que acepten el cambio.
El riesgo es –ocurre que al mismo tiempo en que volvemos a lanzar la aplicación de la Estrategia de Lisboa también discutimos la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento– que tengamos una reforma que no promueva la convergencia entre los Estados de la zona del euro y que suponga un mayor riesgo económico y financiero para los Estados miembros.
Una de las ventajas de este periodo es que la ampliación de la Unión Europea con diez nuevos Estados miembros es un momento propicio.
Los temores de que los puestos de trabajo se trasladen a los nuevos Estados miembros, la mano de obra barata y la competencia tributaria dentro de la Unión Europea están forzando a los políticos a considerar reformas y están haciendo que la sociedad esté más abierta al cambio.
Con la ampliación de la Unión Europea, ha llegado la hora de una competencia y un cambio activos.
Es el momento adecuado para volver a lanzar la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; Señor Presidente de la Comisión, su revisión de la Estrategia de Lisboa contiene afirmaciones muy engañosas, no solo para esta Cámara, sino también para los líderes de los 25 Estados miembros.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, creo que podemos describir justificadamente el texto de la resolución que tenemos ante nosotros como un texto equilibrado que contiene todas las cosas relevantes para la Estrategia de Lisboa.
Me refiero a la aplicación del acuerdo interinstitucional de diciembre de 2003 sobre una mejor legislación que –como he observado durante un año– no funciona adecuadamente.
Es especialmente insatisfactorio en lo que respecta al control del impacto de las leyes y a la implicación a las partes interesadas en la producción de proyectos dentro de la Comisión.
Permítame finalizar con algunas observaciones sobre el papel desempeñado por los demás Grupos de esta Cámara.
Estoy especialmente agradecido al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo por seguir a los liberales al decidir apoyar este proyecto.
Es sumamente importante que el proceso de Lisboa sea apoyado por todos.
Por supuesto, nuestro proyecto de resolución es mejorable.
Hay silencios asombrosos, como la ausencia de cualquier referencia a la necesidad de ajustar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Por suerte, los Gobiernos, independientemente de su color político, tienen un enfoque más realista que algunos colegas conservadores o liberales.
Así, el Consejo Ecofin, a pesar de algunos difíciles debates, se muestra propenso a un ajuste del Pacto.
Estoy dispuesto a apostar que la Cumbre de primavera conseguirá transformar un instrumento de vigilancia presupuestaria bastante ineficaz en un instrumento de política económica al servicio del crecimiento.
Con una inflación limitada, tipos de interés bajos en comparación con el pasado, un superávit de ahorro y empresas más que rentables, Europa –y sobre todo la zona del euro– no carecen actualmente de estabilidad, sino de crecimiento.
Habría que estimular prioritariamente la demanda interior, en particular en los grandes países de la zona del euro, Alemania, Francia e Italia.
La revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa debería conducir a una concentración de los medios en los objetivos prioritarios, es decir, en la inversión en educación, formación, investigación e infraestructuras.
En un mundo en el que el capital es cada vez más móvil, la baza competitiva más valiosa de Europa sigue siendo su mano de obra bien educada y formada, que dispone de la autonomía necesaria para reaccionar ante los cambios continuos.
No es casualidad que los países escandinavos, que mostraron la máxima resolución al adoptar la Estrategia de Lisboa en materia de excelencia social y medioambiental, figuren entre los países europeos más eficientes en términos económicos.
Las políticas de mercado laboral y los sistemas de relaciones industriales deben reorientarse hacia la anticipación y la gestión del cambio, a fin de crear una economía europea dinámica y convencer a la mano de obra europea de que el cambio no es una amenaza, sino una oportunidad.
La misma lógica se aplica a las políticas de protección social, que desempeñan un papel crucial y que requieren el refuerzo de las políticas de lucha contra la pobreza y la exclusión social.
Vista desde el exterior, la Unión es la entidad política que tiene el nivel de vida más alto del mundo, no solo en términos económicos, sino también en sociales y medioambientales. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, también a mí me gustaría dar las gracias al señor Lehne y al señor Goebbels en particular, así como a los demás diputados, por su constructiva cooperación.
Cinco años después del comienzo de la Estrategia de Lisboa, hemos llegado a una encrucijada y quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar algo fundamental acerca de la situación en Europa.
La última vez que Europa sufrió este tipo de desempleo estructural masivo fue en la década de los treinta.
En Alemania, de donde procedo, el número de desempleados es el más alto de la historia de la República Federal, habiendo alcanzado el límite del millón en Renania del Norte-Westfalia, de donde procedemos tanto el Comisario Verheugen como yo.
Al mismo tiempo, muchos Estados miembros se están endeudando cada vez más, y la ciencia y la investigación se van a otra parte a medida que se propagan las consecuencias intelectuales, morales y políticas del desempleo masivo: menor participación en las elecciones, insatisfacción general con la política, crecimiento del racismo y extremismo tanto de la derecha como de la izquierda.
Ninguno de nosotros puede seguir ignorando el hecho de que el mercado interior europeo ha creado dos millones de puestos de trabajo desde 1993.
Existe un enorme potencial de crecimiento en la reducción de obstáculos para la prestación de servicios transfronterizos.
En este debate, permítanme añadir que los agitadores que no saben nada excepto cómo avivar los miedos de las personas han tenido libertad de acción durante demasiado tiempo, y actualmente me refiero sobre todo a la alianza impía que se ha forjado en Westfalia, al otro lado del Rin.
También creo que deberíamos celebrar este debate en Bruselas, no en Estrasburgo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, permítame explicarle, señor Lehne, dado que se ha referido usted explícitamente a ello, que en el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no nos pareció que este texto fuera fácil de tratar.
Permítame recordarle que, cuando empezamos a debatir este texto en la comisión competente, acordamos que no nos beneficiaría en absoluto tener solo un acuerdo general, sino que esta Cámara tendría que convertir el Proceso de Lisboa en algo más concreto.
Si, por ejemplo, no quieren que los polacos, los checos y los eslovacos vean decepcionada su esperanza de que esta Europa les aporte realmente el progreso social, o si no quieren que en Occidente se asocie Europa solo con el declive, entonces no pueden votar a favor de la Directiva Bolkestein tal como está ahora.
Para nosotros, este es el punto de ruptura en este texto.
Sin embargo, me niego a aceptar que estos elementos del texto se incluyan como meros lugares comunes sobre Lisboa y que se olviden de nuevo cuando, por ejemplo, votemos en la Comisión de Agricultura sobre cosas como REACH, el Programa Marco de Investigación y los organismos genéticamente modificados.
Por ello creo que el rechazo de los Verdes está bien fundamentado y en los próximos meses seguiremos debatiendo con ustedes sobre el futuro de la justicia social, un enfoque adecuado del medio ambiente e innovaciones en referencia a los proyectos implicados. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en lo que respecta a la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa y las conclusiones que se pueden sacar de ella, la diferencia entre la mayoría de esta Cámara y el Grupo al que pertenezco es que la primera, en principio, quiere seguir por el camino que ya hemos emprendido, el de una política económica orientada a la oferta con una mayor competencia, mientras que nosotros decimos que ese camino es el equivocado.
La principal tarea es crear puestos de trabajo, y eso es algo que solo podemos hacer si aumenta la demanda de productos y las empresas se ven obligadas a invertir en su expansión y para satisfacer la mayor demanda.
Los hechos deberían llevar incluso a aquellas personas cuyo pensamiento económico es neoliberal a aceptar que, en ausencia de demanda, reducir los impuestos no contribuirá en nada a crear puestos de trabajo, sino que, por el contrario, o bien los destruirá a causa de la consiguiente racionalización, o bien el aumento de ingresos no se reinvertirá, o bien, alternativamente, repecutirá en el presupuesto del Estado a través de los impuestos.
La Estrategia de Lisboa no debería aspirar a competir por obtener los ingresos más elevados, sino más bien a competir por puestos de trabajo altamente cualificados, por la excelencia en la educación y formación, por la calidad de productos, por elevadas normas ambientales y un mayor nivel de protección del consumidor.
Quiero añadir que esto también se ha reflejado en la balanza comercial exterior favorable que han tenido la mayoría de los Estados miembros de la Unión, que, a pesar de las altas transferencias sociales, fueron capaces de ofrecer productos aceptables en los mercados mundiales.
Si queremos convertirnos en la región económica más fuerte del mundo en 2010, tendremos que prestar atención principalmente al bienestar y al medio ambiente en la Unión Europea, pues esta es la mejor manera de promover nuestra economía. &#160;&#160; Señor Presidente, la próxima cumbre de primavera se ve ensombrecida por lo que pueden suponer los referendos sobre la Constitución Europea en los próximos meses.
Ello va en detrimento de una buena toma de decisiones sobre las reformas económicas.
Por ello pido a la Comisión que realice, junto con los Estados miembros, las reformas estructurales necesarias.
Necesitamos crecimiento para mantener el modelo social europeo, que al mismo tiempo necesita ser reformado.
Quien hoy en día afirme que las reformas estructurales no son necesarias es un demagogo peligroso. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, apoyamos la iniciativa del señor Barroso, y nos complace que la Comisión tome medidas para conseguir todos los objetivos de Lisboa.
Consideramos incomprensible que el señor Barroso haya sido criticado sobre la Estrategia de Lisboa, pues después de todo no es culpa de la Comisión Europea que la Estrategia de Lisboa no se haya aplicado aún.
Son los Estados miembros los culpables del hecho de que la Estrategia de Lisboa no se haya convertido en una característica de la vida económica real de Europa, pues son ellos los que no han tenido el valor de reformar las economías de la Unión Europea.
Provengo de un país en el que durante más de 45 años se intentó dominar verbalmente a la economía.
La realidad está llamando a nuestra puerta y Europa no está sola en el mundo.
Todos somos conscientes de que Asia está experimentando un crecimiento muy rápido, y que los Estados Unidos también experimentan un crecimiento.
Tarde o temprano, esta realidad económica vendrá a llamar a nuestra puerta.
El Consejo Europeo determinó los objetivos cuya realización solo debía coordinar y facilitar, porque en la mayoría de los casos estos objetivos están sujetos a los Estados nacionales dentro del marco de la subsidiariedad.
Por ello hago un llamamiento a los Estados nacionales y a los ciudadanos de estos Estados directamente, para que asuman una mayor responsabilidad a la hora de adoptar las ideas de la Estrategia de Lisboa.
La Unión Europea debería proporcionar un seguimiento continuo y asegurar de forma más consecuente el papel de un centro flexible y eficaz, como tiene, por ejemplo, en la verificación y la realización de los criterios de Maastricht.
Los Estados miembros individuales no han efectuado las reformas sociales exigidas para resolver la cuestión de la inclusión social.
Pero aquí estamos rezagados en el reconocimiento de las cualificaciones y las habilidades, y en especial en la racionalización de este procedimiento.
El movimiento de la mano de obra parece ir de este a oeste, sobre todo la mano de obra altamente cualificada, lo cual intensifica aún más las diferencias en las regiones menos desarrolladas.
El envejecimiento de la población: los Estados nacionales no han logrado prestar atención a este fenómeno y, a través de sus reformas sociales, no han logrado asegurar la inclusión social de estos ciudadanos, es decir, de toda una generación.
La Estrategia de Lisboa, lanzada en 2000, no ha permitido realizar los progresos esperados.
La primera razón parece evidente: esta estrategia, demasiado confusa y fragmentaria, parecía un plan de batalla sin ejército.
Europa debe apostar pues por su capacidad para crear valor añadido preservando al mismo tiempo su modelo social; esto pasa por la realización de planes de acción prioritarios con calendarios precisos.
Sabemos que nuestras empresas no pueden luchar ya en términos de competitividad clásica con países como China o la India.
Nuestras bazas son la innovación, la calidad de nuestra formación y de nuestro medio ambiente y el aprovechamiento al máximo de nuestros conocimientos tecnológicos.
Nuestro triunfo es la innovación ecológica y las tecnologías punta, para responder a una demanda de productos de muy alto valor añadido que nuestros competidores no pueden satisfacer.
Relanzar la economía y desarrollar el empleo es reforzar las iniciativas empresariales, ayudando a nuestras grandes empresas a convertirse en campeonas del mundo y garantizando a las PYME los medios para su expansión, desarrollando una sociedad dinámica para nuestros conciudadanos.
Para ello, queremos un sistema fiscal sencillo, equitativo y que ponga tan pocas trabas como sea posible, asociaciones entre el sector público y el privado, un mercado interior sin dúmping social, un compromiso fuerte a favor de la juventud, por el reconocimiento de los títulos y la intensificación de los intercambios, el nombramiento de un responsable de la Estrategia de Lisboa en cada capital y el compromiso de los Estados miembros con las perspectivas financieras.
Lisboa debería ser el número ganador de Europa, pero tengamos siempre presente esta cita de Churchill, que debería ser nuestra máxima: «Por muy bonita que sea la estrategia, de vez en cuando deberían ustedes mirar los resultados». &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente Barroso, Comisario Verheugen, me gustaría decir lo mucho que me ha complacido la acogida positiva que ha tenido hoy nuestro proyecto de resolución sobre el Proceso de Lisboa.
De hecho, lo considero una mano tendida en señal de cooperación y lo veo como una manifestación del hecho de que las personas han estado escuchando.
Aunque entretanto hemos tenido intensos debates, después de cada debate intenso hay que sacar una conclusión y la conclusión sacada hoy es que ahora ha llegado el momento de la acción.
Quiero decir que me ha complacido oír los recientes comentarios del señor Juncker, quien ha dicho que ahora deberíamos poner fin al debate sobre lo que viene primero y establecer que en Europa las cosas suceden al mismo tiempo: que mejoramos nuestra competitividad, realizamos reformas sociales –incluso en el mercado laboral– y aplicamos las reformas ambientales, todo al mismo tiempo.
Quiero decir que en Escandinavia hemos demostrado que puede hacerse y, de hecho, esto es lo que entendemos en parte por dimensión europea.
Es decir, diremos que estamos aquí para crear nuevos puestos de trabajo que puedan ocupar el lugar de los antiguos y nos aseguraremos de que las personas puedan ocupar estos nuevos puestos de trabajo.
Quiero finalizar diciendo con urgencia a la Presidencia luxemburguesa y a la Comisión que necesitamos una mayor demanda en Europa y que necesitamos una coordinación macroeconómica de inversiones, pues puedo asegurarles que sin un importante crecimiento económico no habrá comprensión popular por las reformas y sin reformas no podemos tener un crecimiento económico sostenible.
Creo que se están haciendo grandes esfuerzos para asegurar el equilibrio, y queremos estar allí todo el tiempo, que ha dicho hoy el señor Schulz, para asegurar ese equilibrio que es la identidad europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, el texto que se nos presenta está construido sobre el equilibrio necesario entre los tres capítulos de la Estrategia de Lisboa: económico, por supuesto, pero también social y medioambiental.
De este modo, demostraremos a nuestros conciudadanos nuestra voluntad de crear una Europa competitiva, desde luego, pero también una Europa basada en la cohesión social y en el restablecimiento y la conservación de un medio ambiente sano.
El segundo mensaje afirma el papel de las PYME creadoras de empleo y fuente de innovación en una política industrial activa y equilibrada, centrada en los grandes campeones, pero también –y quizás sobre todo– en esas pequeñas empresas que, una vez más, son la clave de la creación de empleo en Europa.
El tercer mensaje insiste en la necesidad evidente de dar un importante impulso a la investigación en toda la Unión.
El éxito de la Estrategia de Lisboa depende de la capacidad de los Estados miembros para orientar sus políticas en el sentido deseado y para implicar lo más ampliamente posible a la población de Europa.
Solo será posible involucrar a los ciudadanos de esta manera si la opinión pública está bien dispuesta con respecto a la labor de la Unión y sus instituciones.
En segundo lugar, tenemos que conseguir que el mercado interior sea un mercado nacional para todos.
Sin un mercado interior de servicios, la nueva Estrategia de Lisboa seguirá siendo irrealizable.
El mismo modelo social también se aplica a la Estrategia de Lisboa.
Insto a la CES a que suspenda la manifestación en contra del crecimiento, la competitividad y el empleo, y haga lo mismo que el Grupo Socialista ha hecho para ganarse nuestra gratitud: volver al barco del crecimiento, el empleo y la competitividad. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, en el año 2000 el Consejo se fijó el ambicioso objetivo de convertir a Europa en la sociedad basada en el conocimiento más fuerte, en términos económicos, para el año 2010.
Por desgracia, los resultados de la revisión intermedia son poco favorables; tenemos que aplicar de inmediato y de forma consistente las estrategias que ya se han elaborado.
Necesitamos una mayor inversión en educación, ciencia e investigación, si bien tienen que ir de la mano de reformas que respondan a los cambios en materia de tecnología y sociedad.
En mi opinión, la liberalización, la reducción de la carga administrativa y de la burocracia tienen que ser un punto clave en la Estrategia de Lisboa si realmente queremos conseguir esta necesaria consolidación de la competitividad europea.
En tercer lugar, por supuesto estoy completamente de acuerdo con los diputados que creen que Europa debe enorgullecerse de su modelo único, pero también hemos de darnos cuenta de que este modelo social solo podrá aplicarse cuando generemos más crecimiento económico.
Demasiado a menudo, los colegas diputados a mi izquierda han preservado el mito de que la política social y el crecimiento económico se excluyen mutuamente, ya se trate de la Estrategia de Lisboa o de la directiva de servicios.
Una y otra vez, han indicado una falsa contradicción entre una economía basada en el conocimiento dinámica, libre e innovadora y la política social.
Por lo tanto, me satisface que los portavoces de este Grupo ahora digan que el texto merece un amplio apoyo.
En algunos Estados miembros nuevos aún existen grandes obstáculos burocráticos y presupuestarios que impiden que las pequeñas y medianas empresas y los agricultores compitan con éxito con las grandes empresas, o que simplemente puedan tener lo que les corresponde por ley.
En la actualidad, y a causa de la falta de fondos, los nuevos Estados miembros no pueden conservar a sus mejores investigadores.
Las palabras tienen que traducirse en hechos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, si se me preguntara cuáles son las dos razones principales por las que considero que la convergencia en las posiciones de la Presidencia del Consejo, la Comisión y el Parlamento que podemos ver hoy es importante, respondería que mi primera razón es que los aspectos sociales y medioambientales se reconocen sinceramente no como limitaciones y obstáculos, sino como factores de nuestra competitividad.
Mi segunda razón es que todos estamos de acuerdo en que para relanzar la Estrategia de Lisboa es esencial la creación de un sentido de responsabilidad sobre la estrategia que se filtre hasta los niveles locales, para que la responsabilidad radique ante todo en los Gobiernos y Parlamentos nacionales así como en los ciudadanos.
Señora Presidenta, usted sabe muy bien cuanto valoro este Reglamento y nunca correría el riesgo de hacerlo peligrar dando apoyo a la propuesta de resolución.
Sin embargo, quiero pedir a mis colegas diputados que ya no consideren el Reglamento un símbolo del bien y del mal, ya que una polarización de este tipo implica que al final habrá ganadores y vencidos.
En vez de ello, creo que si se llega a un acuerdo sobre este Reglamento será una victoria para todos nosotros. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Barroso, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias a los dos coponentes, el señor Lehne y el señor Désir, pero sobre todo al grupo de los 33, incluidos los colegas que probablemente no participarán en la votación.
Lo lamento un tanto, pero puedo decirles que el ambiente de trabajo fue excelente, que trabajamos en unas condiciones extraordinariamente buenas y que como presidente me he sentido muy satisfecho.
Es importante que la revitalización de la Estrategia de Lisboa sea una prioridad indiscutible y, para conseguirlo, hay que movilizar a todas las partes afectadas.
El Parlamento ha creado por tanto un grupo de trabajo de coordinación con el único fin de contribuir a mejorar la aplicación de la Estrategia haciendo del Parlamento un interlocutor más claro e influyente en el proceso que en el pasado.
Con respecto a este proyecto de resolución, espero que obtengamos una mayoría muy amplia hoy en la votación.
Para ello, debemos identificar también medidas clave como la importancia del sector de los servicios, el apoyo especial a las empresas privadas y también la necesidad de un nuevo reglamento sobre las sustancias químicas y la modernización del mercado de trabajo.
Hay otra etapa importante que comenzará la próxima semana con la celebración en la sede del Parlamento en Bruselas, bajo la presidencia del señor Borrell, del primer encuentro parlamentario sobre la Estrategia de Lisboa con los Parlamentos nacionales.
Este encuentro marcará la apertura de un diálogo parlamentario sobre la Estrategia de Lisboa.
El objetivo es coordinar las iniciativas a escala parlamentaria para poder transmitir un mensaje fuerte y coherente a los Jefes de Estado y de Gobierno en vísperas de cada Consejo Europeo.
Continuaremos asimismo nuestros trabajos sobre los demás elementos del mandato, es decir, trabajar a escala interinstitucional por mejorar la programación legislativa y por mejorar la transposición y la aplicación a escala nacional de las medidas adoptadas en el marco de la Estrategia de Lisboa.
En efecto, como propone el informe Kok, queremos que el Parlamento desempeñe un papel activo en la supervisión de los resultados obtenidos en el marco de dicha estrategia. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario Verheugen, desde un punto de vista objetivo, la ampliación de la Unión Europea nos trae el comienzo de una nueva era.
El Presidente de la Comisión y el Comisario Verheugen nos han presentado visiones muy valientes.
El Comisario Verheugen ha hablado de valores: valores en la forma de dirigir las empresas, valores en las normas sociales, valores de la participación social tanto en la empresa como en la vida social, y los ha descrito como vehículos para avanzar en el proceso de modernización.
Si bien los valores son importantes, creo que la realidad de la vida de muchas personas es algo diferente.
Si queremos reducir esta diferencia, primero tenemos que reformar nuestros instrumentos y después reducir la diferencia en las líneas generales de la política económica y en otros ámbitos; no quiero oír nada más sobre ideologías anticuadas, sino sobre la forma en que las personas viven realmente en la sociedad.
Si queremos que lo que estamos trabajando juntos en esta Cámara se haga realidad, primero tenemos que reformar nuestros instrumentos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la pomposamente denominada Estrategia de Lisboa está convirtiéndose en una farsa.
En cuanto a la prosperidad, por el momento es, para nuestros conciudadanos, más bien sinónimo de inseguridad, de pérdida del poder adquisitivo y de desempleo, cuyo símbolo son los ocho millones de parados del núcleo franco-alemán.
Y para nuestros contemporáneos es más bien un factor de inflación.
En cuanto al Pacto de Estabilidad, evidentemente está a punto de romperse.
Por otra parte, no comprendo cómo se puede ser partidario del euro sin apoyar el Pacto de Estabilidad.
Hay una contradicción en los términos al menos en este punto, y quiero llamar la atención de la Comisión sobre ello.
Todos estos son sin duda argumentos que serán utilizados por los partidarios de votar «no», y esto nos complacería si no fuera por el triste hecho de que lo que está en juego es la noción misma de Europa, una idea que lamentablemente se ha visto comprometida en el espíritu de nuestros conciudadanos, quizás por mucho tiempo. &#160;&#160; – Señor Presidente, una de mis primeras intervenciones cuando fui nombrado diputado a este Parlamento hace cinco años versó sobre la primera Estrategia de Lisboa en abril del 2000.
Puedo asegurarle que este lado de la Cámara trabajará con usted para que la medida siga adelante, porque es la medida más importante para el mercado interior desde el programa de 1992, y es esencial para los puestos de trabajo y el empleo.
Me complació en gran manera escuchar que el Comisario Verheugen va a presentar un programa general para modernizar y mejorar las condiciones de las pequeñas empresas.
Y eso solo lo conseguiremos cuando tengamos políticas favorables a las empresas y un entorno en que la gente quiera salir y emprender un negocio, ya sea en el sector de los servicios o en la producción y la innovación técnica.
Esa es la clave para que esta Agenda de Lisboa dé sus frutos.
Estamos listos, Presidente Barroso, para trabajar con usted y conseguir esos objetivos. &#160;&#160; Señora Presidenta, el punto esencial de la resolución del Parlamento es la definición de la competitividad europea.
Incluimos la sostenibilidad social y medioambiental en la competitividad.
Por ejemplo, mi país es tan competitivo como los Estados Unidos de América, con el que a menudo se nos compara.
Al mismo tiempo hemos sido capaces de mantener la sostenibilidad social y medioambiental, a diferencia de los Estados Unidos.
Como miembro de la Comisión de Lisboa, me decepciona que el informe no insista en que se publiquen repetidamente los nombres de los Estados miembros que no han aplicado la legislación de Lisboa.
Si queremos lograr esta cooperación y esta implicación, entonces ya hemos superado el obstáculo más importante para conseguir el éxito.
Es imposible separar la competitividad, la política social y la ecología de la UE, porque sin crecimiento no podemos cumplir con las obligaciones medioambientales.
El empleo es la mejor garantía de asequibilidad de la seguridad social y amortigua el coste creciente de la asistencia, así como la reforma de las pensiones asequibles y permanentes.
Esto es independiente de la orientación política de cada uno, y de si es religioso o ateo, hombre o mujer.
Tenemos que forjar una alianza que nos empuje a nosotros y a nuestros Gobiernos nacionales a luchar para que la opinión pública acepte estos cambios, y para que los Gobiernos nacionales subordinen su maquinaria de propaganda electoral de cuatro años y sus intereses individuales a Europa y a los millones de personas que viven en ella.
Tenemos que ser capaces de hacerlo: está en juego el futuro de nuestros hijos y nietos.
La cuestión no es quién dice qué, sino quién hace qué. &#160;&#160; Señora Presidenta, el crecimiento no es un juego en el que la suma total es cero.
En marzo de 2000, en Lisboa decidimos maximizar la competitividad de Europa, sujeta a las limitaciones impuestas por el mantenimiento de la cohesión y la protección medioambiental.
Es una estrategia de prioridades jerárquicas.
Así, la revisión intermedia resume la Estrategia de Lisboa en una ecuación sencilla: Insistencia en programas de investigación y tecnología + apoyo a las pequeñas y medianas empresas + construcción de infraestructuras cruciales + mejora de los recursos humanos + promoción de cambios estructurales = crecimiento sostenido a largo plazo y desarrollo sostenible.
Tenemos que diferenciar estos objetivos en el presupuesto y no podemos negarles financiación.
Asimismo, tenemos que recordar que no podemos conseguir más crecimiento con menos dinero, al igual que no podemos conseguir estabilidad financiera con menos crecimiento. &#160;&#160; Señora Presidenta, solo hoy podemos celebrar el significado de este debate, el compromiso firme entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo con el que queremos relanzar y, sobre todo, concretar los esfuerzos necesarios para hacer por fin realidad una Europa más competitiva e innovadora, sin renunciar a seguir reforzando lo que sigue siendo su mejor y más preciado valor añadido: el modelo social europeo, la calidad de vida y los derechos sociales de los ciudadanos europeos.
Me congratulo especialmente de la insistencia del Comisario Verheugen al hablarnos de innovación y financiación, porque los esfuerzos para preparar mejor a los jóvenes europeos, para mejorar la formación y capacidades de los trabajadores y empresarios, para conseguir mejorar la participación de las mujeres con derechos iguales en la vida profesional sin perder la ilusión por la vida familiar, todos estos esfuerzos que hoy propugnamos con nuestra voluntad política, no serán suficientes si no somos capaces de promover las inversiones públicas y privadas necesarias que doten al espacio y al territorio europeos de las infraestructuras que son condición básica para el desarrollo de la economía, para hacer realidad el mandato de libre circulación de mercancías, servicios y personas a lo largo y ancho de la Unión Europea.
Ello se concreta, de momento, en los treinta proyectos de redes transeuropeas, que, como la Estrategia de Lisboa, hasta ahora han sido víctimas de una cierta desidia y de problemas de financiación por parte de los Estados miembros.
La Estrategia de Lisboa podría ser la visión de la Comisión.
No obstante, una diferencia es que Jacques Delors trataba con Jefes de Gobierno como el Canciller Kohl y el Presidente Mitterrand, que tenían sus propias visiones y objetivos para Europa.
Esto es lo importante, y la Comisión puede contribuir de varias maneras.
Cuando nos ocupemos de la Estrategia de Lisboa en el futuro, tendremos que cuidar que la economía, la ecología y los objetivos sociales no actúen unos en contra de otros, sino que todos estén subordinados a los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Esta Cámara le apoya plenamente. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el núcleo de la Estrategia de Lisboa tienen que ser los puestos de trabajo.
Para ello, necesitamos políticas activas del mercado de trabajo que garanticen que el trabajo sea recompensado, que los desempleados reciban ayuda para obtener trabajo y que la formación y el reciclaje sean un aspecto fundamental de todo lo que hagamos.
Las tres instituciones deben elaborar leyes que sean fáciles de comprender y de aplicar y conseguir los objetivos establecidos sin que haya efectos secundarios perjudiciales.
El punto de partida de la Directiva de servicios es revisar las leyes de los Estados miembros que dificultan el establecimiento de servicios.
Esa es la clave del debate sobre la Estrategia de Lisboa: ¿Están dispuestos los Estados miembros a cumplir sus promesas?
En sus relaciones con los Estados miembros, ¿va a comportarse como un valiente o como un cobarde?
La respuesta a esa pregunta determinará el éxito de su Comisión y de la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, el texto de la recomendación reitera principios generales que ya se han aceptado, precisamente cuando sería deseable una línea general estructurada de medidas específicas.
Podríamos decir que todos están de acuerdo en los objetivos, pero pocos saben qué hacer para conseguirlos.
Por otra parte, el texto hace hincapié en la necesidad de movilizar a la opinión pública europea para convencerla de las ventajas de la Estrategia de Lisboa y para que la acepte, pero no se dice una sola palabra sobre las políticas culturales en el ámbito europeo o nacional.
Se habla de una cultura de diálogo, pero ni siquiera se menciona un diálogo de culturas.
La cultura no solo es un aspecto esencial de la democracia; también es el criterio con el que podemos medir la diferencia entre el fracaso y el éxito en una estrategia como Lisboa, en particular si queremos preservar el modelo social europeo.
Una economía basada en el conocimiento implica una visión del mundo que solo la cultura puede proporcionar.
Sin ellas, la Estrategia de Lisboa continuará siendo poco más que una lista de buenas intenciones. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Barroso, creo que la Estrategia de Lisboa es realmente algo que puede encarnar el valor añadido de la Unión Europea, es decir, una visión para un largo período de tiempo, un objetivo.
Pero tenemos también lo que provoca a veces todas las deficiencias de la Unión Europea: grandes ambiciones pero sin los recursos necesarios para a la altura de los objetivos que nos fijamos.
Pero, ¿dónde se ha visto que se pueda crear liderazgo, dónde se ha visto que se pueda recrear confianza diciendo a los ciudadanos que nada debe cambiar salvo su capacidad para flexibilizar más su empleo?
Si queremos de verdad aplicar esta estrategia, necesitaremos también una profunda reforma del Pacto de Estabilidad. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, a la pregunta de si es posible conseguir en Europa seis millones de nuevos empleos de aquí a 2010, la respuesta es "sí".
No hay que seguir el ejemplo de aquellos países que han renunciado a las reformas estructurales y han incrementado el gasto público.
Una amplia mayoría es la única manera de que el Parlamento tenga influencia política.
Creo que nuestra influencia consiste en conseguir mantener en nuestra resolución lo que es fundamental para el Proceso de Lisboa, es decir, el equilibrio entre los tres pilares del crecimiento, la cohesión social y la sostenibilidad medioambiental.
Esto es cierto, pero también podemos afirmar lo contrario; dicho de otro modo, necesitamos cohesión social y tenemos que hacer inversiones sostenibles a largo plazo si queremos conseguir crecimiento a largo plazo.
Si en el Parlamento podemos hacer que el Consejo acepte este punto de vista y si se convierte en política en el futuro, habremos tenido éxito. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, en un momento en que la Unión Europea acaba de ampliarse y nos enfrentamos cada día con grandes diferencias en el desarrollo de países y regiones, es imposible entender las tareas de la Comunidad aisladamente de las medidas y esfuerzos que los Estados miembros individuales llevan a cabo.
El sentido de la integración y las oportunidades que ofrece la Estrategia de Lisboa es actuar con solidaridad para apoyar a las regiones más desfavorecidas y ayudarles a ponerse al día.
La premisa original de la Estrategia de Lisboa era dar respuesta a los retos internos y externos a los que nos enfrentamos en la actualidad.
Sin embargo, durante el pasado año no hemos visto ninguna prueba de nuevas ideas o debates sobre la forma de revitalizar el proceso de Lisboa.
Creo que la razón fundamental por la que la Estrategia de Lisboa aún no ha sido un éxito es que tanto la Comisión Europea como los Estados miembros, que firmaron la estrategia en el año 2000, no han mostrado la capacidad política de realizar cambios.
Estos constituyen un requisito previo para la aplicación de la estrategia, e incluyen la liberalización profunda del mercado de trabajo, un nivel más bajo de protección del bienestar, una revisión exhaustiva de las barreras reguladoras y grandes recortes en la cantidad de dinero público que se redistribuye.
La Estrategia de Lisboa se ha malogrado por culpa de la burocracia, y esta se ha convertido en el mayor obstáculo para el desarrollo de la innovación.
Para lograr los objetivos que se ha propuesto, Europa tiene que fraguar nuevas visiones y desarrollar acciones comunes que unan a todos sus Estados miembros.
Hay que dar prioridad a la unión de los principios de la Estrategia de Lisboa con los instrumentos de la política de cohesión, así como a la financiación destinada a estos instrumentos.
Los nuevos Estados miembros han aportado a la UE de los 25 la vitalidad de un mercado liberalizado, un fuerte espíritu empresarial, un enfoque crítico a la regulación excesiva, un elevado cumplimiento de la legislación comunitaria y un rápido incremento de la productividad, así como la sinergia y las similitudes que existen entre los objetivos de Lisboa y los cambios estructurales que hemos experimentado en los últimos años.
Resulta difícil conseguir lo segundo sin haber antes conseguido lo primero. &#160;&#160; Señora Presidenta, apoyaré la resolución que estamos a punto de votar porque estoy de acuerdo con lo que el Presidente Barroso ha dicho en el sentido de que está dándose el mismo trato a los tres niños.
Apoyo plenamente la política presentada por el Comisario Verheugen para que la economía compita en términos de calidad y no en términos de costes, porque esto conduciría a un callejón sin salida.
Quiero resaltar ante el Comisario Potočnik que es absolutamente imperativo que la financiación de la investigación por parte de la Comunidad aumente considerablemente con el Séptimo Programa Marco.
La investigación fundamental es esencial, pero también debemos facilitar la aplicación de la investigación y el desarrollo en las empresas europeas y fomentar la innovación.
Yo le diría al Comisario McCreevy que facilitar la libre circulación de servicios es la clave que nos falta para desbloquear el potencial de la mano de obra europea y galvanizar la economía europea.
Es especialmente importante para nuestros nuevos Estados miembros, a quienes durante tanto tiempo se ha negado las ventajas de la libre circulación de personas, productos y servicios.
Por favor, dé prioridad a los servicios sanitarios, tenga en cuenta la referencia comparativa de una buena reglamentación y aborde este ámbito específico de forma más adecuada.
La cuestión no es que los demás sean mejores que nosotros en varios ámbitos, sino la razón por la que son mejores.
Asimismo, tenemos que preguntarnos por qué y qué decisiones tenemos que tomar para cambiar esta situación.
En cada ámbito en el que nuestras medidas dificultan la competencia, el resultado es un deterioro de la competitividad.
Los que actualmente están luchando a favor de la Directiva de Servicios con su mercado abierto y libre de servicios están oponiéndose a los nuevos puestos de trabajo y al crecimiento europeo en el futuro.
No hay conflicto entre el mercado interior y la seguridad social de los ciudadanos, porque nada es tan importante para la seguridad social como un empleo y un salario.
No hay nada tan importante para la cohesión social como las oportunidades para las nuevas empresas y los nuevos puestos de trabajo.
El proceso de integración más importante en la Unión Europea está ocurriendo justo ahora mientras estamos aquí sentados.
Por lo tanto, tenemos que preguntarnos si queremos que los Estados miembros puedan explotar sus ventajas competitivas particulares en este proceso.
Los viejos Estados miembros han tenido la ventaja de desarrollar sus economías sociales y su competitividad en paz y libertad durante más de cincuenta años.
La característica del mercado interior tiene que ser la capacidad de cada uno de explotar su competitividad.
La Estrategia de Lisboa nos ha asignado una tarea difícil: crear puestos de trabajo nuevos y de mayor calidad y, al mismo tiempo, proporcionar a los ciudadanos de la Unión Europea un nivel similar o más alto de seguridad social.
La mayoría de países asignan recursos considerables para pagar a un ejército de desempleados.
En los tiempos que corren ya no podemos pedir a las mujeres que tengan más hijos por el bien de la sociedad y se dediquen a la maternidad, ni tampoco podemos esperar que carguen con todas las consecuencias financieras.
Por esta razón, los países de la Unión Europea tienen que formular de forma sistemática el tipo de política de empleo, incluidos los incentivos y las ventajas financieras que animen a los empresarios a crear puestos de trabajo adecuados para las madres, sin que ninguno de los dos tenga que sufrir ninguna consecuencia negativa.
Intentar ahorrar en detrimento de la maternidad es una pobre inversión para el futuro de la sociedad. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quiero hacer una observación práctica para ayudar a resolver lo que creo que es uno de los aspectos esenciales de nuestro problema, que es ir más allá de las declaraciones de principio y, de alguna manera, ponernos a realizar evaluaciones más concretas de nuestra estrategia.
En vista de ello, pido que la Comisión pueda asignar responsabilidad a los que están en el poder y promueva acciones en el ámbito del capital humano.
Puesto que el presupuesto de la Unión nos obliga, con acierto, a prever para la agricultura en torno al 50&#160;%, esta medida impedirá que Europa se quede solo como una guardiana del capital animal en lugar de promover el capital humano. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, a principios de febrero la Comisión presentó una versión revisada de la Estrategia de Lisboa, que los Estados miembros aprobaron un mes más tarde.
Esto es positivo, pero por desgracia no da respuesta a la contradicción inherente al proyecto, es decir, que los problemas a los que se enfrenta la Unión Europea se deben al exceso de regulación en todos los sectores de la actividad económica.
El impacto de esta regulación excesiva es sencillamente devastador, y conduce a un crecimiento del PIB bajo, o incluso cero en algunos Estados miembros, y a un nivel de desempleo elevado.
La liberalización en el sentido de las cuatro libertades siempre ha sido el cimiento de la Comunidad y, por lo tanto, hemos de garantizar que cualquier legislación que se apruebe sirva para fomentar la liberalización eficaz y la libertad en lugar de la regulación excesiva.
La Estrategia de Lisboa tampoco menciona una serie de problemas obvios que han surgido a causa de la ampliación de la UE y de la inclusión de diez nuevos Estados miembros.
Dichos problemas se refieren sobre todo a la discriminación en contra de los trabajadores de los nuevos Estados miembros en los mercados de trabajo de 12 Estados miembros viejos.
En aeronáutica y en tecnologías espaciales, con Galileo por ejemplo, la industria europea ha demostrado su capacidad para recuperar el terreno perdido.
La diferencia entre los nuevos y los antiguos Estados miembros de la Unión Europea se está reduciendo: un 5&#160;% de crecimiento en los nuevos, en torno al 2&#160;% en los antiguos.
Esto demuestra que Europa tiene una formidable capacidad creadora.
Pero los Estados Unidos producen crecimiento, producen investigación, producen empleo.
El relanzamiento del crecimiento económico no es sinónimo de desmantelamiento del modelo social europeo.
Por ello, la Presidencia preconiza un crecimiento al servicio de la cohesión social, puesto que cohesión social y crecimiento económico van estrechamente unidos y de algún modo se enriquecen mutuamente.
En este sentido, pienso que la resolución del Parlamento Europeo contribuye de forma importante al gran proyecto de reforma que constituye el relanzamiento de la Estrategia de Lisboa.
Sus mensajes han sido oídos: más investigación, una mejor traducción de la investigación y de la innovación en nuevos productos y nuevos servicios, un mejor acceso y una difusión más amplia de las nuevas tecnologías y de la innovación a fin de anclar mejor los nuevos conocimientos en la economía y en la sociedad –un proyecto de economía del conocimiento situado en las antípodas de una sociedad que margina a amplios sectores de la población–, y un desarrollo acelerado de tecnologías medioambientales para que Europa pueda afirmar su liderazgo en sus actividades futuras.
Por desgracia, a menudo resulta demasiado difícil encontrar los recursos financieros para crear una empresa.
Pero la innovación social, las inversiones en capital humano y una formación a lo largo de toda la vida son también vías para asegurar que la flexibilidad, término que es objeto de un amplio consenso, no excluya el nivel necesario de seguridad.
No queremos una sociedad a varias velocidades, queremos que todo el mundo participe en el crecimiento, en el desarrollo económico y en el desarrollo del conocimiento.
Sabiendo que vivimos un momento crucial para la economía de la UE y para su desarrollo económico, nos engañaríamos a nosotros mismos si pensáramos que podríamos relanzar efectivamente la Estrategia de Lisboa sin ser capaces de ponernos de acuerdo en torno a una reforma seria del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No podemos comparecer ante los medios de comunicación diciendo: «cierto, hemos conseguido relanzar la Estrategia de Lisboa, pero no hemos llegado a un acuerdo con respecto al Pacto de Estabilidad».
Europa necesita reformas estructurales, como necesita un marco macroeconómico que establezca un buen equilibrio entre la estabilidad, por un lado, y el crecimiento y el empleo, por otro.
Pero, al mismo tiempo, las inversiones futuras no pueden emplearse para pagar el precio de un enfoque puramente contable que no tiene nada que ver con una buena política económica.
Durante las próximas dos semanas, la Unión será observada atentamente.
Puede también fracasar, poniendo en peligro su desarrollo futuro, la confianza que tienen los ciudadanos en su economía y –lo que quizá sea aún más grave y como han señalado algunos oradores– poniendo en peligro el firme apoyo que necesitará de los ciudadanos para tener éxito.
La Presidencia, en estrecha colaboración con la Comisión y a la escucha del Parlamento, quiere llevar a buen puerto este gran proyecto de cooperación que estamos creando.
Cuenta con el apoyo del Parlamento, que organizará la semana que viene una gran reunión sobre la Estrategia de Lisboa con los Parlamentos nacionales.
La Estrategia de Lisboa es también una cuestión de democracia, una cuestión de respaldo y apoyo de nuestras sociedades.
Concluyo que el Parlamento presta un amplio apoyo a la nueva Estrategia de Lisboa.
Nuestro intercambio de puntos de vista, que es sumamente positivo, demuestra que la Comisión puede tener en el Parlamento Europeo un auténtico socio para la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
Es también una revolución en el sentido de nuestra cooperación: vamos a trabajar juntos, y todos –Parlamento, Comisión y Consejo– somos capaces de establecer un consenso dinámico, no el consenso de la inacción ni de la parálisis, sino un consenso dinámico para los cambios necesarios en Europa.
Trabajaba entonces con la Comisión y los Estados miembros, y fue Europa la que dirigió el debate sobre el desarrollo sostenible en esa conferencia.
Creo que es una conclusión evidente de nuestro debate.
Dicho esto, todos somos conscientes ahora de que es urgente para Europa aumentar su nivel de crecimiento.
El crecimiento y la creación de empleo son objetivos especialmente urgentes.
Por supuesto, estoy muy contento con el debate porque ha demostrado que el consenso es posible.
La Comisión, por su parte, hará todo lo que esté en su mano para que la nueva Estrategia de Lisboa tenga éxito.
La Comisión sabe ahora que puede contar con el Parlamento Europeo para alcanzar este objetivo.
Pero es preciso que el Parlamento sea un interlocutor activo, que tenga en cuenta las exigencias de la Comisión.
Los servicios representan el 70&#160;% de nuestra economía.
Tenemos un mercado interior de productos, pero todavía tenemos veinticinco mercados diferentes de servicios.
Y quiero subrayar nuestro apoyo a todo lo que dijo ayer el Comisario McCreevy en relación con la Directiva de servicios.
También estamos muy atentos a lo que se ha dicho sobre el capital humano y la prioridad del capital humano.
En efecto, nuestro concepto de capital humano no es una visión tecnocrática.
La cultura forma parte también de nuestros objetivos en materia de economía del conocimiento.
Tenemos programas concretos para favorecer, a escala europea, una economía del crecimiento, pero también una economía basada en el conocimiento.
En este contexto, responderé a una pregunta concreta que me ha formulado el señor Daul,&#160;a quien quiero felicitar, como presidente de la Comisión de 33, así como a todos los ponentes que han hecho posible un amplio consenso en torno a su resolución.
Por nuestra parte, estamos de acuerdo en organizar una cumbre tripartita sobre la Estrategia de Lisboa entre los presidentes de las tres instituciones.
Como bien saben, nuestro objetivo a medio plazo es que las tres instituciones trabajen juntas.
Ahora nos volvemos hacia el Consejo Europeo a la espera y, me atrevo a decir, en la certidumbre de que sabrá dar el impulso político necesario para el relanzamiento de Lisboa y la elaboración de una estrategia europea para el crecimiento y el empleo.
Muchos de ustedes –el señor Karas, el señor Radwan, el señor Watson, el señor Titley, el señor Harbour– han destacado que es importante ahora que los Estados miembros se comprometan.
Por supuesto, la Comisión se siente reforzada con el apoyo que el Parlamento Europeo aporta a la nueva Estrategia de Lisboa.
Ahora hace falta que las propuestas que hemos hecho y las del Parlamento Europeo no resulten debilitadas cuando se proceda a aplicarlas, que los Estados miembros se comprometan también y que las opiniones públicas nacionales comprendan que la nueva Estrategia de Lisboa no es un elemento decorativo, sino que ocupa realmente un lugar central en los programas de reforma económica, de cohesión social y de desarrollo sostenible en Europa.
Para terminar, quiero decirles que, para mí, la gran conclusión de este debate es la voluntad de trabajar juntos, la posibilidad de establecer un consenso dinámico y también el amplio apoyo prestado a la nueva Estrategia de Lisboa y, más allá de ese apoyo, el hecho de que en los próximos cinco años se situará en el centro del trabajo de nuestras instituciones y en el centro de las reformas que deben emprender nuestros Estados miembros. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.30 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo una enmienda oral.
Quisiera que la segunda mitad del apartado 11 dijera lo siguiente: «subraya que la integración del FED en el presupuesto de la Unión Europea (UE) debe ir acompañada del refuerzo del papel político de la APP en el seguimiento de los fondos comprometidos en el marco de la asociación ACP-UE». &#160;&#160; – Señor Presidente, no tengo nada en contra y lo acepto con mucho gusto. &#160;&#160; .
Procederé pues como usted desea. &#160;&#160; – Señor Presidente, con respecto a la enmienda 29, quisiera señalar un error en determinadas versiones lingüísticas.
La que da fe es la versión original, es decir la inglesa, que dice: «Urges the Commission to come forward with an initiative to ensure…» … y no como aparece en la versión francesa, «presentar una iniciativa sobre la liberalización», porque precisamente la enmienda, presentada de común acuerdo, tenía por objeto suprimir, entre otras, esas palabras. &#160;&#160; – Señor Désir, estoy totalmente de acuerdo con usted, puesto que los términos «sobre la liberalización» han sido incluidos por error en la versión francesa.
Aunque en todo caso se verificarán los textos más tarde, la enmienda decae porque ha sido aprobada una de las dos partes de la enmienda&#160;5. &#160;&#160; – A este respecto, me parece que la aprobación de la primera parte de la enmienda 5 de los Verdes/Alianza Libre Europea no implica que decaiga la enmienda&#160;29. &#160;&#160; – Las enmiendas se refieren a las mismas palabras, señor Désir, «nueva iniciativa» e «iniciativa».
Estos países tienen una relevancia y un significado especial para la gran mayoría de Estados miembros en particular y para la Unión Europea en general, tanto por razones históricas como sencillamente por un sentido de responsabilidad internacional.
Dado que se trata de una relación importante y útil, tal como reflejan las actividades de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, tiene que ser honesta y consistente con los principios que la Unión Europea defiende y reclama regularmente.
Las buenas relaciones entre ambas partes no solo son deseables sino esenciales, pero solo serán posibles –y útiles– si se basan en una filosofía de defensa de los valores en los que creemos y, por lo tanto, si la Unión Europea no duda en criticar y actuar en consecuencia en los casos en que los países en cuestión no cumplan con sus obligaciones con la comunidad internacional o con sus propios ciudadanos.
Estas relaciones son fundamentales en una Europa que quiere abrirse al mundo y está comprometida con el fortalecimiento del diálogo con sus socios estratégicos, en la línea de sus lazos históricos.
He votado a favor del informe. &#160;&#160; Hemos votado a favor del informe en su totalidad porque, en muchos ámbitos, contiene mejoras importantes respecto de la propuesta original de la Comisión (por ejemplo, la eliminación del requisito de un proceso de transformación doble, etc.).
El SPG garantiza un acceso preferente a los productos procedentes de unos 178 países.
La propuesta actual adelanta la fecha de entrada en vigor del esquema y abre el SPG a los productos de particular sensibilidad para Portugal (conservas de atún, concentrado de tomate, textiles y confección).
Si se examina más de cerca, el SPG tiene algo en común con todo el sistema del GATT y de la OMC; debe su existencia a una tautología, a saber, que hay que reducir los derechos de aduana hasta llegar finalmente a su supresión.
Una idea más innovadora sería introducir un sistema de descuento de los derechos de aduana.
En este contexto, y como el ponente ha mencionado de manera explícita en la exposición de motivos, «el SPG tiene que ser coherente con los objetivos de la política de desarrollo y compatible con el Programa de Doha».
En efecto, la Ronda de negociaciones de Doha es un paso importante hacia una economía mundial más abierta y justa y, como propone el ponente, esta afirmación tiene que estar presente en el SPG.
Asimismo, entiendo que uno de los ámbitos de promoción del desarrollo sostenible es la mejora de la situación económica de los países en desarrollo, en especial aquellos países que están menos integrados en el sistema de comercio internacional.
Por ultimo, quiero subrayar la simplificación alcanzada tras reducir el número de disposiciones de cinco a tres, de forma que ahora hay una disposición general, una disposición especial para el desarrollo sostenible y la gobernanza, y una disposición especial para los países menos desarrollados («Todo menos Armas» – TMA).
He votado a favor del informe. &#160;&#160; . «Yo y mis colegas conservadores británicos hemos expresado nuestro apoyo al informe del señor Dombrovskis sobre las Orientaciones Presupuestarias para 2006 porque creemos que es un paso en la dirección correcta.
Esta es una de las cuestiones por las que a menudo lucho en cada presupuesto, porque pienso que es esencial que acerquemos Europa –sus proyectos, sus diseños y sus acciones– cada vez más a sus ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Cámara sobre dos asuntos que la Comisión de Peticiones está estudiando en la actualidad.
La primera afecta a Mike y Ann Radford, dos electores míos de Chipping Barnet, que compraron una propiedad en Chipre en los años ochenta y, durante catorce años, han intentado obtener una compensación del constructor a causa de un muro de contención defectuoso.
Esta práctica, cuya utilidad a veces puede parecer mínima, es sobre todo una señal de humildad democrática y disposición para escuchar a los ciudadanos, que son características de gran importancia en una sociedad democrática.
Como siempre he defendido: - Supone una mayor implicación en el proceso de toma de decisiones y en la aplicación por parte del Parlamento («tiene que desarrollarse una verdadera cultura de diálogo con el Parlamento»), junto con la Comisión (con la que tiene que establecerse una «estrecha colaboración») y el Consejo (propone la organización de una reunión tripartita entre las tres instituciones), y los Parlamentos nacionales (con el que el Parlamento también tiene que establecer una «estrecha colaboración»), así como «una mayor participación de las autoridades regionales y locales»; e - Insta a que los recursos presupuestarios en el ámbito nacional y comunitario sean proporcionales a los objetivos establecidos en la Agenda de Lisboa; esto tiene que reflejarse en las perspectivas financieras para 2007-2013 y en los Fondos Estructurales, tal como se reformularon en el marco de la política de cohesión.
Sus propuestas para resolver estos problemas comportan aún más europeización: una mayor liberalización de los mercados, más exigencias reglamentarias para las empresas, menos servicios públicos, más competencia europea y mundial, menos financiación pública y menos protección del bienestar.
Los objetivos sociales y medioambientales de la primera versión de la Estrategia de Lisboa han desaparecido, ocupando su lugar la competencia y la productividad omnipresentes.
Sin embargo, el principio de subsidiariedad –que es el principio rector de la cooperación europea– significa que los Estados miembros deben tener el derecho a evaluar de otra manera los objetivos contrapuestos a los que se tiene que enfrentar el Gobierno democrático.
El propósito subyacente de este proyecto es transferir aún más decisiones políticas de los Estados miembros a las instituciones de la UE.
La Lista de Junio ha sido autorizada por su electorado para oponerse a la centralización de poder en Europa y, por lo tanto, rechaza el proyecto en su totalidad.
Además, nos hemos opuesto a varias enmiendas que en principio apoyaríamos en el Parlamento sueco, pero a las que nos oponemos en el ámbito europeo porque nos preocupa la democracia en los Estados miembros.
Hemos votado en contra de varias enmiendas que socavarían las políticas favorables al mercado y a la empresa que, en nuestra opinión, una Agenda de Lisboa revisada debería defender. &#160;&#160; Me adhiero plenamente a los objetivos de Lisboa de reforzar el empleo, reformar la economía, mejorar la competitividad, completar el mercado de interior, impulsar la cohesión social y proteger el medio ambiente como motores de una economía sostenible orientada al crecimiento.
Por tanto, creo que la resolución que nos ocupa articula una visión que comparto: el crecimiento sostenible y el empleo tienen que ser los objetivos más urgentes de la UE, y la consecución de esos objetivos fomentará el progreso medioambiental y social.
Por lo demás, aparte de pedir a la Comisión una mayor determinación, el texto propuesto se limita a reiterar los principios establecidos en la estrategia original.
Nuestras orientaciones son, y siempre han sido, el desarrollo sostenible, la cohesión social, la mejora de las condiciones de trabajo, más empleo, formación continua o dinámica y competitividad económica.
Si bien todos somos conscientes de que su uso protege el medio ambiente y ayuda a cumplir el Protocolo de Kyoto, los efectos positivos de su uso incluyen, entre otros, un aumento de la competitividad, valor regional añadido y la creación de empleos en zonas rurales.
Las prioridades establecidas en el año 2000 se han redefinido con base en las preocupaciones actuales de los ciudadanos europeos: el crecimiento y el empleo.
El próximo paso es un programa nacional único y el nombramiento de un «Señor de Lisboa» en cada Estado miembro, responsable de controlar las acciones de la Estrategia de Lisboa y de simplificar los métodos de evaluación.
En nombre de la competitividad de la economía de una Europa unida (dicho de otro modo de sus monopolios), se ha desatado un ataque sin precedentes sobre el empleo y los derechos sociales de las clases populares.
El objetivo es usar las llamadas formas de empleo activas para ampliar las formas de trabajo flexible y retrasar la edad de la jubilación; dicho de otro modo, crear recursos humanos baratos y flexibles que sean presa fácil de la explotación de los monopolios con impunidad.
La resistencia organizada, la desobediencia y la lucha de la mayoría de las clases populares en la UE en contra de la Estrategia de Lisboa contraria a los intereses de los trabajadores es la única salida. &#160;&#160; La resolución relativa a la Estrategia de Lisboa contiene muchos elementos encomiables.
Estas tres dimensiones de desarrollo tienen que apoyarse mutuamente.
La idea de «crecimiento primero; podemos abordar el resto después» es equivocada y representa una vuelta desafortunada al debate que tuvo lugar antes de la aprobación de la estrategia de sostenibilidad de la UE en Gotemburgo en el año 2001.
La UE se enfrenta a una serie de retos difíciles en materia de medio ambiente.
El riesgo de un cambio climático irreversible es particularmente grave.
Para abordar este problema tenemos que redefinir nuestros sistemas de energía y transporte, y esto tiene que producirse sobre todo mediante una inversión sustancial en innovación y el desarrollo de nueva tecnología.
Al mismo tiempo, los países europeos desarrollarán conocimientos técnicos de alto nivel en un ámbito en el que todo el mundo está pidiendo nuevas soluciones.
Ni la propuesta de la Comisión ni la resolución del Parlamento hacen suficiente hincapié en estos aspectos.
Se abordará asimismo la estrategia de desarrollo sostenible y el Protocolo de Kyoto.
En su lugar me centraré en los otros dos o tres temas.
En primer lugar, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Bajo la Presidencia neerlandesa se debatió sobre él en varias ocasiones, y en todas las reuniones del Consejo Ecofin bajo la Presidencia luxemburguesa se abordó este tema como punto principal.
Dado que el Consejo Ecofin fue incapaz de llegar a un acuerdo en torno un informe al Consejo Europeo en su reunión del 8 de marzo, la Presidencia continuará las consultas a fin de encontrar una solución que sea aceptable para todos y que pueda presentarse a los Jefes de Estado y de Gobierno.
Se ha convocado una nueva reunión del Consejo Ecofin para el 20 de marzo, es decir, dos días antes de que se reúna el Consejo Europeo.
Al mismo tiempo, un compromiso a cualquier precio –un compromiso a la baja, podríamos decir– sería una solución igual de mala.
Pasaré ahora a las cuestiones del desarrollo sostenible y el Protocolo de Kyoto, que guardan una relación evidente con la Estrategia de Lisboa, pues esta mañana hemos convenido en que debía mantenerse la dimensión medioambiental en el Estrategia de Lisboa, e incluso reforzarse.
Por tanto, es normal que el Consejo Europeo se ocupe también de las cuestiones relacionadas con el desarrollo sostenible y el Protocolo de Kyoto.
La Presidencia considera que el desarrollo sostenible debe ser un concepto superpuesto y uno de los objetivos del Consejo Europeo deberá consistir en aclarar cómo habrá que tratar en el futuro los cambios de la estrategia de desarrollo sostenible.
Por ejemplo, los principios rectores del desarrollo sostenible podrían consagrarse en una carta, uno de cuyos componentes principales sería una serie de indicadores pertinentes que se aplicarían a las distintas políticas en el futuro.
La Comisión podría presentar una propuesta al respecto en el Consejo Europeo de junio.
Todos estamos de acuerdo en que los cambios climáticos constituyen uno de los grandes desafíos a que se enfrenta la humanidad, con graves repercusiones desde los puntos de vista medioambiental, económico y social.
Como ven, el orden del día del Consejo Europeo es abultado; se tratarán cuestiones de capital importancia para el futuro de la Unión Europea, pero contribuirá también a dar a los europeos la sensación de que Europa se preocupa de sus problemas presentes y futuros. &#160;&#160; .
Permítanme señalar los dos principales objetivos de este Consejo Europeo.
En primer lugar, existe la necesidad de relanzar la Estrategia de Lisboa y volver a centrarla en el crecimiento y el empleo para poner a nuestro alcance nuestros objetivos económicos, sociales y medioambientales más amplios.
Los ciudadanos han de ver un compromiso real de los Estados miembros.
De ahí que nuestro nuevo planteamiento de trabajar para ayudar a los Estados miembros a conseguir los objetivos de Lisboa sea esencial.
En segundo lugar, debemos asegurar que de la cumbre surja un Pacto de Estabilidad y Crecimiento más fuerte, con su credibilidad reforzada.
Ambos objetivos están a nuestro alcance, y quiero hacer algunos comentarios sobre cada uno por separado.
En relación con Lisboa, simplemente quiero resaltar la importancia de dar un nuevo impulso al proceso de reforma.
Por este motivo, el Consejo Europeo debería comprometerse claramente con los nuevos mecanismos de gobernanza, las nuevas orientaciones integradas y los programas de Lisboa nacionales y de la UE, con un sistema simple de presentación de informes y una mejor coordinación de las reformas a escala nacional.
El lanzamiento y seguimiento del enfoque de Lisboa renovado debe prepararse mediante una estrecha colaboración entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
La Presidencia ha decidido mantener una nueva reunión de los Ministros antes del Consejo Europeo.
La Comisión seguirá peleando por los principios que ha presentado, en particular para la reforma del pacto.
El lado preventivo del Pacto puede mejorarse, en particular mediante la definición de objetivos presupuestarios a medio plazo que sean específicos de cada país.
La Comisión, por su parte, seguirá esforzándose al máximo con la Presidencia y los Estados miembros para llegar a un acuerdo, pero no a cualquier precio.
Sobre algunas de ellas, como el desarrollo sostenible y el cambio climático, es indispensable también llegar a un acuerdo si queremos utilizar las reformas de Lisboa para apuntalar un crecimiento sostenible.
Debe dar el tono de las reformas futuras, relanzando Lisboa y reforzando la credibilidad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Los matices que podríamos querer introducir sobre cuestiones como la de saber qué institución hace qué, o si la nueva Estrategia de Lisboa es más bien de izquierda, de derecha o de centro, serán irrelevantes para la mayoría de los ciudadanos.
Es muy importante, pues, enviar un mensaje coherente y demostrar que, realmente, trabajamos juntos en el interés de Europa.
La proyección de una imagen de disonancia entre las instituciones o la transmisión de un mensaje dudoso o pesimista sobre el futuro de Europa no dejaría de influir negativamente en la opinión pública, lo que sería especialmente peligroso en el momento en que se somete a ratificación un Tratado Institucional.
Es fundamental, pues, mostrar al Consejo Europeo que podemos ayudar a Europa a pasar a una velocidad superior.
Podemos lanzar el proceso de reforma, podemos comenzar a movilizar los ánimos en torno a la idea de una renovación europea.
Por mi parte, estoy convencido de que las bases del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no deben alterarse.
Un presupuesto único e integral no puede evaluarse con y sin categorías enteras de gasto.
Después de todo, el Pacto –que también contiene un componente de crecimiento sustancial– contempla la posible valoración matizada de un presupuesto nacional a la luz de la posición actual del país en el ciclo económico.
El Consejo Ecofin ha enumerado los enfoques posibles a una evaluación más afinada de los esfuerzos de los Estados nacionales por alcanzar la estabilidad.
Espero que algunos de estos sean la clave que nos permita alcanzar un acuerdo final antes de la cumbre del 22 y 23 de marzo.
Los resultados decepcionantes al final de la primera mitad pueden atribuirse a una gama de objetivos demasiado dispersa.
Si lo examino en calidad de economista –esta es mi formación–, hay muchos países que tienen éxito sin normas de estabilidad; a menudo se cita a los Estados Unidos como ejemplo.
Hay países que cumplen estrictamente las normas de estabilidad y tienen poco éxito, y también ocurre lo contrario.
De cualquier modo –y hablo en nombre de mi Grupo al decir esto– deseamos que la Presidencia de Luxemburgo tenga mucho éxito.
Tiene todo lo necesario para resolver esta cuestión, sobre todo una nueva reforma racional del Pacto de Estabilidad y Crecimiento. &#160;&#160; . – Señor Presidente, con la Estrategia de Lisboa y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, la próxima reunión de primavera del Consejo Europeo estará centrada principalmente en cuestiones de política económica.
Con un desempleo que asciende al 9&#160;% en Europa y una previsión de crecimiento de solo el 1,6&#160;% en la zona del euro, está claro que no podemos contentarnos con discursos y que debemos tomar medidas fundamentales para relanzar el crecimiento y el empleo.
Solo cuando nos pongamos de acuerdo en torno a estos principios básicos y de sentido común se podrá iniciar el debate sobre posibles cambios del pacto.
Además, estos cambios deben tener en cuenta la naturaleza de los ciclos económicos y la necesaria distinción entre déficit de funcionamiento y déficit de inversión.
Se nos plantea otra cuestión aún más importante: ¿podemos vivir a largo plazo con una disciplina presupuestaria común al tiempo que practicamos políticas económicas diferentes?
Pienso que debemos decidir urgentemente coordinar nuestras políticas económicas, a falta de lo cual nunca seremos capaces de generar nuestro propio crecimiento.
Si queremos generar crecimiento y empleo, si queremos seguir implantando un modelo social innovador, la única solución es hacer más cosas a escala europea. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señora Vicepresidenta, con respecto al Pacto de Estabilidad nuestro Grupo apoya inequívocamente los esfuerzos de la Presidencia luxemburguesa y, en particular, la idea de elaborar una lista de factores relevantes, como ha indicado el señor Juncker.
En este sentido, el triángulo al que hizo alusión el señor Juncker al comienzo de la Presidencia luxemburguesa, al hablar de la Estrategia de Lisboa, al hablar del Pacto de Estabilidad, pero también al hablar de las perspectivas financieras, adquiere todo su sentido.
Creo que la interpretación del Pacto de Estabilidad debería hacerse eco de la disposición de los Estados miembros a realizar esfuerzos presupuestarios adicionales para conseguir unas perspectivas financieras y un presupuesto de la Unión Europea que esté a la altura de los fines y permita alcanzar los objetivos que quisiéramos que alcance.
Desde este punto de vista, el calendario político no es muy bueno, pues se pide al Consejo Europeo de primavera un acuerdo sobre Lisboa y sobre el Pacto de Estabilidad, mientras que quizá se postergue a junio el debate sobre las perspectivas financieras.
Creo que el riesgo de división entre los nuevos países miembros, en particular, y los antiguos países miembros es un riesgo político que no debemos subestimar en todo este debate.
La Comisión Europea ha remitido un informe sobre la estrategia comunitaria de desarrollo sostenible que hace referencia, por tanto, a las políticas sectoriales de la Unión.
Queremos políticas acertadas y queremos que la Comisión y el Consejo se ajusten en serio a los compromisos de Gotemburgo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, creo francamente que el debate en esta Cámara es más bien paradójico, puesto que estamos adoptando un planteamiento fragmentado en cuestiones como la Estrategia de Lisboa, las perspectivas financieras, el próximo Consejo Europeo y las posibles maneras de reformar el pacto de estabilidad y crecimiento.
En realidad, la cohesión social y el crecimiento en el número y la calidad de los puestos de trabajo no cabe duda que no se han propiciado por políticas librecambistas que se centran en la competitividad, ni por políticas monetarias.
Para lograrlo, es necesario que la izquierda rompa las ataduras del Pacto de Estabilidad con el fin de invertir dentro de cada país –pero también directamente como Unión Europea– en investigación, innovación y todo cuanto sea necesario para promover el desarrollo.
Por primera vez podemos ver la lista de los grupos.
Puede encontrarse en la página web de la Comisión o, más fácilmente, puede descargarse de mi página web en bonde.com.
Asimismo, quiero dar las gracias a la Comisión por consentir que en el futuro podamos conocer todas las contribuciones de la Comisión al Consejo de Ministros y a sus grupos de trabajo.
Por fin se ha completado el ochenta y cinco por ciento de toda la legislación en 300 grupos de trabajo y en el Coreper.
Es casi demasiado bueno para ser cierto.
Asimismo, no puede haber una simple zona de libre mercado, donde todo el mundo pueda hacer lo que quiera sin restricción alguna.
Por este motivo, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es bueno, a pesar de los defectos y errores de funcionamiento que se han señalado recientemente.
Sin embargo, quiero advertir contra los grandes cambios o el recorte de los poderes que contiene el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No olvidemos que el Pacto de Crecimiento por sí mismo no puede verse como algo aislado: debe considerarse también en coordinación con las orientaciones generales de política económica que se han establecido.
Así aseguraremos que en Europa podamos conseguir el nivel más elevado de puestos de trabajo, formación y, sobre todo, protección social para todos nuestros ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero llamar la atención del Consejo sobre el hecho de que las medidas brutales que hace unos días tomó la policía turca en contra de los manifestantes ha resultado en protestas bastante justificadas en toda Europa e incluso –o quizá debería decir por fin– se le ha preguntado más abiertamente si un país como Turquía debería ser un Estado miembro o un país candidato a la Unión Europea.
Quiero repetir que Turquía no es un país europeo desde un punto de vista político, cultural, económico o histórico, y ni siquiera he mencionado el problema del islam, si bien nadie negará que la posible adhesión de un país de 70 a 100 millones de islamistas amenaza con cambiar de manera fundamental la naturaleza de nuestra sociedad.
Insto al Consejo a que vuelva a examinar la cuestión de Turquía de inmediato, y también por razones internas y democráticas.
Creo que la forma en que en los últimos meses se ha impedido el debate sobre la adhesión de Turquía y la forma en que se ha evitado el veredicto de los votantes y los ciudadanos en todos los países europeos es totalitaria y antidemocrática.
Nuestros ciudadanos son suficientemente inteligentes para decidir por sí mismos sobre la adhesión de Turquía en un referéndum.
Todo aquel que les niegue y nos niegue el derecho, y por supuesto, todo aquel que nos niegue en esta Cámara el derecho a dirigirnos al Consejo en cualquier momento para abordar este problema fundamental, causa un perjuicio a la Unión Europea y nos acerca un poco más a un régimen europeo totalitario, algo que no podemos tolerar bajo ningún concepto.
El Consejo tiene el deber de debatir esta cuestión como un asunto de alta prioridad. &#160;&#160; &#160;Señor Vanhecke, lamento decir que, a pesar de mi petición, lo que usted ha dicho no guarda relación con el tema de nuestro debate.
Eso es lo que tenemos que hacer ahora y va a coincidir con el mandato de esta Comisión y con el mandato de este Parlamento.
De las reformas de Lisboa hemos hablado esta mañana, así que voy a retomar la condición necesaria, el Pacto de la Estabilidad.
Y, si son los países grandes los que nos obligan a reformar el Pacto, habrá que saber qué es lo que están dispuestos a hacer, y lo acabamos de saber.
De hasta dónde cedan ustedes dependerán nuestra credibilidad futura, nuestra fortaleza económica y, en definitiva, evitar que, en los próximos años, se produzca una crisis económica, como yo he vaticinado. &#160;&#160; Señor Presidente, la próxima cumbre es doblemente interesante desde el punto de vista del desarrollo sostenible.
El crecimiento sostenible y la competitividad no podrán alcanzarse sin los más altos niveles de protección medioambiental y social.
La revisión intermedia del programa de desarrollo sostenible que se ha llevado a cabo este año tiene que ser testigo de la creación de una estrategia ambiciosa que tenga consecuencias en el futuro.
Ha de estar directamente unida a la Estrategia de Lisboa y debe servir para guiar los diferentes ámbitos políticos en el seno de la Unión Europea.
Tenemos que resucitar el espíritu de Cardiff y examinar más de cerca la sostenibilidad de las diferentes políticas de la Unión Europea, confrontando todos aquellos factores que están conduciendo a un desarrollo no sostenible.
La Unión Europea tiene que continuar siendo la organización que lidere la política medioambiental en todo el mundo.
Uno no puede exigir derechos, justicia o diferentes criterios de moralidad cuando está en Europa y, por otra parte, insistir en un planteamiento pragmático basado en la viabilidad financiera cuando está en España o en Italia.
El Presidente del Parlamento, así como los principales Grupos políticos, tienen la culpa de ello.
Ante todo, debemos a la generación más joven contraer un compromiso más práctico para el futuro de nuestra economía.
Los jóvenes necesitan poder mirar hacia un futuro de estabilidad, seguridad y cohesión social, gracias a medidas que les ayuden a incorporarse en la población activa y tener acceso a los créditos, así como a medidas dirigidas al derecho de un hogar y una familia.
Para concluir, creo que es necesario que la Unión Europea contraiga un fuerte compromiso para garantizar oportunidades eficientes para las generaciones más jóvenes de Europa.
Esto es lo que pedimos y esto es lo que los jóvenes ante todo están esperando. &#160;&#160; Señor Presidente, en este momento no resulta difícil solidarizarse con la Comisión y el Consejo mientras intentan encontrar una solución sensata al problema del Pacto de Estabilidad.
En conjunto, es un desastre total que ha precipitado otra crisis de confianza en Europa.
Por el bien de los jóvenes y de todos aquellos que todavía creen en Europa con cierta euforia, espero de corazón que puedan deshacer este particular nudo gordiano.
Así que, muy seriamente, les deseo todo el éxito posible en el próximo Consejo y que puedan conseguir en él quitar este escollo del camino de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el Consejo de Primavera predominará sin duda la revisión intermedia de la Agenda de Lisboa.
Queremos ver un compromiso más fuerte por parte de los Gobiernos nacionales con una reforma económica real y duradera.
El Consejo considerará también otros asuntos, como la situación internacional.
La visita del Presidente de los Estados Unidos a Europa el mes pasado anunció un nuevo capítulo en la historia de la asociación geopolítica más importante del mundo.
Si Europa quiere ser un socio serio junto con los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo y la expansión de las armas de destrucción masiva, tiene que trabajar muy de cerca con nuestros amigos estadounidenses. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero hacer un comentario sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, porque es lamentable que el Consejo Ecofin no pudiera alcanzar un acuerdo en torno a dicho pacto a principios de esta semana.
Dicha cuestión se ha planteado esta mañana en el debate de la Estrategia de Lisboa.
Parece que los dirigentes reunidos en la cumbre quieren sobre todo crear un catálogo de excusas que les ayuden a eludir la disciplina y que puedan utilizar para todas las políticas posibles.
Mi Grupo está a favor de reforzar el papel de la Comisión y considera que las reglas del juego y las evaluaciones deben establecerse conjuntamente desde una perspectiva europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera preguntar al Consejo qué ha ocurrido con Gotemburgo y qué queda de Gotemburgo, porque en mi opinión la respuesta es que queda muy poca cosa.
Al mismo tiempo, tomarán decisiones que agilizarán la presencia política y militar de la Unión Europea en más países y sellarán el frente común de los Estados Unidos y la Unión Europea en la guerra contra los pueblos.
No obstante, también existen sacrificios con perspectivas de una vida mejor, y con ello me refiero a la lucha organizada en contra de la barbarie y la explotación de la Unión Europea y de sus Gobiernos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, tal como ya se ha dicho, el próximo Consejo Europeo de primavera tiene dos temas principales: la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la revisión de la Estrategia de Lisboa.
Si se mira más allá de los compromisos actuales, las hipocresías inevitables y las maniobras tácticas tediosas entre aquellos que quieren rigor y aquellos que quieren flexibilidad, entre saltamontes y hormigas, la esencia del debate sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento sigue siendo la regla de oro, o cómo introducir flexibilidad dignamente en las normas presupuestarias, sin tener que recurrir a medios oportunistas o ingeniosos.
Una regla dorada aplicada hará poca cosa para el desarrollo, mientras que puede hacernos perder la credibilidad y la reputación.
Una clara estrategia del gasto basado en el déficit sobre objetivos a escala europea sería más útil, pero todavía no estamos lo suficientemente desarrollados para este tipo de elección.
Lo mismo se puede decir de la revisión de la Estrategia de Lisboa.
Lo que se necesita son instrumentos de acción directa, como pueden ser los planes de acción europeos, pero tampoco estamos aún lo bastante maduros para ellos.
Los desafíos de la mundialización ya no nos dejan realmente mucho tiempo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el punto muerto que se ha creado en los últimos días acerca de la revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento demuestra que tenemos que aprender cómo gestionar la flexibilidad.
En vez de ello, necesitamos seguir el camino evidente de tener una única excepción importante, permitiendo la posibilidad de derogación solo para iniciativas europeas precisas y limitadas a los ámbitos de formación, investigación y las principales redes de infraestructuras físicas e inmateriales.
También necesitamos mejorar la credibilidad de esta Unión para los empresarios, así como para los ciudadanos en general.
Si realmente queremos mejorar la eficiencia y la motivación, debemos abrirlo sin más demora.
Espero que el Consejo Europeo demuestre también suficiente voluntad política para hacer que nuestros ciudadanos crean que los Estados miembros se toman en serio la creación de condiciones favorables para un crecimiento dinámico.
Será también una prueba de la solidaridad en la UE. &#160;&#160; – Quiero contribuir a este debate como diputada que representa a un país recién adherido y para el cual la cuestión de una Europa social reviste una importancia especial.
Todos sabemos la gran diferencia que existe en el nivel de vida de los Estados miembros antiguos y los recién adheridos.
Las cuestiones sociales se encuentran entre las responsabilidades de los Estados miembros, pero es fundamental que exista una coordinación adecuada entre las instituciones a escala de la Unión.
Pero admitamos que en el contexto de este debate también está también la cuestión de las perspectivas financieras vinculada a Lisboa y al Pacto de Estabilidad, porque al fin y al cabo son los recursos financieros con los que contará la Unión Europea en los próximos años los que determinarán si podemos, y hasta qué punto, poner en práctica la visión de Europa a la que se ha referido el señor Barroso.
Aquí es cuando tenemos que recordar que los nuevos Estados miembros tienen todavía un nivel de vida bajo si los comparamos con la media europea, a pesar de lo cual se espera de ellos que apliquen las reformas exigidas por la Estrategia de Lisboa y el Pacto de Estabilidad.
Como el propio señor Barroso ha dicho, «no se puede tener más Europa con menos dinero». &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, a cualquier alemán en esta Cámara le resultará especialmente difícil hablar del próximo Consejo y del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, porque saben lo duro que fue para los alemanes abandonar el marco alemán.
Sin duda, resulta especialmente problemático cuando, de todos los Estados miembros, son los más grandes, como Alemania y Francia, los que, habiendo obligado a los países más pequeños – incluidos los del sur de Europa – a aceptar este Pacto, lo violan, incumpliendo sus normas e incluso modificándolo cuando tienen dificultades.
Nuestra posición respecto a esta cuestión es que debe reforzarse el papel de la Comisión, y que esta debe seguir interviniendo.
Lo que el Consejo Europeo debe tener en cuenta cuando llegue a sus conclusiones el 22 y 23 de marzo, es la necesidad de reforzar la posición de la Comisión y la posibilidad de debatir una serie de cambios.
Sería muy grave que la Unión Europea, en un tema como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, se dividiera, por ejemplo, entre antiguos y nuevos miembros.
No hay que debilitar a la Comisión o el papel de la Comisión en la gestión del Pacto de Estabilidad y la Presidencia descarta toda posibilidad de retirar de algún modo a la Comisión de su función en el terreno de la vigilancia presupuestaria.
Por tanto, este aspecto parece muy importante.
Las propuestas de la Presidencia, sobre las cuales todavía no se ha llegado a un acuerdo, tienden evidentemente a introducir más flexibilidad, porque en alguna parte hace falta más flexibilidad.
Pero, al mismo tiempo, quieren crear un marco más preciso para permitir justamente evaluar el déficit.
Creo que estamos suficientemente al corriente de las reglas y leyes económicas para saber que dos déficit no son forzosamente de la misma naturaleza.
Después, creo el Pacto debe estar más estrechamente relacionado con los ciclos coyunturales y que aun así habría que poder modificar un instrumento de política económica a la luz de la experiencia.
También hemos debatido a fondo esta mañana la Estrategia de Lisboa, que es precisamente una estrategia centrada, entre otras cosas, en las inversiones.
Sin querer referirme a un país en concreto, aunque ya se ha citado a uno, hay que reconocer que algunos países han conocido acontecimientos bastante excepcionales y no sería aceptable que esos acontecimientos excepcionales no se tuvieran en cuenta hasta cierto punto.
Por lo que se refiere al desarrollo sostenible, puedo decir a la señora Isler-Béguin que hemos insistido mucho en mantener la dimensión medioambiental en la Estrategia de Lisboa, y no solo en mantenerla, sino en integrarla verdaderamente en todas las políticas habidas y por haber.
Seguimos considerando la estrategia de desarrollo sostenible plenamente válida.
Este debate ha demostrado que necesitamos un enfoque coherente.
Debemos garantizar que las políticas sobre el Pacto de Estabilidad, la Estrategia de Lisboa y la Estrategia de Desarrollo Sostenible vayan de la mano.
En el debate de esta mañana sobre la Estrategia de Lisboa, sus Señorías también han apuntado que las propuestas concretas que hemos debatido durante cierto tiempo deben mantener este equilibrio.
Tenemos que garantizar que nuestras políticas incluyan estos tres elementos y que estos se refuercen mutuamente.
Quiero agradecer a todos quienes han planteado cuestiones relativas a la Estrategia de Lisboa y garantizarles que la Comisión tomará debida nota de todas estas cuestiones.
Quiero recordarle que hemos aumentado la transparencia con respecto a los grupos de expertos en el contexto de las negociaciones sobre el acuerdo marco.
Por desgracia, mientras algunos miembros de ese Grupo formulan preguntas difíciles, no se han quedado el tiempo suficiente para escuchar las respuestas con respecto, por ejemplo, al Pacto de Estabilidad, que es otra cuestión importante.
A veces parece que perdemos de vista lo que se ha logrado a través del Pacto de Estabilidad.
El Pacto nos ha ayudado a restablecer la estabilidad financiera en Europa y nos ha permitido cooperar en lugar de lanzar nuestras monedas una contra otra.
Al mismo tiempo, si estamos dispuestos a aumentar la flexibilidad de nuestras normas, también tenemos que adoptar medidas para mejorar la calidad de nuestra cooperación a escala de la Unión Europea.
El euro ha acercado más nuestras economías, y las políticas económicas nacionales se han convertido en una preocupación común.
Si queremos mantener un sistema de vigilancia fiscal coherente, entonces tenemos que fortalecer nuestras estructuras institucionales e incentivar más la cooperación y aplicar buenas políticas fiscales en Europa.
La Comisión seguirá colaborando de forma constructiva con la Presidencia luxemburguesa a fin de garantizar que se puedan efectuar los cambios necesarios, modernizar y aprovechar los avances conseguidos para reforzar nuestras demás políticas.
Gracias por las contribuciones al debate sobre el Pacto de Estabilidad, que según la Comisión no es preciso volver a escribir, sino interpretarlo de forma que se garantice su eficacia y credibilidad.
La Comisión examinará los detalles de la elaboración de una carta para el desarrollo sostenible, que debe incluir políticas y acciones muy concretas.
De hecho, nada de lo que se ha dicho sobre el Pacto de Estabilidad, la Estrategia de Lisboa o el desarrollo sostenible conducirá a ninguna parte a menos que empecemos a adoptar medidas.
El desafío en general para nosotros es un desafío de aplicación: mantener el consenso, garantizar el mejor uso de la gobernanza y garantizar la ayuda a los ciudadanos europeos a lo que estamos haciendo.
En los últimos años, el Consejo ha seguido atentamente su juicio y ha intervenido en varias ocasiones ante las autoridades libias, en el más alto nivel, para reclamar, en particular, un juicio justo y equitativo, especialmente a la vista del hecho de que los profesores Montanier y Collezzi, en su informe final sobre la infección por el virus VIH en el hospital de Bengasi, concluyeron que las cinco enfermeras y el médico eran inocentes.
En todas sus acciones, el Consejo ha actuado siempre en estrecha coordinación con las autoridades búlgaras y ha contado con el apoyo de otros socios internacionales.
Al margen de la cuestión de la responsabilidad por la contaminación en el hospital de Bengasi, debemos constatar que esta cuestión ha provocado una gran conmoción, muy especialmente entre las familias de las víctimas, pero también en la población en general.
Por ello, el Consejo ha expresado su profunda simpatía por las personas infectadas por el virus en el hospital de Bengasi.
El Consejo espera ahora un gesto por parte de Libia.
En su reunión del 11 de octubre de&#160;2004, el Consejo pidió a Libia que diera una respuesta favorable a la política de compromiso propuesta por la Unión Europea.
En este contexto, insistió en que Libia respondiera a las preocupaciones de la Unión Europea, en particular en el asunto del personal sanitario búlgaro y palestino.
El Consejo considera que una revisión de las pruebas llevará a Libia a concluir que una rápida liberación de las cinco enfermeras búlgaras y del médico palestino serviría a la causa de la justicia.
A fin de abordar plenamente esta cuestión, es necesario ampliar el alcance del debate para abordar también la cuestión de las familias de Bengasi afectadas por la infección masiva por el VIH.
La Comisión considera que son dos dramas separados, pero que han quedado vinculados por el veredicto pronunciado en mayo de 2004 en contra del personal médico búlgaro y palestino detenido en Libia. 0En primer lugar abordaré la cuestión de las familias de Bengasi.
Podemos utilizar esta amplia experiencia para ayudar a las autoridades libias a hacer frente a esta situación y contribuir a aliviar los apuros de las familias afectadas en Bengasi.
En numerosas ocasiones, la Comisión y la Unión Europea han expresado su máxima compasión y solidaridad con respecto a la situación de Bengasi.
Sobre la base de una evaluación técnica realizada por la Comisión en agosto de 2004 y aprobada por el Consejo, la Unión Europea aplica ahora un plan de acción encaminado a abordar algunas de las cuestiones que afectan a las familias de Bengasi y también a mejorar las capacidades del sector sanitario en Libia.
La aplicación de este plan de acción es un acto de solidaridad que pretende expresar la compasión de la Unión Europea abordando necesidades específicas identificadas en Libia.
En noviembre de 2004, la Comisión organizó una reunión internacional para lanzar el plan de acción y ahora colabora intensamente con la Fundación Gaddafi para aplicarlo.
Ahora me centraré en la cuestión de los cinco profesionales de la sanidad búlgaros y palestinos detenidos en Libia desde 1999.
Por tanto, fue una gran decepción y motivo de preocupación cuando el pasado mayo fueron condenados a muerte por razones que, en opinión de la Comisión, siguen siendo oscuras y poco convincentes.
La Comisión ha seguido colaborando con las autoridades libias para llegar a un resultado satisfactorio en este asunto.
El 12 y el 27 de junio de 2004, la Unión Europea llevó a cabo dos gestiones formales ante el Primer Ministro.
El 3 de octubre de 2004, un funcionario de la Comisión visitó al personal médico búlgaro y palestino para expresar su apoyo a los detenidos y para transmitir sus preocupaciones a las autoridades libias.
El 11 de octubre de 2004, el Consejo expresó de nuevo su grave preocupación por la difícil situación de los profesionales de la sanidad y pidió a Libia que estudiara la posibilidad de liberar al personal médico sobre la base del nuevo examen de las pruebas existentes.
La Comisión seguirá dando gran prioridad a esta dramática cuestión y no deja de buscar vías para contribuir a un resultado positivo.
Seguirá en contacto con las autoridades libias, la Fundación Gaddafi y las autoridades búlgaras.
La Unión Europea ha decidido embarcarse en una política de cooperación con Libia y ya ha reconocido los importantes pasos dados por Libia para asegurar su reintegración en la comunidad internacional.
Se ha invitado a Libia a buscar el establecimiento de relaciones formales con la Unión Europea como socio mediterráneo y vecino cercano.
Me ha complacido mucho la decisión que adoptó el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de la Unión Europea el 11 de octubre de 2004 para prestar ayuda a los servicios sanitarios libios.
Esta situación se agravó dramáticamente el 6 de mayo del año pasado, cuando un tribunal de Libia condenó a las enfermeras búlgaras a morir fusiladas.
Los expertos internacionales más reputados han testificado que el problema de la infección por el VIH se debió a una infección hospitalaria, que empezó más o menos un año antes de que el hospital de Bengasi contratara a las trabajadoras búlgaras.
Es lo que se pide en la declaración de este Parlamento, que ya han firmado más de 100 diputados.
Estos pasos han consistido en una serie de decisiones muy delicadas, adoptadas por las autoridades libias para desmantelar el programa libio de armas de destrucción masiva y para compensar a las víctimas de los ataques terroristas en los que Libia había estado implicada.
Esto no ocurrirá sin que por parte de Libia se adopten más medidas para responder a nuestras preocupaciones.
Pedimos al Presidente Gaddafi que los ponga en libertad de inmediato. &#160;&#160; , . – Señor Presidente, al igual que otros oradores, mi corazón está junto a los 400 niños que han resultado infectados por el VIH y junto a los padres de los 40 niños que han muerto trágicamente.
En lugar de limitarse a afrontar los hechos, los libios han convertido la tragedia en otra tragedia y en una farsa.
Quiero expresar mi pleno apoyo a lo dicho por el Consejo y quiero pedirle que siga presionando al Gobierno de Libia para que vuelva a sus cabales, libere a esas personas y se integre con normalidad en la comunidad internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace que estemos celebrando este debate, que ha sido promovido por la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
La situación de las enfermeras búlgaras y del médico palestino es una verdadera pesadilla.
La situación es kafkiana.
El 29 de marzo, por fin un tribunal se pronunciará sobre las sentencias de muerte contra estas seis personas, razón por la cual esa fecha es extremadamente importante.
Al mismo tiempo, se trata sin duda de una terrible tragedia para los niños que han resultado infectados de sida y para sus familias.
La UE puede hacer más.
Me complace que el Comisario apoye el plan de acción y considere que existen oportunidades para que la UE apoye a Libia de este modo de manera que en el futuro los infectados por el VIH puedan recibir una mejor asistencia.
Esperamos que el Consejo y la Comisión le den prioridad y sigan muy de cerca los acontecimientos de aquí al 29 de marzo, cuando los tribunales se pronuncien de nuevo sobre el caso. &#160;&#160; Apoyamos los acuerdos de la Unión Europea con Libia en cuanto a la epidemia de VIH, y solicitamos urgentemente la inmediata puesta en marcha de los planes de acción que reflejan nuestra solidaridad con los que sufren la epidemia en el hospital de Benghazi (y agradezco a la Comisión este paquete de planes de intervención).
Antes de nada quiero expresar nuestra preocupación por la situación de los profesionales de la sanidad búlgaros y palestinos.
Pero de nuevo debemos reiterar que la pena de muerte no encaja dentro de los valores y principios fundamentales de la Unión Europea, y la ejecución de esas sentencias de muerte impediría la normalización de las relaciones entre la Unión Europea y Libia.
Por este motivo, solicitamos a Libia que responda a nuestras peticiones lo antes posible, y pedimos al Consejo que examine de nuevo el asunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, las normas de la práctica y la asistencia médica en Libia dejan mucho que desear.
El Gobierno libio necesitaba un chivo expiatorio, que encontró en cinco enfermeras de Bulgaria y un médico de Palestina.
Mientras la comunidad internacional se retrajo y se mantuvo vigilante, estos seis profesionales de la sanidad, que fueron a Libia para ofrecer sus servicios en beneficio del pueblo libio, fueron condenados a muerte en 2004.
En primer lugar, el Presidente del Parlamento Europeo debería pedir a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria que envíe inmediatamente una pequeña delegación para visitar a los profesionales de la sanidad encarcelados en Libia y para entrevistarse con al coronel Gaddafi y transmitirle el firme deseo del Parlamento de que estos trabajadores sean indultados y liberados inmediatamente.
En segundo lugar, la Unión Europea, en colaboración con la Organización Mundial de la Salud, debería enviar inmediatamente a un grupo de expertos médicos a Libia para evaluar la situación en relación con la epidemia del VIH en el país y ofrecer asesoramiento experto y ayudar a abordar el problema.
En tercer lugar, la Unión Europea tendría que tomar iniciativas más enérgicas a fin de sacar rápidamente a Libia del aislamiento impuesto por el mundo occidental entre 1992 y 2003.
Lo afirmo claramente – estoy en contra de cualquier pena de muerte, ya sea en Libia, en los Estados Unidos o en cualquier otro país del mundo.
Lo cual significa que estas personas ya han experimentado la muerte de un familiar, en muchos casos de un hijo o hija, que han sufrido un grave trauma y que creen, a mí me parece que injustamente, que son esas cinco personas las que mataron a sus hijos y la causa de su estigma.
El problema de la infección de niños por el virus del sida, sobre todo en un país como Libia, donde el sida es aún mucho más tabú que en la mayoría de nuestros países, afecta tanto a cada una de las familias como a toda la población.
Creo que también debemos hacer un esfuerzo en este terreno.
Debemos ofrecer a Libia nuestra ayuda –esto se está preparando y aplicando en estos momentos– para luchar contra el sida en este país y para mejorar su sistema sanitario, de manera que al menos pueda hacer frente a esta tragedia que sufren las personas afectadas.
Aparte de esto, hay que enviar una señal muy enérgica y clara a Libia y ejercer cierta presión sobre este país para que se haga justicia y sean puestos en libertad los profesionales de la sanidad condenados.
La Unión Europea se ha resistido muy claramente a la perspectiva de una asociación mediterránea con Libia.
Hemos formulado una serie de objetivos, algunos de los cuales ya se han conseguido, como el final del embargo, mientras otros aún tienen que alcanzarse, como la plena adopción del acervo.
Bulgaria está a punto de firmar el tratado de adhesión con la UE, y Libia sabe muy bien que el caso de las seis enfermeras búlgaras y del médico palestino es una cuestión de gran sensibilidad política en Europa.
Formularemos una serie de preguntas al Consejo. ¿Cómo evalúa la Presidencia del Consejo el estado de los preparativos para la clarificación del estatuto de Kosovo y qué medidas cabe esperar que se adopten durante la Presidencia luxemburguesa del Consejo? &#160;&#160; Señora Presidenta, el Consejo está de acuerdo con su Señoría en que la evolución de la situación de Kosovo, bajo los auspicios de la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, será particularmente importante en&#160;2005.
La Presidencia luxemburguesa apoyará totalmente los esfuerzos desplegados por las Naciones Unidas, así como la acción del representante especial del Secretario General de las Naciones Unidas, el señor Jensen Petersen, con vistas a estabilizar Kosovo.
En su reunión del 21 de febrero, el Consejo tuvo ocasión de examinar la situación en el país junto con el señor Jensen Petersen.
La revisión a mediados de 2005 será la primera ocasión de proceder a una evaluación completa de los progresos realizados en el cumplimiento efectivo de los criterios de las Naciones Unidas.
La Unión Europea ha estado muy implicada en este proceso, con absoluto respeto por el papel que corresponde a las Naciones Unidas en la determinación del futuro estatuto de Kosovo.
La Cumbre de Salónica afirmó claramente que los Balcanes Occidentales, incluido Kosovo, sin prejuzgar su futuro estatuto, están destinados a convertirse en futuros miembros de la Unión Europea.
De ello se deriva que la Unión tendrá un importante papel que desempeñar a la hora de examinar el estatuto de Kosovo, para garantizar que sea plenamente compatible con el proceso de integración europea.
En sus conclusiones de 21 de febrero, el Consejo subrayó que Kosovo no debe volver a la situación anterior a 1999.
Su futuro solo puede concebirse como un Kosovo multiétnico y democrático, que garantice una protección efectiva de las minorías, que preserve el patrimonio cultural y religioso de todas las comunidades y que respete el derecho al retorno de los refugiados y las personas desplazadas, contribuyendo así a la estabilidad de la región y adhiriéndose a los valores y principios de la Unión Europea.
El Consejo ha pedido al Secretario General y Alto Representante y a la Comisión que, en estrecha cooperación con la Presidencia, y en conjunción con las Naciones Unidas y otros organismos competentes cuál puede ser la contribución futura de la Unión Europea a los esfuerzos de la comunidad internacional en Kosovo con vistas a la aplicación de la Resolución 1244 y cuál podría ser su aportación a la evaluación global de la aplicación de las normas y a las etapas posteriores del proceso, y que después le informen. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Resolución 1244 de las Naciones Unidas no tiene nada que decir sobre el estatuto futuro de Kosovo.
Esta Resolución tiene ya cinco años de antigüedad.
Ahora que los estadounidenses han anunciado su intención de resolver la cuestión del estatuto este año, se plantea la cuestión de si la UE quiere adoptar una iniciativa independiente sobre esto o aguardar pasivamente a lo que otros propongan.
El desempleo en Kosovo afecta al 70&#160;% de la población y nadie querrá invertir allí hasta que su futuro a largo plazo esté más claro.
La Unión Europea está en contacto con todos los interlocutores interesados en que la situación de Kosovo evolucione hacia una solución política.
Seguimos en contacto con nuestros socios, pero creo que una solución aventurada y demasiado rápida, que no tuviera suficientemente en cuenta una serie de problemas todavía pendientes en el país, podría poner en peligro la estabilidad aún muy frágil en Kosovo. &#160;&#160; – ¿Está de acuerdo conmigo el Presidente en ejercicio del Consejo en que la decisión adoptada por el ahora ex Primer Ministro de Kosovo, el señor Ramush Haradinaj, de renunciar y cooperar con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia es una buena señal de una mayor madurez política del país?
Si Kosovo puede superar este problema en uno o dos días, creo que será un buen augurio para una solución política definitiva a la crisis kosovar y que permitirá la retirada de la administración de las Naciones Unidas. ¿Está de acuerdo con esto? &#160;&#160; .
Se trata también de transmitir a los habitantes albaneses de Kosovo el mensaje correcto, a saber, que el proceso es normal y que ahora hay que apaciguar los ánimos.
No habrá solución política en Kosovo sin la protección de las minorías y sin el derecho de todos los refugiados a regresar a su hogar.
Por lo que respecta a la cuestión de la soberanía, creo que precisamente en este nivel es donde hay que encontrar una solución política, aunque sin predecir cuál será esa solución.
El enfoque común de los Estados Unidos y la Unión Europea a este respecto, reafirmada en la reunión de Jefes de Estado y de Gobierno con el Presidente de los Estados Unidos el pasado 22 de febrero en Bruselas, constituye un motivo de satisfacción.
En efecto, la Unión Europea y los Estados Unidos comparten las mismas posiciones con relación con el proceso de paz en Oriente Medio y la necesidad de una aplicación plena de la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El Consejo ha pedido a las autoridades libanesas que cooperen plenamente con los equipos de investigación, en particular con los representantes de las Naciones Unidas.
El Consejo ha llamado también a todos los países de la región a que se atengan a sus obligaciones internacionales, en particular en materia de lucha contra el terrorismo.
El Secretario General de las Naciones Unidas ha anunciado que en las próximas semanas presentará un informe sobre la aplicación de la resolución, sobre cuya base el Consejo de Seguridad decidirá los pasos futuros.
Como acabo de explicarle, el enfoque compartido por la Unión Europea y los Estados Unidos favorece a las Naciones Unidas y una resolución de las Naciones Unidas.
Por lo que se refiere al proceso de regularización aplicado por el Gobierno español y contemplado en la pregunta, el Consejo no lo ha debatido formalmente y, por tanto, no está en condiciones de responder.
Desde un punto de vista más general, el Consejo remite a su Señoría a las novedades contenidas en el programa plurianual de La Haya adoptado por el Consejo Europeo en su reunión de los días 4 y 5 de noviembre de 2004.
Cuando adoptó este programa, el Consejo Europeo basó sus conclusiones sobre el tema que aquí nos ocupa en la idea de que la economía informal y el empleo clandestino pueden constituir un factor de atracción de la inmigración clandestina y conducir a la explotación.
El proceso de examen que se ha iniciado debería servir de base para la elaboración por la Comisión, a finales de 2005, de un programa relativo a la inmigración legal. &#160;&#160; Con independencia de la formalidad o informalidad, lo cierto es que el señor Otto Schily y la señora Rita Verdonk hicieron esa protesta.
Creo que la mejor solución es que haya menos inmigración ilegal y menos trabajo clandestino. &#160;&#160; Hay que tener en cuenta, como un hecho incontrovertible, los gravísimos errores del anterior Gobierno español por los que hubo un millón de inmigrantes irregulares en España.
No puedo sino decir que todos los países que tienen fronteras especialmente expuestas deben esforzarse por controlar esas fronteras para limitar la inmigración ilegal y luchar eficazmente contra este fenómeno.
Se prestará especial atención a la evolución prevista en este ámbito: la continuación de la internacionalización del fútbol; el desarrollo, por parte de los promotores de disturbios, de estrategias para contrarrestar las medidas adoptadas para luchar contra el vandalismo; las soluciones encaminadas a la disminución, incluso la desaparición, de los controles en las fronteras interiores, en conexión con el crecimiento de la UE; la aparición de formas de extremismo en los actos violentos asociados a las manifestaciones deportivas; la comercialización progresiva y continua del fútbol; y la agrupación de los vándalos en grupos que actúan como tales y no ya individualmente. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, he leído este informe y me complace mucho que su Presidencia siguiera presionando a la UEFA en particular y, si fuera necesario, a la FIFA, para llegar a una situación en la que el fútbol sea verdaderamente un deporte familiar.
Me parece que el racismo y el vandalismo en el fútbol van de la mano.
Los que se dedican a hacer tales manifestaciones racistas deben saber que serán castigados, pero también que ponen en peligro la continuación de las manifestaciones deportivas.
El conflicto ha causado inmensos sufrimientos humanos, el desplazamiento masivo de las poblaciones, el colapso de las estructuras sociales y económicas y ha dado lugar a flagrantes violaciones de los derechos humanos.
Ha condenado en varias ocasiones las graves violaciones de los derechos humanos y las atrocidades cometidas contra la población civil, en especial por el Ejército de Resistencia del Señor.
El conflicto en el norte de Uganda es uno de los temas principales del diálogo político de la Unión Europea con el Gobierno ugandés.
Una parte significativa de la asistencia humanitaria de la Unión a Uganda se destina a ayudar a los grupos de población más vulnerables en esta parte del país.
Está dispuesto también a estudiar cómo reforzar la presión sobre las dos partes, a fin de llegar a una solución duradera de este conflicto en Uganda. &#160;&#160; Agradezco al Presidente esta respuesta y quiero, al mismo tiempo, expresar cierto grado de asombro por el hecho de que se hable de una guerra entre dos facciones.
Me pregunto si no sería oportuno incluir en el diálogo político con Sudán, y no solo en el diálogo político con Uganda, la cuestión del Ejército de Resistencia del Señor y la escala masiva a la que se están violando los derechos humanos.
El cambio de la Administración puede parecer fulgurante, pero en realidad el tono comenzó a cambiar hace ya varios meses.
Con respecto a las cuestiones cruciales que ocupan actualmente la escena internacional, se observa una gran convergencia de puntos de vista entre los Estados Unidos y la UE.
Los Estados Unidos están en estrecho contacto con la Unión Europea para encontrar una salida pacífica a estos problemas.
Así, sin querer pintar un panorama idílico de nuestras relaciones –estamos lejos de ello–, y sin ignorar los temas sobre los que la Unión tiene el deber de volver a la carga, aparentemente se puede considerar que esta cumbre ha permitido resaltar los importantes puntos de convergencia que estructuran el diálogo transatlántico. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por su respuesta.
Hay contactos permanentes sobre todos los temas y en todos los niveles, no solo entre Ministros de Asuntos Exteriores, sino también entre Ministros de Justicia, centrados en la lucha contra la delincuencia y el terrorismo.
No habrá solución pacífica al conflicto israelo-palestino sin la participación de la Unión Europea y de los Estados Unidos.
El Consejo como tal no ha sido consultado sobre este asunto.
Sugiero a su Señoría que formule directamente esta pregunta a la Comisión. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, tengo que decir que su respuesta es muy diplomática.
Todos sabemos que este acuerdo existe; sabemos que ya hay fondos en una cuenta en Luxemburgo y sabemos que esos fondos tienen que repartirse.
Sabemos que la autoridad presupuestaria está formada por dos instituciones, el Consejo y el Parlamento.
En efecto, ninguna disposición del Título VI del Tratado de la Unión Europea obliga a los Estados miembros a comunicar esos datos al Consejo. &#160;&#160; – Espero que el Consejo esté escandalizado con su propia respuesta.
Saben muy bien que hay coordinación entre esos servicios, entre otras cosas para luchar contra el terrorismo y también contra la delincuencia organizada, contra la que se ha procedido además a unir las redes.
El Consejo no tiene por costumbre comentar las declaraciones efectuadas en público por sus miembros.
Espero que mi exposición también haya sido suficientemente transparente.
Mis otras dos preguntas no se refieren a la situación jurídica, que conozco muy bien, sino a las medidas que pretenden tomar en respuesta a las acusaciones de que ustedes son una sociedad secreta.
El Consejo llama además la atención de su Señoría sobre el hecho de que corresponde a la Comisión velar por la buena aplicación del Reglamento n°&#160;1260/99 del Consejo, de 21&#160;de junio de&#160;1999, por el que se establecen disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales, modificado por el Consejo el 24 de enero de&#160;2005, en lo que se refiere a la prolongación del Programa&#160;Peace, teniendo en cuenta que la responsabilidad sobre la gestión de estos fondos está dividida entre la Comisión Europea y los Gobiernos de los Estados miembros, sobre la base de una estrecha colaboración. &#160;&#160; – Seguramente al Consejo le preocupa que dos Estados miembros se unan para excluir a un órgano supervisor de la Unión Europea de su legislación autóctona en materia de libertad de información y, por tanto, le eximen de las disposiciones relativas al suministro al público de información accesible desde todos los órganos gubernamentales internos de dichos países.
En esta línea, recuerda a su Señoría que aprecia y comparte su deseo de que se instaure una cooperación en materia de protección civil en el Mediterráneo, en particular mediante la posible creación de un sistema de alerta rápida en el Mediterráneo en el marco del Proceso de Barcelona.
Además, el Consejo acoge con agrado que esta cuestión vaya a abordarse en la primera sesión de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea de los días 12 a 15 de marzo de&#160;2005 en El Cairo.
La Presidencia luxemburguesa concede una gran importancia a esta iniciativa, que ha lanzado y en la que ha participado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su respuesta, que es satisfactoria.
Por desgracia, las catástrofes nos sorprenden siempre y las necesidades previstas no siempre son las que hay que satisfacer realmente.
El Consejo Europeo, reunido en Bruselas los días 16 y 17 de diciembre de 2004, reiteró su compromiso a favor de la aplicación íntegra de la Agenda de Salónica, que destaca que el futuro de los países de los Balcanes está en la Unión Europea.
El Consejo Europeo recordó, en particular, que, en este proceso, la cooperación regional seguirá siendo un elemento esencial de la política de la Unión.
En cuanto a los aspectos financieros de la adhesión de un Estado candidato, recordó asimismo que dichos aspectos deben tenerse en cuenta en la dotación financiera aplicable.
Por consiguiente, las negociaciones de adhesión que todavía no se han iniciado con candidatos cuya adhesión pueda tener consecuencias financieras importantes, solo podrán concluir tras la adopción de la dotación financiera para el período que comienza en 2014 y de las consiguientes reformas financieras posibles. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Muchas gracias, señor Presidente.
Mi pregunta se refería a otros tres países.
A pesar de que mi partido y yo votamos a favor de la entrada de Turquía en la Unión Europea, creemos que sería absurdo que Turquía entrara en la UE antes que otros países que son claramente europeos.
Por eso creo también que la cooperación con los países en cuestión debe incluir la elaboración de un calendario más preciso para su integración en las estructuras europeas, que abarque los próximos doce años aproximadamente.
Entonces, la vía estará políticamente abierta, es decir, pasarán a ser efectivamente candidatos. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted mismo ha dicho que Croacia debe tratar de colaborar con el Tribunal Penal Internacional.
El proyecto de la Comisión Prodi –en particular, desarrollado por el Comisario Busquin, pero incluso antes de esto por el Comisario italiano profesor Ruberti– para crear el Espacio Europeo de la Investigación mediante una serie de medidas, se confirmó en Lisboa.
Este es un paso importante si Europa tiene que convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
Todos conocemos el desfase que existe entre Europa y sus principales competidores en este ámbito, a saber, los Estados Unidos y Japón.
El porcentaje de PIB destinado al gasto en investigación es del 3,12&#160;% en Japón, del 2,76&#160;% en los Estados Unidos, del 1,99&#160;% en la UE de los 15 y del 1,93&#160;% en la UE de los 25.
La importancia del Espacio Europeo de la Investigación viene subrayada por las nuevas competencias que el Tratado Constitucional atribuye a la Unión en este ámbito, y por lo tanto pedimos a la Comisión que actúe en consonancia con el nuevo marco jurídico.
El séptimo Programa Marco presenta todavía otra novedad, que es la de crear el Consejo Europeo de Investigación.
También hablo sobre este tema en nombre de nuestra diputada y colega, la señora Mann, que no ha podido asistir a este debate.
Es esencial que se fomente la movilidad entre los investigadores y que esto sea una práctica generalizada en todas las etapas de las trayectorias profesionales.
Continuando con el tema de los recursos humanos, quiero señalar la necesidad de promover el acceso de las mujeres al sector de la investigación, así como sus trayectorias profesionales.
El futuro de la investigación y de Europa también depende de nuestra capacidad de hacer que la ciencia sea más atractiva para los jóvenes.
Otro capítulo del informe se refiere a la transferencia de tecnología.
El séptimo Programa marco tiene que dedicar una atención especial a la transferencia de tecnología, y por lo tanto, coordinar la política de investigación de Europa con su política industrial.
Al mismo tiempo, incrementar la financiación de necesidades para instrumentos destinados específicamente a las pequeñas y medianas empresas, que también necesitan la integración de criterios de selección de proyectos y de la burocracia en general, que a menudo ha representado un obstáculo que ha impedido que las PYME tomen parte en programas de investigación.
Sobre este último punto, creo que deberían adoptarse las recomendaciones incluidas en los informes Marimon y Ormala, y no solo en relación con las PYME.
Tenemos que pasar de un modelo de prestación de ayuda poco precisa –lo que en Italia se llama «»– a un modelo que dé prioridad al gasto en inversiones que tienen un efecto multiplicador, o sea, un efecto de crecimiento reforzado.
Permítanme agradecer en particular a la señora Locatelli, la ponente, y a todos los miembros de la comisión la fructífera e intensa cooperación demostrada durante este primer mes de nuestra colaboración.
También quisiera agradecer a todos los presentes en esta hora avanzada su verdadero interés y compromiso con respecto al futuro de la política europea de investigación.
La Comisión concede mucha importancia a la aprobación del informe Locatelli.
Constituye la posición formal del Parlamento Europeo en torno a nuestra comunicación de junio y, aún más, allanará el camino a la elaboración de propuesta de la Comisión sobre el nuevo programa marco que se aprobará el 6 de abril de 2005.
Antes de destacar lo que considero elementos cruciales del informe Locatelli, quiero compartir con ustedes algunas ideas sobre el contexto en general de la investigación europea y nuestros planes para el séptimo programa marco.
Queremos y necesitamos relanzar la Estrategia de Lisboa.
El intenso debate de esta mañana sobre la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa nos ha permitido calibrar el desafío a que nos enfrentamos.
Europa no puede competir sobre la base de una mano de obra barata o de bajos niveles sociales.
El conocimiento, en el sentido más amplio, es nuestro principal factor de competitividad en un mercado mundial ferozmente competitivo.
En Europa tenemos que ser mucho mejores en la obtención de conocimientos a través de la investigación, en la difusión de conocimientos a través de la educación y en el uso y la aplicación de conocimientos a través de la innovación.
La Comisión ya hace todo lo posible por desarrollar este entorno favorable para el conocimiento y la innovación.
Por ejemplo, este mismo año presentaremos una revisión del régimen de ayuda estatal, un examen de los incentivos fiscales para investigación y desarrollo e innovación, orientaciones para la cooperación entre industria y universidades, reevaluación de la profesión de los científicos europeos, entre otras acciones.
Crear una sociedad del conocimiento probablemente sea la mejor, y quizá la única, manera de mantener un modelo social europeo, sin tener que hacer componendas entre el crecimiento económico, la cohesión social y la protección medioambiental.
En este mismo contexto de Lisboa les presentaré nuestras propuestas para el séptimo programa marco.
Tal y como algunos de ustedes ya declararon con razón durante nuestro debate de hace dos semanas en Estrasburgo sobre la pregunta oral relativa al presupuesto de investigación, el PM7 ha de ser el programa marco de la Estrategia de Lisboa.
Espero que todos ustedes aprecien este nuevo enfoque.
Se insistirá muchos en las ideas y se emprenderán acciones relativas a la investigación fronteriza en el marco del Consejo Europeo de Investigación.
La parte de las «capacidades» se ocupará de las infraestructuras, las PYME, las regiones, el potencial de investigación de todos los Estados miembros, así como de la ciencia, la sociedad y la cooperación internacional.
Con respecto a la gestión de los fondos, que se duplicarán, soy plenamente consciente de los desafíos a que nos enfrentamos.
Pero simplificándolos y racionalizándolos, por un lado, y con una gestión modernizada, así como la externalización de algunas de las actividades –como el Consejo Europeo de Investigación, las PYME y las acciones de movilidad– por otro, estamos preparados para afrontarlos.
Volviendo sobre el propio informe Locatelli, que contribuirá notablemente al éxito del próximo programa marco, permítanme, en primer lugar, expresar mi más sincera gratitud por todo el apoyo que han prestado hasta ahora a la duplicación propuesta de los fondos para el PM7.
Este apoyo es totalmente coherente con la propuesta de la Comisión para las próximas perspectivas financieras y defiende firmemente la propuesta de fijar el presupuesto de la Unión Europea por encima del 1&#160;% del PIB.
Permítanme un comentario personal sobre este punto.
Juntos tenemos una verdadera oportunidad de empezar a cambiar la estructura del presupuesto europeo a favor de acciones más orientadas al crecimiento y a la competitividad.
No debemos desaprovechar esta oportunidad de demostrar que estamos preparados para invertir en el futuro en lugar de mirar al pasado.
En segundo lugar, solicitan ustedes con razón que se establezcan procedimientos administrativos más sencillos y claros para mejorar la eficiencia y reducir los costes de los participantes, en particular las PYME y los agentes menores.
En varias ocasiones he subrayado la importancia de simplificar, empezando por la comparecencia del pasado otoño, y no he olvidado el mensaje que me hicieron llegar hace dos semanas en este Pleno.
Permítanme subrayar dos principios fundamentales por los que voy a luchar enérgicamente: autonomía y excelencia científica.
Es más, el CEI ha de apoyar a escala europea la investigación en todos los ámbitos, desde la investigación específica impulsada por la industria hasta las ciencias sociales y humanas.
La Unión Europea precisa científicos de alto nivel en todos los campos de la investigación a fin de crecer y competir con los Estados Unidos, Japón y otras potencias importantes.
Permítanme asegurarles que estamos estudiando todas las opciones posibles, incluso las que se basan en un enfoque más a medio plazo, y que oportunamente les comunicaremos nuestra decisión.
Como ya saben ustedes, este será un elemento importante de la próxima propuesta para el programa marco.
Por último, el informe hace mucho hincapié en la dimensión regional, subrayando la necesidad de que las regiones participen para aumentar la inversión en investigación e innovación.
En el contexto del objetivo más ambicioso, que es el de proporcionar a la comunidad científica, la industria y la sociedad europea en general las herramientas necesarias para reforzar y mejorar nuestra capacidad de investigación, ante todo necesitamos hacer un mejor uso de los fondos, con el fin de crear auténticos centros de excelencia que puedan atraer a nuestros investigadores, quienes con demasiada frecuencia se ven forzados a emigrar al extranjero.
Es importante consolidar el Espacio Europeo de la Investigación no solo para nuestros investigadores y para su movilidad, sino también para captar la inversión, tanto pública como privada, europea y no europea.
El Espacio Europeo de la Investigación tiene que ser el catalizador para la inversión privada.
Asimismo, se ha puesto un gran énfasis en las pequeñas y medianas empresas, precisamente debido a la particular estructura industrial de nuestra economía, que se caracteriza predominantemente por un tejido industrial integrado por ámbitos productivos que no son capaces de desarrollar proyectos de investigación independientes.
Por lo tanto, es esencial reforzar el diálogo que las PYME o las asociaciones de PYME mantienen con nuestras universidades y con muchos centros europeos de excelencia.
Este diálogo debería dar lugar a una transferencia de tecnología más efectiva y fructífera.
Hay que considerar en este contexto la propuesta para crear un Consejo Europeo de la Investigación.
Apoyo sus objetivos, que incluyen la orientación de investigación básica y la garantía no solo de su idoneidad sino también de su calidad.
Si Europa no toma esta decisión, corre el riesgo de ser considerada un coloso cansado y torpe, un continente que queda empantanado en palabras y, con demasiada frecuencia, cede sus estrategias a los intereses individuales de sus Estados miembros.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya firmemente el informe y aprecia el trabajo que se ha realizado tan satisfactoriamente.
Aquí en Europa no tenemos recursos naturales: nuestros recursos naturales están en nuestras cabezas.
Por eso mismo, difícilmente puede justificarse la financiación de proyectos individuales muy pequeños en el campo de la investigación básica.
En los países que son competidores importantes de la Unión, como los Estados Unidos de América y Japón, el porcentaje de la financiación pública en estos sectores alcanza el 80%.
Por ello tenemos que estar dispuestos, si es necesario, a utilizar fondos públicos para subvencionar proyectos que posiblemente solo sean rentables a largo plazo.
En segundo lugar, la investigación y el desarrollo deben orientarse en beneficio del sector de las PYME.
Hay 19 millones de PYME y tenemos 16 millones de desempleados. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quiero muy especialmente agradecer al Comisario Potočnik sus palabras, que creo son extremadamente importantes.
Este documento destaca tres elementos centrales del próximo Programa marco para la investigación, que son el Consejo Europeo de la Investigación, los nuevos ámbitos temáticos prioritarios para la investigación y las plataformas tecnológicas.
Por lo tanto, el Parlamento reconoce que la investigación básica reviste una importancia que trasciende a los Estados miembros y necesita una respuesta a escala de la Unión Europea, dentro de la filosofía de la Estrategia de Lisboa.
Son nuevos factores sólidos y decisivos que darán un nuevo impulso a las compañías europeas, apoyando nuevos sectores y la innovación mientras que también garantizan que las actividades productivas convencionales tengan una ventaja competitiva.
Creo que en el futuro —y aquí termino— la investigación será muy importante, si hay una ciencia abierta que puedan compartir la sociedad y todo el mundo científico. &#160;&#160; . –Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha elaborado un informe por iniciativa de la comisión sobre la política de investigación europea.
El Parlamento Europeo está dispuesto a comprar los resultados de la investigación científica en estos ámbitos.
La propuesta de la Comisión de destinar fondos adicionales en el contexto del Séptimo Programa Marco está justificada.
Los proyectos de investigación conjuntos se promueven mejor cuando producen resultados a los que en inglés se aplicaría el término «».
El mejor ejemplo de un beneficio conseguido conjuntamente por un proyecto financiado conjuntamente es la investigación de la energía de la fusión en el marco del proyecto ITER.
El principio de subsidiariedad no es algo a lo que se pueda hacer referencia únicamente en contextos formales, sino que en realidad debe regir todas nuestras actividades.
Para ellos, el principio de subsidiariedad no es un principio rector, sino un obstáculo en su camino.
Todas estas son cuestiones de las que se pueden ocupar mejor los propios Estados miembros.
Si otros países destinar ese mismo porcentaje, solo tienen que hacerlo.
Los fondos para investigación no aumentarán a resultas de que los Estados miembros los canalicen a través de las autoridades de la UE.
La competencia es importante no solo entre empresas, sino también entre instituciones.
La competencia entre países en diversos ámbitos es una de las explicaciones más importantes del enorme progreso realizado en el mundo occidental en los últimos siglos.
Entran dentro de cinco categorías, que son la investigación básica, la libre circulación de investigadores dentro de la UE, la investigación a gran escala en ámbitos como la energía nuclear y la tecnología espacial, la infraestructura para las redes de investigación y las cuestiones de seguridad común para la UE.
La política de investigación de la UE debe limitarse a ámbitos como estos, de acuerdo con el principio de subsidiariedad que tanto se invoca en discursos de banquetes y proyectos de constituciones.
La política de investigación de la UE va por mal camino. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, ni la inversión en ciencia e investigación ni la Estrategia de Lisboa en su conjunto son objetivos en sí mismos.
El anuncio tendrá que ir acompañado de una financiación adecuada para la ciencia y la investigación, lo cual significa que no debe recortarse el presupuesto de la UE.
En cuarto lugar, debe hacerse un uso más extenso de la financiación del sector privado, tanto para la investigación científica aplicada y básica como para la investigación en el ámbito de las humanidades, como ha mencionado el señor Comisario.
La señora Locatelli ha dicho que así se haría la vida más fácil para las pequeñas y medianas empresas.
Los problemas de la competitividad de la Unión Europea en relación con los nuevos gigantes asiáticos, la fuga de nuestros mejores cerebros a horizontes más ricos en oportunidades, la dificultad de cumplir los objetivos de Lisboa en cuanto al empleo, el desarrollo y la innovación, y las cuestiones del suministro de energía y la salud –estos son temas que llenan nuestro tiempo en el Parlamento y de los que depende el futuro de nuestra economía y de nuestro sistema social.
Estos temas están estrechamente vinculados unos con los otros, y su denominador común es el desarrollo de la investigación científica y tecnológica.
En realidad, investigación significa conocimiento, empleo y desarrollo económico, así como una mejor calidad de vida.
No obstante, la investigación no es solo una cuestión de fondos, instrumentos e infraestructura.
No me refiero a la calidad, puesto que nuestras universidades y nuestros titulados universitarios ya son los mejores del mundo, sino que me refiero a los puestos de trabajo: oportunidades para investigar y para ganar dinero.
Paradójicamente, mientras la ciencia y la tecnología desempeñan un papel cada vez más decisivo en la economía mundial actual, los jóvenes evitan los temas científicos debido a las oportunidades limitadas de un puesto de trabajo.
Como consecuencia, muchos titulados universitarios se ven forzados a abandonar Europa o a pasar años viviendo con becas que son totalmente insuficientes para el coste de la vida actual, mientras esperan un golpe de suerte.
En los últimos años, ha disminuido el número de jóvenes europeos que eligieron continuar estudiando temas científicos.
Las universidades europeas no disponen de personal suficiente en sus departamentos de ciencia para sustituir a los profesores universitarios que llegan al final de sus carreras, y cada vez menos titulados universitarios en tecnología encuentran trabajo como investigadores si se compara con sus principales competidores en Europa.
Tenemos que invertir a toda costa esta tendencia, poner en contacto a nuestros jóvenes con la ciencia desde una edad temprana, estimular su curiosidad y, por encima de todo, posibilitar no solo a unos pocos afortunados sino a todos aquellos que lo merecen utilizar sus conocimientos para servir a Europa, ofreciéndoles a cambio trabajo, carreras y salarios decentes.
Si queremos un futuro basado en el conocimiento, tenemos que invertir en nuestros jóvenes para formarlos y, ante todo, para no perderlos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi amor por la investigación es el único motivo por el que estoy presente en esta tardía sesión de esta noche, puesto que debo admitir que preferiría haber visto jugar al Bayern de Munich contra el Arsenal en la Liga de Campeones.
Mañana, el voto unánime de esta Cámara a favor de su informe enviará una señal y proporcionará a nuestro Comisario de Investigación el respaldo que necesita.
El Comisario se ha referido con frecuencia a «la hora de la verdad», y creo que tiene razón.
La financiación pública es una buena cosa, pero debemos también animar a la industria privada y al sector privado para que inviertan generosamente en investigación y desarrollo, y para que destinen fondos a ese fin.
Me ha complacido enormemente oírle decir antes que está pensando en publicar una serie de directrices especialmente dirigidas a promover la cooperación entre investigación e industria a este respecto.
No tiene sentido aumentar la financiación a menos que ese dinero se gaste en investigación de una manera realmente eficiente.
Los programas deben hacerse más sencillos, más racionalizados y menos burocráticos, e insto a la Comisión y al Parlamento a que hagan sus deberes en esta cuestión.
Debemos garantizar que las pequeñas y medianas empresas se impliquen también con éxito en la investigación europea.
En este sentido, si queremos dar cumplimiento a los objetivos de la Estrategia de Lisboa y de la Cumbre de Barcelona y tener en cuenta las recomendaciones del Informe Kok, el Séptimo Programa Marco debe, sin lugar a dudas, incrementar sus recursos de manera suficiente dentro del marco de las nuevas perspectivas financieras.
Para conseguir estos objetivos y para crear el Espacio Europeo de Investigación, se precisa también de una buena coordinación tanto a nivel de los Estados miembros como de la Unión Europea, de modo que los recursos y las acciones sean complementarios y provoquen un efecto multiplicador.
También el apoyo a la investigación básica de excelencia como motor del desarrollo tecnológico, del crecimiento y de la competitividad es fundamental para cumplir la Estrategia de Lisboa.
Todo ello requiere hacer una Europa más atractiva para los mejores investigadores, tanto para los jóvenes y las mujeres como para la recuperación de científicos de alta cualificación, y promover la participación de las PYME en todas y cada una de las prioridades temáticas, en los ejes de colaboración transnacional y en las iniciativas tecnológicas a través de la financiación de proyectos de tamaño adecuado y del uso de instrumentos específicos según sus necesidades.
Tal es el caso de las prioridades de investigación, que creemos deberían ampliarse a otras nuevas de gran importancia económica potencial para la Unión Europea como es el caso, por ejemplo, de la investigación en ciencia ... &#160;&#160; – Señor Presidente, esto nos demuestra que la ciencia y la investigación perduran a largo plazo.
Señor Presidente, la Resolución que hemos aprobado añade una dimensión europea tanto a la política de investigación como al desarrollo económico.
La totalidad de la Resolución sobre la Estrategia de Lisboa que ha sido aprobada hoy en el Parlamento por amplia mayoría – en la que hemos trabajado mucho los diputados de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa – se basa en el principio de que el desarrollo sostenible no solo depende del crecimiento económico, sino también de la cohesión social y de consideraciones medioambientales.
Celebro que este trabajo sea tan equilibrado como la Resolución de Lisboa que se ha aprobado, y espero con interés el programa marco. &#160;&#160; – Señor Presidente, difícilmente se puede exagerar la importancia de este debate en la actual angustia en torno a la Agenda de Lisboa.
La realidad es que si no invertimos en investigación y, sobre todo, si no implicamos a la comunidad empresarial en este proceso de investigación, no conseguiremos hacer crecer nuestras economías.
La coordinación de toda la Unión supone un claro valor añadido.
Apoyo el tenor general de este informe y quisiera expresar mi felicitación al ponente, en consonancia con el resto de la Cámara.
Tengo algunas reservas en cuestiones de detalle y espero que nuestras enmiendas refuercen el informe mañana.
Por eso quiero agradecer su esfuerzo a todos los que han participado, y sobre todo a la señora Locatelli, que ha realizado un excelente trabajo en la elaboración de su informe, razón por la cual pienso votar a su favor mañana.
También el programa ITER debe proporcionar apoyo a la industria de la energía, como ha mencionado mi colega.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, aunque sé que la investigación científica es tan beneficiosa como necesaria, todavía está por ver si el enfoque adoptado por el informe Locatelli es el modo más eficaz de conseguir una Europa más innovadora.
En segundo lugar, la Comunicación de la Comisión sobre las orientaciones para la política de investigación carece, en mi opinión, de una declaración estratégica sobre las investigaciones punibles en los Estados miembros. ¿No es claramente inaceptable que los fondos comunitarios se utilicen para apoyar esas investigaciones?
Aun así, me temo que el presente informe compartirá el destino de la Estrategia de Lisboa, que no supo distinguir entre objetivos económicos y sociales.
Todos sabemos que la economía está flaqueando y que el desempleo está aumentando.
Aún así, los objetivos científicos se confunden, lamentablemente, con los objetivos ideológicos en este informe.
Además, debo decir que me ha sorprendido comprobar que la investigación en animales es el único campo de investigación científica que se menciona con detalle.
Soy un gran amante de los animales, pero este informe no es el lugar adecuado para tratar esta cuestión excluyendo a todas las demás.
Muchas gracias, señor Presidente. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, el rápido crecimiento experimentado por los países asiáticos y los Estados Unidos ha planteado un reto económico importante a Europa.
El informe indica los ámbitos de investigación que son clave para la UE en su conjunto.
A la vista de las enormes diferencias de potencial investigador de los distintos Estados miembros y las regiones, debe prestarse especial atención a los países y a las regiones pobres que carecen de los recursos necesarios, pero que tienen un potencial humano enorme, para garantizar la cohesión entre Estados miembros y el desarrollo armonizado.
Por eso debe prestarse especial atención a la política de investigación en esos países y regiones, para evitar que las diferencias en la capacidad intelectual y las oportunidades de desarrollo se amplíen en lugar de reducirse.
Las orientaciones para la política de investigación de la UE contenidas en la propuesta de resolución del informe destacan los ámbitos clave para el desarrollo de la investigación.
Eso es totalmente correcto, pero no debe descuidarse el desarrollo de la ciencia y la tecnología en toda la UE.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, señora&#160;Locatelli, quiero darle las gracias por su excelente trabajo, y también quiero darle las gracias al ponente alternativo, el señor&#160;Brunetta.
Todos somos conscientes de que nos enfrentamos al enorme reto que plantea el logro de los objetivos de Lisboa.
Nuestro objetivo es dedicar el 3% del PIB a investigación, aportando el sector privado dos tercios de esa cantidad.
Un dato todavía más importante es que dos tercios de la totalidad de la población activa trabaja en pequeñas y medianas empresas, o, dicho de otro modo, en empresas con menos de 250 empleados.
Creo que también es necesario determinar de una vez por todas quién es responsable de la eficiencia y la evaluación en el ámbito de la investigación académica.
Necesitamos procesos automatizados de gran calidad y mejores instrumentos para que los resultados de las investigaciones puedan divulgarse más ampliamente. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias a nuestra ponente, la señora Locatelli, por la calidad y el interés de su informe.
La Investigación en el Séptimo Programa Marco es importante para nosotros, sin duda en el marco de la Estrategia de Lisboa.
Quiero realizar tres observaciones.
Comparto plenamente la opinión del señor Hammerstein Mintz de que el programa de trabajo de la investigación pública debe supeditarse a los problemas sociales.
Sin duda, para las pequeñas empresas y las pequeñas instituciones es tarea imposible presentar toda la documentación que se exige y responder a todas las preguntas.
Ya hemos adquirido experiencia en el ámbito de los ensayos clínicos relacionados con enfermedades del desarrollo.
Nuestra futura Constitución contempla la formulación de una política exterior y de seguridad común, lo cual significa que tendremos que realizar investigaciones en este ámbito, algunas de las cuales serán secretas.
Por ello, debemos ser capaces de copiar a los estadounidenses y adoptar un enfoque de «caja negra» con algunos proyectos.
Así podremos mantener un diálogo entre iguales sobre la investigación que sería apropiado en el caso de una serie de otros países, así como los Estados Unidos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Gracias, señor&#160;Presidente.
La excelencia no debe ser el único criterio aplicado para establecer las prioridades de financiación; deben considerarse también otros criterios para que puedan integrarse los centros de investigación de los nuevos Estados miembros.
Esos centros han tenido pocas oportunidades de implantar programas de investigación europeos en el pasado.
En segundo lugar, contamos con que se aprueben proyectos más pequeños, puesto que nuestros centros de investigación son también más pequeños.
Los nuevos Estados miembros carecen de experiencia con procedimientos complicados y los consideran una carga importante.
Esperamos que se establezcan unas normas claras y transparentes que regulen las inversiones en infraestructuras de investigación en los nuevos Estados miembros.
En quinto y último lugar, la integración significa también un mercado común y la plena libertad de circulación de personas y servicios.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿quién no podría estar de acuerdo en que la herramienta para promover el crecimiento y la competitividad en Europa es una política sostenible de investigación y desarrollo?
Europa ya ha perdido su posición de cabeza a favor de Japón y los Estados Unidos.
La política de inversión en investigación y desarrollo no es una cuestión optativa.
La reciente catástrofe del tsunami en el Sudeste Asiático debería haber convencido incluso a los más incrédulos de entre nosotros de que existe una necesidad inmediata y urgente de fortificar nuestro continente contra esa clase de catástrofes naturales.
Creo que es muy importante para la seguridad y el bienestar de los ciudadanos europeos que se dé un fuerte impulso a estos campos de investigación, especialmente dado que parecen converger continuamente y cada vez más en un modelo de gestión de riesgos y crisis.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha presentado una enmienda en esa dirección; me refiero a la enmienda 8.
De hecho, tanto la Comunicación de la Comisión sobre la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa como la Resolución que hemos aprobado hoy destacan la importancia de la eco-innovación para el desarrollo sostenible en Europa.
Esto significa que, en la Estrategia de Lisboa revisada, las tecnologías medioambientales y las estrictas normas medioambientales ocuparán un lugar importante.
A pesar de que puede que algún día la Comisión aporte el 10% de los fondos y los Estados miembros el 90%, es poco probable que esta proporción cambie sustancialmente.
De ahí se deduce que el valor añadido europeo debe ser el principal criterio que apliquemos a la hora de establecer nuestras prioridades, y por ello les pido que voten a favor de la enmienda 7 del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Por tanto, tenemos que prestar un mayor apoyo a esa cooperación. &#160;&#160; El siglo XXI será el siglo de la ciencia, de la investigación y del desarrollo tecnológico.
El documento que hoy nos ocupa empieza por reconocer esto, y considera con acierto que la UE necesita hacer el máximo esfuerzo en este ámbito para que plantar cara a una competencia más feroz que nunca.
Tenemos que promover y apoyar la investigación y el desarrollo en los nuevos y en los antiguos Estados miembros, dependiendo de sus respectivas y diferentes situaciones.
El más importante de ellos es la cooperación: la continuidad en este ámbito, un enfoque temático pero basado mucho más en las necesidades industriales que en el pasado.
Sin lugar a dudas no son preguntas fáciles que puedan abordarse en un espacio de tiempo limitado, pero estoy de acuerdo en que hemos de abordarlas de una forma abierta y tolerante.
Estas son sumamente importantes, porque la Unión Europea tiene una estructura diferente de algunos de nuestros competidores.
En Europa tenemos relativamente más pequeñas y medianas empresas y por ello estas deberían participar más en la investigación que lo que hacen hoy.
En lo que respecta a la ampliación y las capacidades quiero hacer dos comentarios.
Uno es que la ampliación tuvo lugar primero en los ámbitos de la ciencia y la investigación, ya que los científicos de los nuevos Estados miembros pudieron participar antes en estos ámbitos que en cualquier otro.
Por otro lado, es más difícil conseguir una integración completa en estos ámbitos que, por ejemplo, en el ámbito político, donde las personas pueden sentarse alrededor de una mesa y debatir sobre cuestiones espinosas.
Todos tenemos muchas expectativas y con razón, porque el futuro de la Unión Europea también depende en gran medida del futuro desarrollo del ámbito científico y de la investigación. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las preguntas orales sobre la transferencia de datos personales de pasajeros: – pregunta oral (B6-0014/2005) formulada por la Baronesa Ludford y otros; – pregunta oral (B6-0154/2005) formulada por la señora Buitenweg; – pregunta oral (B6-0156/2005) formulada por la señora Klamt, la señora&#160;Cederschiöld y el señor Coelho; pregunta oral (B6-0160/2005) formulada por el señor Catania y la señora&#160;Kaufmann; y sobre la retención y protección de datos: – pregunta oral (B6-0017/2005) formulada por el señor Alvaro, la señora&#160;Roure y el señor Kreissl-Dörfler; – pregunta oral (B6-0020/2005) formulada por la señora Buitenweg; – pregunta oral (B6-0155/2005) formulada por la señora Klamt y otros; – pregunta oral (B6-0159/2005) formulada por el señor Catania y la señora&#160;Kaufmann. &#160;&#160; – Señor Presidente, es bastante extraño que este debate tenga que ver con Internet y la retención de datos en Internet, y no se difunda como de costumbre en la página web del Parlamento.
Quiero presentar una queja a este respecto. &#160;&#160; Señora Mastenbroek, las sesiones nocturnas nunca se han difundido por Internet en el pasado, dado que los recursos son limitados a este respecto.
Por lo tanto, si de algo hay que debatir, será si esta norma debería cambiarse de forma permanente. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Frattini por asistir al debate de esta noche, que es el primero que se celebra sobre la protección de datos en esta legislatura por iniciativa de mi Grupo, la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
He sido nombrado ponente por iniciativa de cuatro Estados miembros en relación con la retención de datos.
De ahí que hace algunos meses presentáramos dos preguntas orales sobre la cuestión del PNR y la cuestión de la retención de datos, con miras a tener un debate público sobre dos cuestiones que han provocado graves preocupaciones desde el punto de vista de los derechos humanos fundamentales, y para obtener más información de la Comisión sobre estas cuestiones.
Señor Comisario Frattini, durante las comparecencias de los candidatos a Comisario en el Parlamento Europeo nos complació oír que concede usted mucha importancia a la defensa de los derechos fundamentales, y sé que está usted personalmente comprometido con la defensa de la intimidad de los ciudadanos.
Sobre la cuestión de la retención de datos, sabemos que la Comisión ha levantado la reserva de comprobación de la idoneidad del fundamento jurídico de la propuesta de los cuatro Estados miembros.
La Comisión cree que un fundamento del tercer pilar no es correcto, y que lo adecuado sería un fundamento del primer pilar.
Por ello querríamos preguntar a la Comisión si apoya la iniciativa de los cuatro Estados miembros, no solo desde el punto de vista del fundamento jurídico, sino también del contenido.
El programa de trabajo de 2005 de la Comisión prevé para este mes la adopción por parte de la Comisión de una directiva sobre la retención de datos con fines policiales. ¿Se respetará esta fecha límite y cuál será el contenido de la propuesta?
En tercer lugar, quisiéramos que se nos pusiera al día sobre el instrumento de protección de datos del tercer pilar, que ya lleva mucho retraso y que el Comisario Frattini prometió personalmente que sería presentado.
Permítame recalcar que el Grupo de Trabajo del artículo 29 ya ha elaborado una propuesta relativa a los principios armonizados de protección de datos para el tercer pilar.
Nos sentiríamos honrados de oír sus observaciones sobre esta cuestión.
En cuanto a la cuestión del PNR, el Parlamento tiene interés y tiene el derecho a que se le ponga al día sobre la causa pendiente ante el Tribunal de Justicia, con la objeción el Parlamento a la firma del acuerdo internacional el 28 de mayo de 2004 que hace posible la transferencia de datos de pasajeros aéreos a los Estados Unidos.
Con miras a la protección de la intimidad de los pasajeros aéreos europeos, ¿podría informar la Comisión al Parlamento sobre el volumen de datos de pasajeros a los que las autoridades tienen acceso y si hay un filtrado efectivo de datos delicados?
La Comisión ha publicado una comunicación relativa a un enfoque global de la UE sobre el PNR.
Por último, ¿por qué no se ha informado nunca al Parlamento acerca de las negociaciones sobre el PNR en el seno de la OACI?
La práctica actual no es democrática, transparente ni justificable.
Por otro lado, vale la pena recordar que el año pasado, en abril de 2004, el Parlamento Europeo rechazó el acuerdo negociado por el Consejo, la Comisión y los Estados Unidos y consultó al Tribunal de Justicia.
Le recuerdo que las autoridades de los Estados Unidos no pueden garantizar el nivel de protección de los datos que exigimos en Europa y que pedimos a otros países terceros, como Australia o Canadá.
En particular, no tenemos ningún medio de saber quién tiene acceso a esos datos.
Esta cuestión debería resolverse respetando los derechos fundamentales y siguiendo los principios definidos por el Parlamento Europeo.
Francia, el Reino Unido, Irlanda y Suecia han propuesto una iniciativa sobre un proyecto de decisión marco relativa a la conservación de los datos, y la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior está trabajando actualmente sobre dicha iniciativa.
Hoy nos gustaría saber qué ocurre exactamente con los datos de nuestros ciudadanos.
El interés de los Estados Unidos por los datos personales de los ciudadanos europeos no debe contemplarse al margen de sus esfuerzos por crear un sistema mundial de vigilancia informática.
El 11 de marzo de 2004, la respuesta de la Comisión indicaba su voluntad, en determinadas condiciones, de ayudar a desarrollar este sistema CAPPS II y afirmó que en esos momentos las autoridades estadounidenses todavía no estaban realizando comprobaciones con los datos de nuestros pasajeros.
Me gustaría obtener respuestas precisas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy convencida de que el señor Frattini ha leído nuestras preguntas y sin duda contestará a ellas esta noche.
Me parece totalmente insensato e ilógico tomar decisiones antes de que se haya realizado esta evaluación y, al mismo tiempo, hablar de competitividad y de Lisboa.
Asimismo, no se ha demostrado que este planteamiento sea necesario, cosa que es esencial antes de que se pueda tomar cualquier decisión.
Creo y espero que el señor Frattini se percate de que es una buena idea –incluso una necesidad– garantizar que la protección de la intimidad de las personas basada en el tercer pilar sea al menos tan efectiva como la misma protección basada en el primer pilar.
Comparto la opinión de mis colegas diputados de que sería interesante escuchar cómo pretende usted tratar esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, con respecto a la cuestión de la transferencia de datos personales de los pasajeros, me gustaría sumarme a las preguntas formuladas y a las críticas realizadas por mis colegas del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Por mi parte, centraré mis comentarios en la cuestión del almacenamiento de datos personales.
La propuesta que se ha presentado al Consejo encierra un conflicto muy claro entre integridad personal y respeto de la intimidad, por una parte, y la necesidad que tiene la sociedad de una vigilancia, por otra.
Esta es una cuestión clave que afecta a nuestra credibilidad, que la Comisión debe abordar.
También sería interesante escuchar el comentario de la Comisión sobre las críticas del Grupo del Artículo 29 en este ámbito.
Así pues, la Comisión y el Consejo también deben estar dispuestos a debatir oportunamente esta legislación.
Ya hemos debatido estas cuestiones demasiado a menudo –en muchas ocasiones sin obtener respuestas– para acabar descubriendo que entonces es demasiado tarde. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, estoy seguro de que nadie en esta Cámara dudaría en aceptar que la protección de datos es una tarea fundamental.
Es extremadamente difícil evaluar la importancia de la protección de datos frente a las oportunidades de luchar contra el crimen y realmente estoy abierto y dispuesto a debatir esta cuestión.
Sin embargo, con respecto a este proyecto de informe, debo decir que todavía no se ha dado una respuesta definitiva a una pregunta que se formuló con bastante claridad hace unos meses, en concreto si la realización de este informe es realmente necesaria.
Si estas medidas son necesarias, entonces podemos debatirlas.
Sin embargo, si son innecesarias, como yo creo en estos momentos, entonces debemos hacer todo cuanto esté en nuestras manos para cerrarles el paso.
Lo que me preocupa es que este proceso siga avanzando y que mañana, o pasado mañana, o en algún otro momento en el futuro, se nos presente una propuesta que debatiremos y que ya no haya forma de escapar del proceso, aún cuando todos los diputados a esta Cámara lo consideren equivocado.
Asimismo, dado que todos los Grupos de la Cámara están de acuerdo y han expresado sus preocupaciones acerca de esta cuestión, espero que la Comisión explique a la Cámara si –y, en este caso, cuándo– tiene previsto presentar una propuesta y cuál será el contenido de la misma.
Desde el punto de vista jurídico, la iniciativa de Francia, Irlanda, Suecia y el Reino Unido sobre la retención de datos, que debatimos actualmente, fue presentada al amparo del Título 6 del Tratado de la Unión Europea.
Sin embargo, la Comisión considera que las disposiciones del proyecto de instrumento que tienen que ver con la armonización de las obligaciones de los proveedores de comunicaciones electrónicas de retener datos relacionados con la prestación de servicios de comunicación electrónica se rigen por el Tratado de la Comunidad Europea, sobre todo en vista de las disposiciones vigentes de la legislación comunitaria en esta materia.
Por consiguiente, la Comisión presentará una propuesta alternativa sobre la retención de datos sobre la base del artículo 95 del Tratado de la Comunidad Europea a principios de la primavera de 2005.
Personalmente espero que los cuatro Estados miembros en cuestión retiren su propuesta.
A este fin, la Comisión ha iniciado las consultas con expertos que representan a los Ministerios relevantes y las autoridades de control de la protección de datos de los Estados miembros y los Estados de Schengen.
En lo que respecta a la transferencia de datos de pasajeros a la revisión conjunta con los Estados Unidos, diversas cuestiones relativas a la transferencia de datos de pasajeros –la cuestión del PNR– tiene que ver con la aplicación de compromisos por parte del Servicio de aduanas y protección de fronteras de los Estados Unidos.
Esta revisión conjunta tendrá lugar en la primera mitad de este año, es decir, durante el primer año de funcionamiento del acuerdo y los compromisos asociados, que entraron en vigor el 28 de mayo de 2004.
Tengo intención de informar a este Parlamento sobre el resultado de esta revisión conjunta y cualquier novedad importante en este expediente.
Me complace decirles que, a pesar de las diferencias de opinión sobre el paquete del PNR estadounidense, hay una excelente cooperación en torno a la aplicación de este paquete entre el Grupo de Trabajo del artículo 29 y la Comisión.
En lo que respecta a la información sobre los pasajeros, como ejemplo de esta excelente cooperación entre el Grupo de Trabajo del artículo 29 y la Comisión, el Grupo de Trabajo ha emitido una nota informativa que las líneas aéreas y las agencias de viaje utilizan para informar a los pasajeros aéreos del hecho de que los datos personales son transferidos al Servicio de aduanas y protección de fronteras de los Estados Unidos con objeto de prevenir y combatir el terrorismo y otros delitos graves.
En lo que concierne a las transferencias de datos a terceros países, según la información que hemos recibido de los Estados Unidos, de momento no se han transmitido datos de pasajeros a terceros países.
No cabe duda de que esta cuestión se examinará durante el ejercicio de revisión conjunta que tendrá lugar dentro de muy poco.
En lo que respecta a «Secure Flight» y CAPPS II, sabrán ustedes que la Administración responsable de la seguridad de los transportes ha abandonado su controvertido sistema informatizado de preselección de pasajeros –también llamado CAPSS II– a favor de un nuevo programa llamado «Secure Flight».
En lo que respecta al plan global de la UE para la política de PNR, la Comisión emitió una Comunicación en diciembre de 2003 sobre el planteamiento global de la UE relativo a los datos de pasajeros, en la que defendía un enfoque amplio y equilibrado.
La Comisión indicaba en la Comunicación que seguirá cumpliendo su tarea con otros países terceros que soliciten datos de pasajeros.
La Comisión ha iniciado conversaciones con Canadá y Australia.
En cuanto a Canadá, pronto pediremos la opinión del Parlamento sobre un proyecto de documento de la Comisión y un acuerdo internacional adjunto.
En ambos casos, el Grupo de Trabajo del artículo 29 ha emitido un dictamen positivo.
Como pueden ver ustedes, se está poniendo en práctica la estrategia de la Comisión esbozada en la Comunicación de diciembre de 2003.
Por último, en lo que respecta a la Organización de la Aviación Civil Internacional, en junio de 2004 esta organización creó un grupo de estudio sobre el acceso a registros de nombres de pasajeros, a raíz de una iniciativa de varios Estados dentro de esta organización.
La Comisión Europea y varios Estados miembros participan activamente en la labor del grupo de estudio.
Les mantendré informados acerca de futuros avances en este programa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señor Frattini, acojo con satisfacción su respuesta acerca de la protección de datos y del anuncio de la iniciativa de la Comisión.
Como sabe, señor Frattini, la necesidad de cooperación a escala comunitaria y a escala transatlántica no es lo que estamos debatiendo.
Lo que estamos planteando es la necesidad de mantener un equilibrio entre la seguridad, la libertad y los derechos de los ciudadanos, y queremos hacer hincapié en nuestra opinión de que la transferencia de datos puede realizarse únicamente si el país tercero en cuestión es capaz de garantizar un grado de protección suficiente.
Nosotros defendemos un sistema «push» acompañado de los filtros apropiados y nos gustaría ver las garantías necesarias con respecto a la exactitud, seguridad y supervisión de los datos.
Asimismo, todo intercambio de información con las autoridades estadounidenses o las de cualquier otro país tercero debe basarse siempre en el principio de reciprocidad.
Acogemos con satisfacción los comentarios que ha hecho usted acerca de la implicación del artículo 29 y de su disposición a seguir facilitando al Parlamento toda la información relativa a esta cuestión.
Mi primera pregunta se refiere a los costes, dado que la retención de datos a largo plazo es una importante carga económica, en particular para las empresas de telecomunicaciones pequeñas.
Parece bastante claro que unos períodos de retención más prolongados no supondrán más seguridad para los ciudadanos.
Los expertos en protección de datos e incluso las fuerzas y cuerpos de seguridad, como la Policía Criminal Federal alemana, han expresado sus dudas acerca de si las medidas señaladas en la decisión del Consejo son necesarias.
La protección de datos es otra cuestión extremadamente importante en lo que respecta a la transferencia de datos a terceros.
Nadie se opone a la lucha contra el terrorismo internacional o el crimen organizado, pero no tenemos ninguna necesidad en absoluto de un control innecesario.
Me gustaría poder mirar directamente a los ojos a los ciudadanos neerlandeses que son bastante escépticos al respecto y decirles que esta Constitución, estos derechos constitucionales y la protección de los datos personales son realmente cosas serias y no simplemente promesas de boquilla.
Me gustaría saber qué significa esto en términos institucionales.
En el ámbito de la transferencia de datos de pasajeros, la cuestión PNR, con respecto a la que hubo un informe al que mi predecesora, la señora Boogerd-Quaak, dedicó mucho esfuerzo, ¿indicará la revisión conjunta, que usted ha mencionado hace un momento, cuántos atentados se han evitado y cuántos criminales han sido arrestados?
En segundo lugar, usted ha afirmado que ya se facilita información a los pasajeros, pero ¿qué pasa con la obligación de pedir permiso explícitamente antes de que puedan ser transferidos sus datos?
Me gustaría informar al señor Comisario de que esto supone un importante problema para nosotros en términos de comunicación con el público.
El procedimiento es extremadamente impreciso.
En el primer pilar ya se ha aprobado anteriormente una prohibición de la retención de datos y está suficientemente claro que algunos Gobiernos han presentado esta propuesta solamente porque no pueden conseguir que la aprueben sus propios Parlamentos.
Así es cómo el Consejo aprovecha el vacío democrático en la Unión Europea, porque como saben, esta Cámara desempeña únicamente una función consultiva a este respecto.
Con respecto al contenido, corresponde a esta Cámara decidir si la propuesta final es proporcionada o no.
Sinceramente, eso es un poco precipitado para mi gusto.
En primer lugar, me gustaría ver las pruebas que justifican esa propuesta.
En otras palabras, ¿por qué es necesaria?
Creo que se trata de una lucha importante y también considero que es lamentable que el Consejo Europeo ponga a esta Cámara en una situación en que tengamos que cerrar el paso a propuestas destinadas a combatir el terrorismo.
Me gustaría debatir acerca de lo que deberíamos coordinar a escala europea y también me gustaría hacerlo de manera democrática. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, estoy agradecido a todos los diputados que han intervenido.
La primera reflexión es que la Comisión está intentando reconciliar dos grandes valores europeos, que son el derecho a la seguridad de los ciudadanos y su derecho a que se garanticen sus libertades y derechos fundamentales.
No creo que estos dos derechos fundamentales sean contradictorios.
Estas son las orientaciones que permitirán a la Comisión, a finales de este año, presentar una propuesta amparada en el tercer pilar que determinará una nueva generación de garantías.
Este principio está contenido en las acciones e iniciativas que la Comisión está desarrollando.
El último tema es el sistema de transmisión.
Estamos trabajando para convencer a tantos países no comunitarios como sea posible para que adopten este sistema, que estoy seguro es el mejor.
Seguramente sabrán que, durante nuestras conversaciones, Canadá acordó comenzar el sistema de transmisión, y abrigo cierta esperanza de que los Estados Unidos también, si se les insiste un poco, llegarán a convencerse de que es el mejor sistema. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en abril. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0049/2005) de la señora Auken, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, relativo a la financiación de Natura 2000. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar y sobre todo quiero dar las gracias a todos los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por su constructiva cooperación.
Sin embargo, después de un examen más detallado, veo claramente que el árbol no solo está decorado, sino que también sostiene un tema coherente.
La Agencia Europea de Medio Ambiente de Copenhague ha alertado en repetidas ocasiones acerca de la alarmante situación y necesitamos invertir la tendencia.
Por el contrario, los fondos son a menudo desfavorables para las zonas rurales.
Naturalmente podemos pedir que se destine más dinero del presupuesto para este fin, pero es más pertinente y realista obtener una parte considerable del dinero del primer pilar de la política agrícola común, de donde se obtienen las sumas realmente importantes de la financiación de la Unión Europea.
Sin embargo, no debemos olvidar que una parte importante del dinero debe proceder de los Estados miembros.
Es su compromiso y, en mi opinión, es importante que hagamos hincapié en que los propios Estados miembros tienen una obligación y que no es algo que deba financiar solamente la Unión Europea.
La cofinanciación por parte de la Unión Europea es sobre todo una ayuda importante y esperamos que, en cualquier caso, la mitad se cubra con cargo a los presupuestos de la Unión y, de este modo, principalmente a través de los fondos.
El Parlamento debe confiar ahora en que tanto la Comisión como los Estados miembros cumplirán sus obligaciones, escucharán al Parlamento e incorporarán Natura 2000 en todas las políticas pertinentes.
Los Jefes de Gobierno se comprometieron a hacerlo en Gotemburgo y posteriormente en varias ocasiones, y eso es algo que deben tanto a los ciudadanos de la Unión Europea como a nuestros descendientes. &#160;&#160; Señor Presidente, antes de comenzar este debate quisiera preguntar brevemente, aunque sin intención de menospreciar las cualidades del Comisario Frattini, si saben por qué el Comisario responsable del medio ambiente no está aquí para participar en este importantísimo debate acerca de Natura 2000.
En todo caso, creo que la intervención que voy a dar en esta Cámara, se elaboró por su oficina y su Dirección General, y el propio Comisario Dimas está plenamente de acuerdo con la misma.
El compromiso contraído por los jefes de Estado y de Gobierno en Gotemburgo para detener la pérdida de biodiversidad en 2010 se reconoce como un elemento clave de la estrategia de desarrollo sostenible de la UE.
La naturaleza y la biodiversidad se incluyen entre las principales prioridades para la acción.
En este contexto, el 15 de julio de 2004, la Comisión adoptó su Comunicación sobre la financiación de Natura 2000.
La Comunicación examinaba todas las opciones posibles, incluida la creación de un fondo independiente, y llegó a la conclusión de que el enfoque más eficaz sería integrar la financiación de Natura 2000 en los instrumentos financieros existentes de la Comunidad.
Las nuevas normativas relativas a los Fondos Estructurales, que ahora se están debatiendo en el Consejo, prevén la financiación de Natura 2000 y también incluyen mecanismos para la orientación y el control por parte de la Comisión de los programas que presenten los Estados miembros.
La Comisión es consciente de que hay preocupación en el Parlamento sobre la prioridad que darán los Estados miembros a Natura 2000 cuando se enfrenten a exigencias diferentes con presupuestos limitados.
Por ello, sobre la base del principio de subsidiariedad, cada Estado miembro deberá decidir sobre las necesidades de su red Natura 2000 a la hora de elaborar programas nacionales para las diferentes normativas de financiación.
No obstante, la Comisión ha propuesto un elemento de blindaje que ayudará al segundo eje de Natura 2000 en la normativa relativa a la gestión del territorio o el desarrollo rural.
Esto exige que los Estados miembros asignen un mínimo del 25&#160;% del total de este fondo a este eje, lo cual significa que por lo menos 22&#160;750 millones estarán disponibles para la gestión del territorio durante el periodo 2007-2013.
El apoyo del Parlamento Europeo a la hora de salvaguardar este importe será crucial.
Los fondos estructurales han de formar parte del mecanismo de financiación de Natura 2000, pero también tiene que haber un compromiso claro de que el dinero se gastará en objetivos concretos y autorizados; es decir, el dinero se reserva y su desembolso se condiciona a la existencia de planes nacionales de financiación de Natura 2000 en los Estados miembros.
Integrar las consideraciones medioambientales en todas las políticas de la UE es la forma de avanzar.
Al tiempo que aspira a detener el descenso de la biodiversidad en Europa, Natura 2000 crea y mantiene puestos de trabajo, apoya a la agricultura, la silvicultura y el desarrollo rural y brinda oportunidades turísticas y educativas.
Pero la verdad es que el apoyo de los Fondos Estructurales o del presupuesto de desarrollo rural no será suficiente por sí solo para financiar Natura 2000.
El Parlamento Europeo tiene la obligación, ante los ciudadanos de la Unión, de detener la pérdida de biodiversidad en Europa.
Todos los Estados miembros, el Consejo y la Comisión estuvieron de acuerdo cuando crearon la Directiva relativa a la protección de los hábitats y las aves.
Por lo tanto, ahora debemos comprometernos a poner en práctica nuestra decisión y también, con nuestros recursos conjuntos, a crear las condiciones materiales para ello.
El enfoque integrado en este caso se financiaría con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, los Fondos Estructurales y también al fondo LIFE+ complementado, siempre que sea factible.
Esto podría ser factible, en la medida en que [1] los fondos mencionados diesen una prioridad efectiva a los objetivos de protección de la naturaleza, [2] se integrasen las garantías apropiadas en las disposiciones de los diversos instrumentos financieros, [3] debido al aumento del número de tareas, estos fondos recibiesen más dinero.
Sin embargo, las respuestas de la Comisión a nuestras preguntas han reforzado nuestras dudas en torno a la efectividad del enfoque integrado.
Por este motivo, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos creemos que debemos revisar esta solución financiera y plantearnos un instrumento financiero creado específicamente a tal efecto.
Esta escultura nos recuerda una vez más que Europa no es solo un continente, o una unidad política y económica, sino también una persona imaginaria.
Europa no solo necesita competencia, desarrollo e infraestructura, sino, al igual que cualquier mujer, también necesita cuidados para conservar su belleza y sus dotes naturales.
Muchos bienes naturales, como lagos, ríos, bosques y campos, ya han sido destruidos por la industria, la planificación urbana y la agricultura intensiva.
Ahora tenemos realmente nuestra última oportunidad para conservar los espacios naturales en nuestros Estados miembros.
El Grupo Socialista tiene la firme voluntad de proporcionar un entorno natural limpio a todos los ciudadanos europeos.
La comunicación original de la Comisión contemplaba destinar 6&#160;100 millones de euros al año al proyecto.
Para los nuevos Estados miembros como mí país, Hungría, no es fácil conseguir dinero, pero estamos decididos a hacer lo posible por salvar nuestros espacios naturales únicos y vírgenes.
Sin embargo, por lo menos la mitad del importe debería ser aportada por la UE y por ello he presentado una enmienda para asegurar que la Comisión garantice al menos el importe mínimo de 3&#160;050 millones de euros al año, o 25&#160;350 millones de euros entre 2006 y 2013.
Es muy triste ver que el Grupo del PPE-DE haya cambiado de opinión una vez más y quiera borrar la referencia a un importe concreto en el informe.
Apoyamos el informe tal como ya ha sido aceptado por la Comisión de Medio Ambiente y pedimos a los demás Grupos que también digan «no» a quienes intentan empezar recortando el presupuesto para la naturaleza y el futuro de los bienes medioambientales de Europa.
También yo, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, quiero felicitar calurosamente a nuestra ponente, la señora Auken, por la calidad de su informe y también por su tenacidad en la defensa de nuestros objetivos comunes.
Natura&#160;2000 es la principal herramienta de conservación de la biodiversidad y de las especies en peligro de la Unión.
A pesar de la lentitud de algunos Estados miembros, las administraciones y los agentes locales se han puesto a trabajar.
Natura 2000 representa hoy más de 18&#160;000&#160;lugares, 64&#160;millones de hectáreas y cerca del 15 % de la superficie terrestre de Europa.
El enfoque integrado es sin duda la vía más lógica, pero habría que llegar hasta el final de esa lógica y asegurarse de que sea obligatoria la inclusión de la red Natura&#160;2000 en los fondos en cuestión.
Por lo demás, señor Comisario, es la principal crítica que le hacen los agentes sobre el terreno y que apoyan no menos de quince Estados miembros y el Parlamento Europeo: dado que Natura&#160;2000 es por definición un ejemplo concreto de gobernanza local, es evidente que si no se obliga a los elegidos o a los gestores locales a promover claramente la conservación de hábitats y especies presentes en zonas especiales, el dinero servirá para cualquier otra cosa, por ejemplo para la construcción de carreteras o la realización de proyectos de desarrollo económico o social.
Eso es lo que se dice en el importante punto 8 de la resolución y que nuestro Grupo apoya firmemente.
Por último, estamos a favor asimismo del punto 5, que pide a la Comisión que se comprometa a modificar el futuro instrumento financiero LIFE&#160;+ a fin de incluir en él un punto específico sobre «conservación de la naturaleza» y también a garantizar un importe mínimo para Natura&#160;2000 en las próximas perspectivas financieras, un importe que, como para otras políticas europeas, debe estar a la altura de nuestras ambiciones.
Pienso que la traducción inglesa, que es el otro texto que tengo aquí, debe hacer referencia a ello, pues contiene siete líneas más que la traducción francesa y esas siete líneas mencionan justamente lo que acabo de precisar, en particular el importe mínimo propuesto de 21&#160;350 millones de euros.
En cambio, estoy bastante estupefacta –pero no tengo nada en contra suya, señor Comisario– con el texto que nos ha leído para expresar la posición de la Comisión.
La cuestión que se plantea –y es el objeto del informe de la señora Auken– es la financiación de Natura&#160;2000.
Aunque todos nos damos cuenta de que el medio ambiente es muy importante, la vida de los seres humanos ha de ser la prioridad.
Natura 2000 ha tenido un efecto negativo en este sentido.
La Directiva Hábitats, de la que se deriva Natura 2000, intenta establecer un marco común para la protección de la naturaleza, como si la vida salvaje estuviera sujeta a una teoría académica.
La naturaleza, por definición, no puede normalizarse, como tampoco las vidas humanas reales, y por ello el Partido por la Independencia del Reino Unido se opone a la mano muerta de la UE dondequiera que extienda su garra. &#160;&#160; – Señor Presidente, en mi intervención he mencionado a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, de la cual soy miembro.
Dicha comisión votó unánimemente a favor del informe.
Los beneficios derivados de este programa para el público son indiscutibles.
Se calcula que se han creado 125&#160;000 puestos de trabajo solamente en los 15 antiguos Estados miembros.
Sin embargo, durante algunos años se ha puesto de manifiesto que los avances de la red Natura 2000 en Europa no han sido respaldados con una financiación apropiada para la creación y el mantenimiento de esta red.
También resultará más difícil controlar la aplicación de la red a escala nacional.
De acuerdo con los criterios empleados actualmente, ciertas áreas no cumplen los requisitos para obtener financiación en virtud de los diversos instrumentos estructurales.
Estos últimos tienen una serie de objetivos diferentes, que suelen referirse a diversos tipos de uso del terreno y, en ocasiones, incluso a regiones específicas.
Por lo tanto, la financiación individual es necesaria para garantizar que la red Natura 2000 se pueda establecer.
Por ejemplo, en mi país, Polonia, la mayor parte del terreno incluido en el programa Natura 2000 no cumple los requisitos para acogerse a los mencionados fondos, bien porque el terreno forma parte de los bosques nacionales, bien porque no se destina a usos agrícolas.
Es un compromiso que no niega la cofinanciación ni la creación de un fondo propio, pero deja abierta una puerta muy interesante dentro del nuevo LIFE&#160;+, para que se puedan cubrir todas aquellas acciones donde va a ser imposible que llegue el desarrollo rural por sí solo.
Apelo al consenso de la Cámara- al esfuerzo realizado en la Comisión de Medio Ambiente, sobre todo en el apartado cinco. &#160;&#160; –Señor Presidente, señor Comisario, a pesar de toda la simpatía que tengo por usted, me veo obligada a decirle que lamentamos mucho que el Comisario Dimas no esté aquí, porque en el último período parcial de sesiones de Estrasburgo no nos dio respuestas satisfactorias y habríamos querido expresarle de nuevo nuestro disgusto.
La Comisión Europea ha propuesto para su financiación integrar Natura 2000 en el FEDER y en el Fondo de Desarrollo Rural.
La prioridad de la Unión Europea es con razón el crecimiento y el empleo y cabe preguntarse cuál será la importancia de los asuntos relacionados con la biodiversidad frente a los proyectos de desarrollo económico.
En nuestra opinión, solo la creación de un fondo específico garantizaría que todas las tierras clasificadas conforme a Natura&#160;2000 puedan obtener una cofinanciación comunitaria.
Hay que garantizar una financiación apropiada si queremos conseguir esos ambiciosos objetivos.
Como ponente para el desarrollo rural, debo señalar la necesidad de una garantía de que Natura 2000 se financie realmente con cargo a ambos fondos, lo que significará que necesitaremos un mayor presupuesto para el desarrollo rural.
Los títulos de propiedad de nuestros agricultores y propietarios no deben ser usurpados sin una garantía de plena compensación económica.
Señor Comisario, en virtud de las decisiones tomadas en Bruselas, que incluían un límite con respecto al presupuesto agrícola hasta 2013, y tras la reforma de la PAC, que pasó la financiación de la modulación del primer al segundo pilar –en otras palabras, a una financiación conjunta para el desarrollo rural–, la prioridad debe ser garantizar que los propietarios y agricultores en particular obtengan una compensación por sus esfuerzos.
Los agricultores hemos expresado nuestro apoyo a la agricultura sostenible.
No se puede conseguir más Europa con menos dinero, especialmente ahora que hay 25 Estados miembros. &#160;&#160; Es evidente que la financiación de la red Natura 2000 sigue siendo muy precaria.
Como ya han escuchado, no tenemos ningún problema en sí con el enfoque integrado, siempre que la Comisión ofrezca garantías o directrices firmes, inexistentes en la actualidad y, si no he entendido mal al señor Comisario, que seguirán faltando durante algún tiempo.
Sin embargo, es importante crear una base de apoyo social sólida para el establecimiento de la red Natura 2000.
Dado que el procedimiento para la aplicación de las Directivas relativas a las aves y los hábitats se llevó a cabo sin ninguna contribución del público, seguimos –al menos en mi país– esperando su publicación, porque se trata de una cuestión muy delicada en términos políticos.
Lo que quieren saber es si serán compensados y por quién, si ciertas cosas dejan de estar permitidas o si el valor de su terreno se ha reducido.
Por lo tanto, la Comisión debe informar en términos claros lo antes posible.
En nombre de la Comisión, puedo asegurarles que la financiación de Natura 2000 con los fondos existentes será incluso más eficaz.
Esto será posible ya que la prioridad de financiar Natura 2000 se incluirá en las orientaciones estratégicas relacionadas con los diversos fondos concebidos para financiar las iniciativas que pronto se presentarán por la Comisión y que ayudarán a los Estados miembros en la presentación de sus programas.
En segundo lugar, tenemos que ver cómo puede contribuir la Comisión al uso adecuado de los fondos disponibles.
Puedo decirles que a finales de este año, la Comisión publicará un manual de guía concebido para explicar los procedimientos de financiación para Natura 2000, mientras que en 2006 se organizarán talleres en todos los Estados miembros para explicar las oportunidades de financiación.
Existen ciertas acciones que la Comisión considera que pueden ser financiadas a través de Life+, como por ejemplo, las iniciativas en el ámbito de la comunicación, el apoyo para crear asociaciones locales para la promoción específica de zonas y espacios que forman parte de la red de Natura 2000, el desarrollo de iniciativas relacionadas con el entorno marino, que es un aspecto que reviste extremada importancia, y planes innovadores para la protección de animales o especies vegetales.
No obstante, la Comisión entiende que esta propuesta da la posibilidad de dar ayuda a iniciativas concebidas para desarrollar el medio marino.
Es muy decepcionante que la Comisión comparezca aquí para darnos una explicación acerca de las opciones que existen actualmente, en lugar de responder a las preguntas planteadas en el transcurso del debate.
Sé perfectamente que el señor Frattini no está en condiciones de hacerlo, pero enviar a un Comisario que no es el responsable de esta área y que, por lo tanto, solamente puede hacer comentarios generales, no es la forma correcta de tratar al Parlamento. &#160;&#160; El Comisario Frattini también me ha convencido de sus conocimientos técnicos relativos a Natura 2000.
La votación tendrá lugar mañana.
