Según los datos del sector, las exportaciones estadounidenses a la Unión Europea aumentaron desde las 100 000 toneladas en 2006 hasta 1 millón de toneladas en 2007, lo que equivale al 15 % del mercado europeo.
Asunto: Programa europeo de ayuda alimentaria para los más desfavorecidos En 2005 el Parlamento Europeo aprobó una declaración sobre la sostenibilidad del Programa europeo de ayuda alimentaria a los más desfavorecidos.
miembro de la Comisión. - Durante 20 años, el Programa europeo de ayuda alimentaria ha realizado una contribución decisiva cubriendo las necesidades de alimentación de las personas desnutridas en la Comunidad.
El 4 de abril de 2006, este Parlamento aprobó una declaración de apoyo al programa europeo alimentario para los más desfavorecidos en la Comunidad.
Este programa comenzó realmente allá en 1987 como una medida de emergencia en una época de abundantes excedentes en la producción agraria.
El presupuesto también ha sido ajustado, sobre todo, para tener en cuenta la reciente ampliación de la Unión Europea.
Ha aumentado desde 213 millones de euros en 2004 hasta 305 millones de euros este año, 2008.
Ciertamente podemos decir que hemos estado forzando el programa hasta el límite.
La consulta por Internet ha logrado una enorme participación con más de 12 000 respuestas, lo que demuestra el máximo interés entre los ciudadanos europeos por esta iniciativa.
Las ONG han jugado ciertamente un papel crucial en la ejecución del programa y continuarán siendo actores clave en el futuro.
Agradezco enormemente su interés y atención a este esquema tan importante. (NL) Señora Presidenta, quiero ante todo dar las gracias a la señora Comisaria por esta respuesta tan clara y exhaustiva, que además ofrece perspectivas de una mayor sostenibilidad de este programa de ayuda alimentaria, sobre la base de la evaluación que se está realizando en estos momentos.
miembro de la Comisión. - Tenemos en cuenta todos los factores que estamos recopilando de nuestro enfoque tan abierto a este proceso.
De acuerdo con las actuales cifras disponibles, 13 millones de personas en la Unión Europea se están beneficiando del esquema especial para personas desfavorecidas.
miembro de la Comisión. - La Comisión está realmente muy preocupada por el impacto de los elevados precios actuales, tanto dentro de la Unión Europea como en un contexto más global.
La Comisión ha presentado una serie de iniciativas para contrarrestar los efectos a corto plazo del alza de los precios de los alimentos, para aumentar la oferta agrícola y garantizar la seguridad alimentaria a largo plazo, así como para contribuir al esfuerzo global para paliar los efectos de los aumentos de precio sobre las poblaciones pobres.
La India ha decretado prohibiciones a las exportaciones, Vietnam y Tailandia, límites a las exportaciones de arroz, Indonesia, impuestos sobre las exportaciones del aceite de palma, y Kazajstán, un veto a las exportaciones de trigo.
miembro de la Comisión. - Voy a ser muy breve porque ya he aludido a este tema en mi primera intervención.
En opinión de usted, ¿qué podría hacerse para garantizar que el alza del precio de las materias primas agrícolas esté en proporción con el aumento general de los precios; en otras palabras, para garantizar que los precios de las materias primas sean justos y los agricultores puedan llevar una vida honrada?
Cuando hablamos sobre estos precios extraordinariamente altos, siempre me gusta echar un poco la vista atrás en la historia para ver cómo han evolucionado los precios; y, si nos fijamos en los últimos 30 años, los precios han ido disminuyendo constantemente desde el productor original.
Pero si se comparan los precios de los cereales en 1975 con los de hoy y se tienen en cuenta los precios fijados, entonces estos eran dos veces más altos en 1975 que hoy.
Vicepresidenta de la Comisión. - Con respecto a la pregunta sobre el Plan D y la comunicación sobre "Europa a debate", permítanme decir que consideramos nuestra obligación, junto con los Estados miembros y las demás instituciones de la UE, comunicarnos con los ciudadanos acerca de todas nuestras políticas y posturas.
La confianza de los votantes en su conocimiento de los temas implicados en el Tratado de Lisboa es vital para el resultado satisfactorio de este referéndum, para que voten "sí", una vez que sobre todo hayan decidido ir a votar. "Los niveles de conocimiento del Tratado sugieren que la opinión pública [en Irlanda] se parece más a Niza 1 que a Niza 2"; las palabras pertenecen al Profesor Richard Sinnott, no a mí.
Vicepresidenta de la Comisión. - Ante todo, asociación es la palabra clave.
Pienso que corresponden funciones distintas a la Comisión y a las instituciones, comparadas, por ejemplo, con los ministros, que desde luego tienen que salir por todas partes en Irlanda, así como en todos los demás Estados miembros, para echar una mano, para explicar, escuchar y comunicar de qué trata todo este asunto.
Al mismo tiempo, es importante respetar las leyes y los reglamentos tan peculiares que tienen ustedes en Irlanda en lo tocante a debatir antes de un referéndum, y estamos intentando por supuesto hacer eso también.
Señora Comisaria, usted ha mencionado el referéndum en Irlanda, y dentro de tres semanas se va a celebrar una votación muy importante, tal vez decisiva, en ese país.
Al mismo tiempo, tenemos la obligación general de involucrarnos y facilitar información, que no puede sernos arrebatada, y pienso que esa es la forma en que hemos aprendido a participar con el Foro Nacional y a conseguir más utilizando los medios de comunicación, sobre todo con los jóvenes, pero también con las mujeres ya que, conforme a nuestra experiencia, son ellas quienes muy a menudo se sienten apartadas y distantes del debate.
Asunto: Cooperación reforzada entre las oficinas de representación del Parlamento Europeo y las de la Comisión La Comisión desea que los ciudadanos participen más activamente en los debates que conciernen a la Unión Europea.
Vicepresidenta de la Comisión. - 2008 es un año crucial para que todas las instituciones se preparen para las elecciones europeas del próximo año.
Pero la Comisión y el Parlamento ya trabajan en estrecha asociación en estos ámbitos, tanto en Bruselas como a nivel de nuestras oficinas de representación e información en los Estados miembros.
Estamos pensando revisar el Código de Conducta de 2001 en cuanto a las relaciones de trabajo, que han de proporcionarnos nuevas vías para trabajar juntos, así como para facilitar el uso común de los recursos, como las herramientas audiovisuales o de control de prensa.
También estamos comprometidos con el objetivo de contar con instalaciones compartidas en los Estados miembros -las denominadas "Casas de Europa" y en 25 de los 27 Estados miembros, nuestras oficinas ya comparten espacio en el mismo edificio.
Como saben, estamos desarrollando un proyecto piloto en tres de estas Casas de Europa -en Madrid, Dublín y Tallin- con un espacio común que denominamos "Espacio público europeo".
Me gustaría preguntar cuál va a ser, a su juicio, la diferencia entre la campaña electoral al Parlamento Europeo en 2004 y la del año que viene, teniendo en cuenta que con suma probabilidad, tendrá lugar tras la ratificación del Tratado de Lisboa.
Vicepresidenta de la Comisión. - Voy a ser muy franca.
Pienso que todos tenemos que proclamar que queremos que los ciudadanos europeos ejerzan su derecho al voto y esa es la forma de que colaboremos con los Estados miembros, una vez más en asociación, sin adoptar una postura política sino para simplemente movilizar a los votantes.
Hemos celebrado un debate sobre los directorios (European City Guides), pero tenemos muy escasa reacción por parte del Consejo y pienso que tenemos que transmitir mensajes más claros a la gente acerca de lo que hacemos aquí en la Unión Europea y de que estamos realmente aquí para trabajar por ellos, no sólo para hablar de ellos.
Por tanto, vamos a continuar esforzándonos para asegurar que facilitemos todos los recursos necesarios para hacerlo; así pues, respeto plenamente su pregunta y pienso que es muy seria.
Hemos de responder a las preguntas que ellos planteen, y desde luego lo cierto es que muy rara vez comienzan por preguntar sobre las disposiciones del Tratado o alguna modificación.
Hemos decidido prolongar el Plan D durante el período hasta las elecciones al Parlamento Europeo en junio del año que viene.
Pienso que resultó complementaria para hacer frente a las preocupaciones específicas de los ciudadanos y que este tipo de cooperación debería convertirse en la norma dentro del contexto de "Europa a debate", incluso a nivel nacional o regional.
Esperamos asimismo que podamos hacer participar a diputados al Parlamento Europeo mucho más en estas actividades locales y regionales.
Hemos elaborado y muy pronto presentaremos al Parlamento Europeo el resultado de nuestro proyecto: los preparativos para una red así, la adhesión de parlamentarios nacionales y europeos y esperamos también invitar a periodistas para que participen en el debate sobre asuntos europeos.
En esta línea vamos a continuar el Plan D, aprender de la experiencia hasta ahora e implicarnos con los ciudadanos en una serie de proyectos y modelos que esperamos poder establecer con carácter permanente -no sólo como algo capaz de funcionar durante seis meses más o menos- y garantizar que podamos integrar a los responsables de la toma de decisiones con ciudadanos europeos de esta forma. (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, el problema para todos nosotros radica en el hecho de que Europa está desconectada de la gente normal.
Me gustaría preguntar qué agencias van a acercar al ciudadano a Europa, tal como está previsto en el plan "Europa a debate".
Vicepresidenta de la Comisión. - Una de las nuevas iniciativas, por supuesto, es que necesitamos una cultura política europea, y eso es lo que, como saben, hemos presentado.
Eso es así porque necesitamos tenerlo en las discusiones políticas habituales a todos los niveles: los asuntos de la UE tienen que estar mejor integrados.
Y pienso que tenemos que habilitar los lugares de reunión, los espacios públicos, y ahí es donde tenemos algunos proyectos piloto para resolver ese asunto.
Estos proyectos transnacionales en los que hemos realizado consultas con los ciudadanos creo que nos pueden proporcionar alguna información útil, así como ciertas experiencias válidas que esperamos poder poner en práctica de forma permanente algún día.
Las preguntas 35 a 39 serán contestadas por escrito.
Los casos Piau y Meca Medina fueron las primeras sentencias del Tribunal que aplicaron las normas de competencia de la CE al sector.
Desde entonces, la Comisión ha seguido el enfoque metodológico de la jurisprudencia para evaluar si una norma aprobada por una federación o asociación deportiva infringe los artículos 81 y 82.
Así pues, cualquier norma deportiva que sea capaz de producir efectos restrictivos sobre la competencia ha de ser examinada caso a caso a fin de determinar si persigue un objetivo legítimo.
Esa investigación se cerró en 2002 tras comprometerse la FIFA a modificar sus normas de transferencia sobre la base de determinados principios destinados a facilitar las transferencias.
miembro de la Comisión. - Eso es correcto.
El Tribunal Europeo de Justicia -y su Señoría ya ha intuido en qué dirección voy- ha dictaminado en la sentencia Meca Medina que la compatibilidad de las reglas deportivas con la legislación de la CE sobre competencia no puede evaluarse declarando determinadas categorías de normas a priori exentas de la aplicación de la legislación de la CE sobre competencia.
Por último, la sentencia Meca Medina proporciona un marco metodológico claro a ese respecto.
A fin de evaluar si una norma vulnera las reglas de la competencia de la UE, su efecto ha de ser proporcional al legítimo interés auténticamente deportivo que persigue, por lo que dicha prueba de proporcionalidad sólo puede aplicarse caso a caso. (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, en todos los Estados miembros, las federaciones deportivas nacionales, en concreto las federaciones de fútbol, se quejan a voces sobre la base de los estatutos de las federaciones deportivas internacionales (FIFA, UEFA, etc.) cada vez que sus actividades son investigadas por el gobierno.
miembro de la Comisión. - La Comisión está, desde luego, preocupada por el reciente alza de los precios mayoristas y minoristas de los alimentos y los productos alimenticios.
De hecho, la inflación de los precios alimenticios en la UE se ha agravado en el último trimestre de 2007.
Esa evolución provenía sobre todo de una combinación de factores estructurales: un aumento constante de la demanda global de alimentos, la aparición del mercado de biocombustibles -sólo en una parte muy pequeña- y más factores a corto plazo, como las adversas condiciones climatológicas, que han provocado una disminución del volumen de producción de cereales en la mayoría de los Estados miembros de la UE en 2007 y la restrictiva política de exportación de algunos proveedores clave del mercado mundial y, en general, una dedicación creciente de fondos de inversión a los mercados de materias primas agrícolas.
Algunos otros componentes del precio de venta, y estoy pensando en la energía y los márgenes laborales, también han influido en los recientes aumentos de los precios de los alimentos en la Unión Europea.
Ellas actuarán en primer lugar, pero si no están en condiciones de hacerlo, intervendremos nosotros.
Es importante considerar todos los factores relevantes que afectan a estos mercados y la Comisión va a continuar controlando los precios al consumidor, la concentración del mercado minorista y cualquier denuncia de comportamiento que viole la competencia.
Sin embargo, unas diferencias particularmente marcadas entre los Estados miembros pueden sugerir la necesidad de un ulterior análisis.
La respuesta de la Comisión aportará, entre otros aspectos, ciertas aclaraciones en relación con los asuntos relacionados con el poder de los compradores. (FR) Como sabe, esta mañana se han reunido en Kehl los ministros de los consumidores francés y alemán para debatir las diferencias de precios entre los dos países.
Entre las causas debatidas, han mencionado las diferencias en las estructuras del comercio minorista y, en concreto, la competencia imperfecta en algunos países.
Tan pronto como tengamos certeza de su existencia actuaremos, se lo puedo asegurar, pero por cierto pienso que no es tan grave, ya que las autoridades nacionales en materia de competencia se muestran activas y están haciendo un seguimiento de toda la situación en este sector.
Las preguntas 35 a 39 serán contestadas por escrito.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el señor Posselt, el señor Crowley y el señor Ebner han preguntado acerca de la situación de las negociaciones de adhesión con Croacia y puedo responderles conjuntamente.
Por lo que respecta a la apertura de criterios de referencia, se han fijado 11 conjuntos de ellos.
La Comisión ha evaluado que se han satisfecho los criterios de referencia en siete de estos 11 casos.
En ellos, nuestras recomendaciones se encuentran ahora sometidas a debate entre los Estados miembros en el Consejo o se están elaborando posiciones de negociación.
En los restantes capítulos, como la política de competencia y la contratación pública, la apertura de los criterios de referencia ya estaba fijada por la Unión en la primera mitad de 2006, es decir, hace dos años.
Pero Croacia ha tardado en adoptar las medidas necesarias para cumplir estos criterios de referencia iniciales.
Aunque Croacia ha hecho una gran labor para estar en línea con los 16 capítulos clave donde tenemos criterios de referencia de cierre, no ha realizado lo suficiente hasta la fecha para cumplir todos esos criterios en ninguno de estos 16 capítulos.
Así, podremos trabajar y avanzar sobre la base de los propios logros de Croacia. - (DE) Señor Comisario, usted conoce mi postura, la de que Croacia debería haberse convertido en miembro hace tiempo, si se hubiera hecho justicia.
Si todavía hay 17 capítulos que están pendientes de ser abiertos para la negociación, ¿cómo podemos avanzar al ritmo que deseamos que se produzca?
miembro de la Comisión. - Gracias por estas preguntas complementarias tan oportunas e importantes.
La Comisión está trabajando con Croacia igual que con cualquier otro país candidato, de manera que nos estamos ateniendo al marco de negociación aprobado unánimemente por el Consejo y por los Estados miembros.
Esperamos que Croacia elabore una estrategia de reestructuración muy concreta para todo el sector, así como para todos los diferentes astilleros implicados en este sector.
Se ha celebrado recientemente una reunión entre el Viceprimer Ministro de Croacia y mi compañera Neelie Kroes, la Comisaria europea de Competencia, para analizar la situación a este respecto.
Estamos promoviendo ejercicios de hermanamiento y, desde luego, estamos facilitando nuestra experiencia a Croacia.
Los Estados miembros también están prestando sus revisiones entre pares, que son importantes para medir si Croacia está realizando o no buenos progresos en este ámbito.
Respondiendo a una pregunta, expliqué que las decisiones relativas al proceso de adhesión a la UE las toman los Estados miembros sobre un criterio de unanimidad.
Me gustaría pedirle que confirme eso y preguntarle si ha constatado algún esfuerzo por parte del Gobierno de Macedonia para resolver los temas y si, a su juicio, Macedonia ha realizado progresos en los últimos meses.
miembro de la Comisión. - A mi juicio, usted ciertamente tiene razón en que el país ha realizado buenos progresos durante los últimos seis meses, más o menos, en lo tocante a algunas reformas críticas, como la judicial y la de la administración pública, así como a la implantación de la ley policial.
Asunto: Fondos europeos para el ejército turco en Chipre Según determinados medios de comunicación, la UE ha financiado el ejército turco con 13 millones de euros. ¿Puede confirmar la Comisión que el ejército turco ha recibido efectivamente ayuda financiera procedente de fondos europeos?
Segundo, ¿cómo puede garantizar la Comisión que las tropas turcas que ocupan Chipre no lleguen a hacerse con una parte de los fondos y, por tanto, que estos fondos no se estén utilizando para un fin que no sea el previsto?
Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
