Declaraciones de la Presidencia Señorías, hemos recibido con profundo pesar la noticia de la muerte de nuestro antiguo colega Nicholas Bethell, que fue diputado al Parlamento Europeo de 1975 a 1994 y nuevamente de 1999 a 2003.
Gracias a su magistral conocimiento del ruso y corriendo un considerable riesgo personal, Lord Bethell visitó la Unión Soviética en varias ocasiones y trabó amistad con múltiples disidentes importantes, como Alexandre Solzhenitsyn, Andrei Sakharov, Anatoly Shcharansky y Alexander Ginsburg.
Lord Bethell tradujo al inglés dos libros de Alexander Solzhenitsyn.
Trajo a Anatoly Shcharansky y a Elena Bonner, la viuda de Sakharov, al Parlamento Europeo no una vez sino en varias ocasiones.
