Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) Señor Presidente, Señorías, me complace poder hablarles hoy sobre el tema de las relaciones euromediterráneas y poder estar con ustedes para el debate sobre el informe de la Comisión de Comercio Internacional relativo a la construcción de la zona de libre comercio euromediterránea.
El conflicto de Oriente Próximo ha dejado su huella en la vida política, económica y social, y tendrá una influencia duradera sobre la región.
El segundo ejemplo se refiere a que en la reunión especial de altos funcionarios de la asociación euromediterránea y el Comité Euromediterráneo del 22 de febrero de 2006, celebrados para tratar la "disputa de las caricaturas", la parte árabe y la UE presentaron propuestas constructivas.
De ahí se deduce que, incluso si no se consiguen las ambiciosas metas formalmente establecidas en 1995 en la Declaración de Barcelona -entre ellas la creación de un espacio común de paz y estabilidad, el establecimiento de una zona de prosperidad general y el desarrollo de una estrecha asociación en asuntos sociales, culturales y humanos- el Proceso de Barcelona seguirá siendo un instrumento que no podemos dejar de lado.
El hecho es que, pese a todos sus defectos, puede ayudar a la región del Mediterráneo a pasar de ser un "mar de confrontación" a ser un "mar de cooperación", tal como lo denominaba el ex Ministro de Asuntos Exteriores alemán, Joschka Fischer.
La UE proporciona apoyo práctico a los países del Mediterráneo para llevarlos a cabo, por ejemplo habiéndoles proporcionado durante varios años, como parte del Proceso de Barcelona, sumas considerables de dinero para la reestructuración y la modernización del empleo y la formación, además de para la modernización de las infraestructuras de transporte.
Esto se hace especialmente importante dada la urgente necesidad de inversión extranjera y dado que los países del Mediterráneo necesitan nuestro apoyo concreto para hacer frente a esto, ya que nos lo han pedido en numerosas ocasiones.
Por este motivo me complace especialmente que el grupo de trabajo ad hoc sobre inversiones se celebre el 23 de abril, durante la Presidencia alemana, en el que los socios de la asociación euromediterránea se reunirán para identificar los problemas más acuciantes y buscar modos de mejorar el flujo de inversiones hacia la región del Mediterráneo.
En segundo lugar, el 19 de abril de 2007, también en Berlín, se celebrará una conferencia sobre eficiencia energética y energías renovables.
Como pueden ver, nuestras actividades son totalmente acordes con el proyecto de resolución, y es evidente que queremos conseguir, de una vez por todas y simultáneamente, los tres objetivos principales del Proceso de Barcelona: la creación de un espacio común de paz y estabilidad, el establecimiento de una zona de prosperidad general a través de la asociación económica y la creación no solo de una zona de libre comercio euromediterráneo para 2010, sino también de un ambiente de diálogo entre las culturas a través de la cooperación en asuntos sociales, culturales y humanos.
En interés de todos, no deberíamos ceder en nuestros esfuerzos por conseguir este objetivo.
La vasta región euromediterránea alberga dos entidades interdependientes: la Unión Europea con sus 27 Estados miembros y la región mediterránea con sus más de 250 millones de habitantes.
Las exportaciones de los países mediterráneos a la UE de 27 Estados miembros han crecido a un ritmo anual medio del 10 % entre 2000 y 2006.
No obstante, nuestra interdependencia se manifiesta de muchas otras formas: en materia ambiental, por ejemplo, compartimos más de 46 000 kilómetros de costa mediterránea y nos enfrentamos conjuntamente a los desafíos vinculados al cambio climático, el agua y la descontaminación del mar.
El acuerdo más reciente, firmado con Egipto, se aprobó en el Consejo de Asociación UE-Egipto celebrado el 6 de marzo.
El año 2007 será sin duda un año importante para nuestras relaciones con una región sometida a un cambio importante, que ha depositado grandes esperanzas en Europa y considera prioritario establecer una relación estrecha con la Unión.
Durante el año 2007 entrará en funcionamiento el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación.
La contribución del Parlamento Europeo será vital de cara a garantizar que Europa mantenga una política coherente en lo que respecta a la región, así como para generar el apoyo político y financiero necesario para implementar con éxito las políticas de cooperación en la región mediterránea.
Entre las actividades previstas para 2007 se incluyen las siguientes: una conferencia sobre asuntos sociales que se celebrará en marzo en Berlín a fin de incluir una dimensión social a nuestra asociación; una conferencia sobre migración, organizada por la Presidencia portuguesa durante el segundo semestre y que será la primera conferencia de este tipo en la región que ofrecerá un foro para el debate de enfoques conjuntos orientados a luchar contra la inmigración ilegal y gestionar la inmigración legal de manera más eficaz; una conferencia sobre investigación y educación universitaria, durante la cual la Comisión anunciará la creación de becas para los estudiantes universitarios de la región; y, por último, una reunión ministerial sobre el comercio euromediterráneo, organizada por la Presidencia portuguesa en Lisboa, destinada a evaluar nuestro progreso hacia el objetivo de crear una zona de libre comercio euromediterránea.
La creación de una ZLC euromediterránea sigue siendo un objetivo del Proceso de Barcelona y de nuestra Política Europea de Vecindad.
Confirma el hecho de que la política mediterránea de la Unión es una prioridad para nuestra institución y debe seguir siéndolo.
La voluntad política declarada era crear una asociación global entre la Unión Europea y los países de la cuenca mediterránea con el objetivo de hacer de esta región un espacio común de paz, estabilidad y prosperidad.
Por esta razón, y dados los retrasos en ocasiones importantes en la realización de las reformas económicas y políticas necesarias para la creación de un verdadero mercado euromediterráneo, considero necesario revisar la fecha de 2010 para la entrada en vigor de esta zona de libre comercio.
En la perspectiva de la creación de esta zona de libre comercio, el tema principal debe seguir siendo el objetivo de un comercio al servicio del desarrollo y de la reducción de la pobreza, especialmente en esta región, en la que el 30 % de la población vive con dos dólares al día y el desempleo masivo y la inmigración descontrolada constituyen el único horizonte para una juventud cada vez más numerosa.
El primero tiene que ver con el compromiso político de crear una zona de libre comercio destinada a garantizar la paz, la democratización, el respeto de los derechos humanos, la igualdad de género y la promoción del diálogo entre culturas y religiones.
Es indispensable que el proceso se lleve a cabo de forma mesurada, producto por producto, y siguiendo un calendario progresivo, a fin de tener en cuenta las pequeñas explotaciones, que son tanto las más frágiles como las más numerosas y las más aptas para desarrollar una agricultura multifuncional que respete los recursos naturales y del desarrollo local.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea (APEM) se reunirá finalmente dentro de unos días.
El objetivo es revitalizarla con el fin de otorgar una dimensión parlamentaria al diálogo y la cooperación en el Mediterráneo.
La Unión Europea no ha podido cumplir sus ambiciones, y por ese motivo el proceso de integración euromediterránea se está convirtiendo en la nueva política de la UE y en su prioridad.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, desde mi punto de vista el informe Arif es un informe histórico para el Parlamento Europeo.
Será nuestra primera reunión plenaria desde la tragedia libanesa, en la que Europa permaneció, en mi opinión, demasiado tiempo callada, interviniendo al final de forma dispersa por iniciativa de tal o cual Estado miembro.
El señor Solana, nuestro Alto Representante, se encontraba anteayer en Beirut.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el refuerzo de la política de vecindad con el sur debe ser una prioridad estratégica.
El Proceso de Barcelona ha marcado una fase importante de nuestras relaciones con los países del Mediterráneo y continúa haciéndolo.
Los pesimistas nos dirán que los resultados no han estado a la altura de las expectativas, que la cooperación económica desde el sur hacia el sur todavía está en su fase inicial, y que aún estamos lejos de conseguir ningún resultado importante en la gestión común del frente de la inmigración.
Por supuesto podríamos haber hecho mucho más, pero realmente no habríamos conseguido lo que hemos conseguido sin la conferencia de Barcelona y sin el proceso posterior.
La nueva política de vecindad proporciona instrumentos para una colaboración más estrecha en la región del Mediterráneo.
Sin embargo, estos planes no deben ser una alternativa al Proceso de Barcelona, sino instrumentos adicionales que harían posible aplicar y conseguir los objetivos de Barcelona de forma más efectiva.
La retórica hasta ahora desarrollada por la Unión Europea en materia de respeto de los derechos fundamentales en el marco de la lucha contra el terrorismo está en entredicho desde el informe Fava sobre la inmigración.
Los territorios palestinos han estado ocupados desde 1967, lo que significa 40 años de privación de libertad y justicia, y 40 años de violaciones de las resoluciones de las Naciones Unidas y de los derechos humanos.
Si esto me define como un hereje, espero no sufrir el destino de Abdel Kareem, sentenciado a cuatro años de prisión en Egipto por criticar a su Gobierno y a los radicales violentos de su país.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señora Presidenta, el problema de la inmigración es muy importante, y se le ha prestado muy poca atención durante los debates sobre la asociación euromediterránea.
Creo que es hora de que nos arriesguemos y digamos que no necesitamos más inmigración y que la idea de las personas que encuentran dificultades para asentarse regresen a su lugar de origen debería dejar de ser un tema tabú. (ES) Señora Presidenta, creo que tenemos que felicitarnos todos por celebrar este debate en vísperas de la Conferencia de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea de Túnez y, al mismo tiempo, aprobar esta resolución, adoptada por el conjunto de los Grupos políticos del Parlamento y por la Comisión de Comercio Internacional.
Tenemos la democracia y los derechos humanos, pero hay acuerdos de asociación, acuerdos también de aplicación de los planes de vecindad que se pueden utilizar en ese sentido.
Es parte de la solución de muchos de nuestros problemas.
Por lo tanto, creo que la asociación entre iguales que son necesariamente asimétricos es una buena base para trabajar y es la base del Proceso de Barcelona, que tiene un diálogo político, que enmarca un diálogo económico, como se subraya claramente en el informe tan magnífico de Kader Arif y en la resolución que vamos a aprobar.
Hace 12 años, con la declaración de Barcelona, la Unión Europea y los 12 países del Mediterráneo que se beneficiaban del programa MEDA establecieron las bases para un verdadero pacto político, cuyo objetivo -la creación de una zona de libre comercio- formaba parte de un objetivo más general que era crear un espacio de paz y estabilidad.
Esto es fundamental si queremos liberalizar las relaciones no solo entre estos países y la Unión Europea, sino también entre ellos mismos.
El informe Arif muestra cómo acometer la creación de una zona de libre comercio en el que el deseo de competitividad de Europa pueda reconciliarse con las expectativas de los pueblos del norte de África y Oriente Próximo, y en el que los esfuerzos de la Unión Europea no se malgasten en la defensa egoísta de los intereses propios. (FR) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega, el señor Arif, por el excelente informe que ha elaborado y que presenta hoy.
Pero el hecho es que Europa debe ser más activa en este conflicto y restablecer imperativamente la ayuda financiera a los palestinos, como recomienda el Banco Mundial en su último informe.
Para terminar, todos juntos debemos intensificar el diálogo entre civilizaciones en una región que posee una riqueza histórica y humana excepcional.
En este contexto, el principal objetivo de la propuesta que presentaré en Túnez el próximo fin de semana en calidad de vicepresidente de la Comisión de Asuntos Económicos, será la creación de un plan específico para la reestructuración administrativa, social y económica que conduzca a una lucha efectiva contra la pobreza, ya sea en términos absolutos o relativos, en el Mediterráneo.
Señor Mandelson, el desarrollo de esta zona y su estabilidad política están en nuestras manos.
Ambas partes saldrán beneficiadas de ello. (EL) Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, el señor Arif, por su excelente análisis y las propuestas que contiene su informe.
Con el fin de reforzar la cooperación económica, obviamente debemos aumentar nuestros esfuerzos por conseguir nuestro objetivo de una zona de libre comercio para 2010.
El debate ha vuelto a confirmar la relevancia de la zona de libre comercio euromediterránea y, en particular, su potencial en lo que respecta al fomento no solo del comercio norte-sur, sino también del comercio sur-sur, como se ha señalado durante este debate, siempre y cuando se lleve a cabo con tiento.
El conflicto en curso no ha debilitado nuestra opinión acerca de la necesidad de la asociación euromediterránea y la Política Europea de Vecindad.
Desde la Conferencia de Ministros de Asuntos Exteriores celebrada en mayo de 2005 en Luxemburgo hemos logrado alcanzar una serie de conclusiones conjuntas en todas las reuniones ministeriales euromediterráneas.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (IT) La idea de crear una zona de libre comercio constituye una verdadera oportunidad de crecimiento para los países de la región mediterránea.
En este contexto, la cumbre de Barcelona de 1995 dio lugar a un ambicioso marco de cooperación entre las dos orillas del Mediterráneo, basado en la consecución de tres objetivos principales para la creación de un espacio común de prosperidad a través de: el diálogo político y la seguridad; el uso de la asociación económica; la cooperación en cuestiones sociales, culturales y humanas.
Para que su intervención sea efectiva, la UE debería incrementar la asistencia técnica y financiera al respaldar actividades económicas en el ámbito local, crear un marco para el desarrollo económico y social a largo plazo, regular la zona de libre comercio con el fin de prevenir que se generen desequilibrios entre los distintos mercados laborales, e introducir un Código de conducta aplicable a las empresas.
La promoción del desarrollo en el Mediterráneo significa fomentar el diálogo entre distintas culturas, dando forma a un espíritu de paz y comprensión mutua, además de respeto por los derechos humanos.
Quisiera expresar mi apoyo a la idea de la asociación euromediterránea y al establecimiento de una zona de libre comercio euromediterránea para 2010, tal como se anunciaba en la Declaración de Barcelona.
por escrito. - (FR) El proyecto de zona de libre comercio euromediterránea se ha retrasado, lo que hace improbable su conclusión en 2010.
