Diferencias Airbus/Boeing ante la OMC (debate) El próximo punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral presentada por Helmuth Harkov, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, a la Comisión, sobre las diferencias Airbus/Boeing ante la OMC - B6-0155/2008).
Los Estados Unidos han criticado la forma en que la UE y los Estados miembros participantes en el consorcio EADS han estado subvencionando la introducción de nuevas aeronaves de gran capacidad en los veinte últimos años.
Supongo que consistirá en que ambas partes han infringido las normas aplicables de la OMC.
En cuarto lugar, es lamentable que el Acuerdo bilateral sobre el comercio de grandes aeronaves civiles, firmado en 1992 por la Unión Europea y los Estados Unidos, no baste para alcanzar una solución negociada en lugar de un fallo judicial.
La crisis económica y el alza del precio del petróleo están teniendo efectos más drásticos en el sistema de transporte aéreo de lo que jamás habíamos visto.
En sexto lugar, en lo que respecta a la contratación pública, mi opinión personal es que sería más apropiado no incluir completamente a este importante sector de la economía en el sistema de la OMC.
La Fuerza Aérea estadounidense ha determinado que la aeronave propuesta por Northrop Grumman y EADS es superior a la de Boeing y es el avión cisterna más adecuado para satisfacer sus necesidades.
La Fuerza Aérea y el Departamento de Defensa han indicado que el KC-45 es el que mejor satisface las necesidades de la USAF.
En general, el apoyo público al sector aeroespacial satisface la necesidad de que determinados progresos en la industria de las grandes aeronaves civiles requieren grandes niveles de inversión.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, sólo hay una razón para querer debatir esta tarde, y es que los ataques por parte estadounidense, tanto de Boeing como de muchos congresistas, sobre la concesión del contrato a Northrop Grumman/EADS son muy virulentos y llegan incluso a dirigirse contra determinados Estados miembros.
La frustración se dirige contra el hecho de que Northrop Grumman/EADS presentase una oferta mejor, a la que la Fuerza Aérea estadounidense dio preferencia sobre un modelo de Boeing en una licitación pública.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, el mercado de la fabricación de grandes aeronaves lleva varios años siento virtualmente bipolar.
Airbus y Boeing llevan la batuta.
Al mismo tiempo, por parte europea, también ha habido graves reservas sobre la enorme cantidad de ayudas estatales otorgadas a Boeing en forma de exenciones fiscales por los Estados de Illinois, Kansas y Washington, así como ayuda del ejército y de la NASA dentro del marco de la contratación pública.
Según mis cálculos, en 15 años, se necesitarán más de 36 000 aeronaves civiles seguras y modernas en el mundo.
Es difícil decir con seguridad quién saldrá ganando, si Boeing o Airbus, pero no debemos olvidar que Rusia está empezando a hacerse un hueco en este mercado, y Rusia también practica la subvención pública.
Lo que realmente está detrás de la competencia desleal en este caso es la debilidad del dólar.
En un contexto en el que el Congreso estadounidense ya ha apoyado a Boeing en numerosas ocasiones, y sabiendo que la infracción del contrato sobre el avión cisterna socava la posición del fabricante de aviones europeo, el apoyo sin reservas de la Unión Europea en su conjunto -los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento- es más crucial que nunca.
En 2004, los Estados Unidos rompieron ese acuerdo al llevar el asunto a la OMC.
La votación se celebrará el miércoles 9 de julio de 2008.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) Tras el debate que hemos celebrado sobre la cuestión de la reclamación de Boeing contra Airbus presentada ante la OMC, y en respuesta a la resolución del Senado estadounidense sobre dicho asunto, me alegro de que hoy defendamos una resolución que garantice el apoyo del Parlamento Europeo a Airbus.
El Parlamento Europeo debe instar a una solución justa y rápida del conflicto, al tiempo que muestra públicamente su apoyo a Airbus.
