Honduras (debate) El siguiente punto es el relativo a las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Honduras.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, una vez más me gustaría expresar mi satisfacción por poder ofrecer mi breve contribución a este debate en nombre de mi colega, la señora Ferrero-Waldner, al análisis de la crisis política de Honduras.
La Comisión ha declarado que está dispuesta a apoyar todas las iniciativas que tengan por objeto solucionar esta crisis de manera pacífica y restaurar el orden constitucional.
Tras los sucesos acontecidos en Honduras y tras haber consultado con los gobiernos de Centroamérica y de los Estados miembros de la UE, se ha decidido posponer la próxima ronda de negociaciones que tenía por objeto la firma de un acuerdo de asociación con Centroamérica y que debía celebrarse entre el 6 y el 10 de julio en Bruselas.
El Presidente en ejercicio del Consejo lo ha dicho: la Unión Europea tiene que facilitar una vuelta a la normalidad democrática, apoyando los esfuerzos de una persona que ha trabajado por consolidar la situación de la región, el Presidente Óscar Arias, de Costa Rica.
Ahora hay que apoyar -coincido con el Presidente en ejercicio del Consejo y con el Presidente de la Comisión- una salida dialogada con el socialdemócrata Presidente de Costa Rica, Óscar Arias, Premio Nobel de la Paz, al frente, y no incitar a la violencia ni represiva ni insurreccional.
Cómo no, apoyamos también toda la labor que está realizando el Premio Nobel de la Paz, el señor Óscar Arias, y, en consecuencia, lo que esperamos también es que, adoptadas las medidas mencionadas anteriormente, en noviembre del año 2009 se puedan realizar y celebrar las elecciones con total transparencia, con total respeto del sistema democrático y de los derechos humanos.
Y espero que la situación actual también permita continuar con las negociaciones para conseguir el acuerdo con la Unión Europea.
Así pues, no solamente condeno enérgicamente el golpe de Estado contra el Presidente Zelaya, sino que insto también a la Unión Europea a que no reconozca al golpista Micheletti.
Espero que la Unión Europea tenga también este código de conducta, esta hoja de ruta, para que, efectivamente, cualquier acto que realice este Gobierno no sea considerado legítimo.
