ponente. - (SV) Señoras y señores, en primer lugar, quisiera expresar mi profundo agradecimiento a todos los ponentes alternativos por su estrecha cooperación.
Las enmiendas 20 y 21 son de especial importancia.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, me complace que haya dispuesto su presencia hoy aquí, señor Potočnik.
Debemos hacer todo lo posible, no únicamente en las negociaciones multilaterales, sino también en nuestras negociaciones bilaterales, para salvaguardar el verdadero acceso abierto a los mercados de las materias primas.
No tenemos transparencia respecto al comercio de tales materias que practican China y determinados países.
La nueva crisis amenaza con matar a más personas en un día que las que han muerto debido al terrorismo en los seis años transcurridos desde el 11 de septiembre.
Señor Zbigniew Zaleski, coincido con usted en que el comercio no debe equivaler a una especie de robo neocolonial de las materias primas de los países en desarrollo.
Por lo tanto, le hago un llamamiento, así como al resto de los presentes, para que se aseguren de dar su respaldo a las enmiendas 20 y 21.
La votación tendrá lugar el martes 20 de mayo de 2008.
