Santini, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros (COM(2001) 257 - C5-0336/2001 - 2001/0111(COD)).
Esta propuesta establece las condiciones que rigen el ejercicio del derecho fundamental de libre circulación y residencia, que el Tratado confiere directamente a todo ciudadano de la UE y que está consagrado en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
En este sentido, la propuesta representa el primer paso hacia la definición de un concepto sólido de ciudadanía de la Unión Europea, tal como lo confirma el objetivo fundamental de la propuesta.
Los ciudadanos de la UE deben poder desplazarse, mutatis mutandis, entre los Estados miembros en condiciones similares a cómo lo hacen los nacionales de un Estado miembro o cambian de lugar de residencia en su propio país.
En particular, la Directiva debe facilitar el ejercicio del derecho de libre circulación limitando las formalidades administrativas a las estrictamente necesarias, mejorando la definición de la situación de los miembros de la familia, con la introducción de un derecho de residencia permanente después de cuatro años de residencia ininterrumpida en el Estado miembro de acogida, y con una mayor limitación de las posibilidades de denegar o cancelar la residencia por motivos de orden público.
La propuesta también introduce innovaciones importantes si se compara con el acervo existente.
En particular, amplía de tres a seis meses el período en el cual los ciudadanos no están sujetos a ninguna formalidad que no sea la posesión de un carnet de identidad o pasaporte válidos.
Elimina la obligación de obtener un permiso de residencia para los ciudadanos de la Unión Europea, sustituyéndolo por la simple inscripción ante las autoridades competentes, como ya sucede en algunos Estados miembros.
Establece un sistema en que el ciudadano de la Unión Europea sólo debe declarar que cumple las condiciones que conlleva el ejercicio del derecho de residencia.
Por último, introduce, una vez transcurridos cuatro años de residencia ininterrumpida, un derecho de residencia permanente que ya no está sujeto a ninguna condición.
De hecho, la Directiva que estamos discutiendo representa un verdadero salto adelante en el debate acerca de la ciudadanía de la Unión y la libre circulación de personas.
Por primera vez, al ciudadano se le reconocen derechos no sólo como entidad económica, sino como persona, como titular de derechos individuales que, junto con los derechos generales, constituyen la ciudadanía europea.
De hecho, se podría decir que esta Directiva sienta las bases de la doble ciudadanía -nacional y europea- tal y como se formula en el proyecto de Tratado debatido también en la Convención.
Debe quedar claro desde un principio que esta Directiva no se aplica a los ciudadanos de terceros países ni, en cualquier caso, a los que no estén emparentados con ciudadanos comunitarios, aunque estén viviendo en un Estado miembro o disfruten del derecho a la libre circulación dentro de la Unión.
El gran mérito de esta Directiva es que combina todas las disposiciones anteriores sobre el tema en un texto único.
Las modalidades de registro deben ser sencillas y directas, y en cualquier caso debe aplicarse el principio de autocertificación, como ya sucede en algunos Estados miembros.
En resumen, cada Estado miembro puede regular las cuestiones familiares sobre la base de su propia legislación y sus inquietudes.
Señora Presidenta, la propuesta de la Comisión de una Directiva sobre el derecho de los ciudadanos a circular libremente es sin duda un paso importante para eliminar los obstáculos técnicos injustificados que persisten incluso en una Europa unida.
Por desgracia, señor Comisario, su ambición de permitir a los ciudadanos europeos que ejerzan su derecho de residencia libremente y sin impedimentos no ha producido un texto neutral en términos de género que tenga en cuenta los problemas específicos a los que se enfrentan las mujeres.
El problema principal se refiere a las mujeres que dependen económicamente de sus maridos, y que en caso de muerte o separación no tienen posibilidad de prolongar su derecho o de seguir residiendo en otro país europeo.
En otras palabras, se les niega automáticamente cualquier derecho legal que se derive de su residencia en otro Estado miembro de la Unión.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades también señala la importancia de proteger todas las relaciones interpersonales otorgando a las parejas de cualquier sexo que cohabitan los mismos derechos que un cónyuge.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el proyecto de Directiva que se nos ha presentado hoy supone un gran salto adelante en la realización de nuestra Comunidad Europea, puesto que alcanzaremos nuestro objetivo cuando los ciudadanos de la Unión Europea disfruten de la libertad de circulación.
Aunque esto es sólo una pequeña parte del conjunto, y necesita ser discutida, deberíamos decir adiós a la opinión de que tan sólo unos pocos saben lo que se entiende por «familia», y que su definición debería imponerse sobre el resto de diputados de este Parlamento o sobre los Estados miembros.
Lo que no deberíamos hacer es permitir que esos pocos se dediquen a imponer su concepto y su definición de la familia a todos los demás Estados.
Si conseguimos pararles los pies y llegar a un consenso aceptando las medidas individuales de los Estados miembros, esta propuesta ganará la aceptación de la amplia mayoría.
En beneficio de la libertad de circulación de los ciudadanos de la Unión Europea, hago un llamamiento a todos los que han introducido estas propuestas para que sigan el camino de la razón.
Señora Presidenta, en nombre de mi colega, Carmen Cerdeira, que ha sido ponente alternativo para este informe, y que, lamentablemente, no puede estar aquí, voy a intentar, en la medida de lo posible, intervenir en nombre de mi grupo político.
La ciudadanía de la Unión -institucionalizada y creada como tal por el Tratado de Maastricht y más tarde modificada por el Tratado de Amsterdam- confiere una serie de derechos y deberes a los nacionales de todos los Estados miembros.
Con ella se pretende asociar a los ciudadanos al proceso de integración europea, dándoles una mayor implicación, fortaleciendo la protección de sus derechos y fomentando la idea de una identidad europea a través de la creación de un sentimiento de pertenencia de los ciudadanos a la Unión.
Estos derechos de ciudadanía y la Unión en su conjunto sólo tendrán credibilidad para los ciudadanos si pueden aplicarse en la práctica de su vida diaria.
En el marco de la ciudadanía de la Unión, uno de los derechos fundamentales otorgados por la misma se recoge en el apartado 1 del artículo 18 del Tratado, que confiere a todo ciudadano de la Unión el derecho a entrar, circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros.
El mismo derecho, con una redacción prácticamente similar, es conferido al ciudadano europeo por el apartado 1 del artículo 45 de la Carta de los Derechos Fundamentales, y esto nos parece muy relevante.
La circulación de los ciudadanos de la Unión entre los Estados miembros debería efectuarse, mutatis mutandis, en condiciones similares a las de los ciudadanos dentro de un Estado.
En realidad, señora Presidenta, los ciudadanos de la Unión han interiorizado este derecho mucho más rápida y sólidamente que sus gobiernos.
Le puedo asegurar que en mi parte de la Unión, en la costa donde paso varios días, hay numerosos ciudadanos europeos residentes ilegales que, simplemente, van y vienen entre sus dos casas, una en el país de origen y otra en el mío, siempre que quieren y sin llenar ningún papel.
Por eso, mi Grupo ha presentado enmiendas que pretenden, de una vez por todas, eliminar la consideración de la condición económica de las personas, dando prioridad a la de ciudadano, así como reconocer que en este momento los ciudadanos y sus familias, tal como son, ejercen ya la libertad de circulación dentro de la Unión Europea.
El propósito de la Directiva es llenar de contenido la ciudadanía de la Unión Europea y potenciar la libertad de circulación de las personas en la Comunidad.
La propuesta significaría una consolidación de la actual multiplicidad de reglamentos, directivas y sentencias en este ámbito.
Esta Directiva es un paso adelante en la buena dirección.
Por lo tanto, la discusión en torno a la definición de la familia no debería desviar la atención del propósito de la propuesta y las consecuencias positivas de la adopción de la Directiva, a saber, un refuerzo de la base de las normas que rigen la libertad de circulación, un aumento de la movilidad de la mano de obra y, por supuesto, la preservación de la unidad familiar.
También las enmiendas adoptadas en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores han mejorado el texto original considerablemente, proporcionando una mayor seguridad legal a los trabajadores y protegiéndolos de los peligros de la inmigración ilegal.
Estamos convencidos de que, al igual que otros derechos, como el derecho al divorcio o al aborto, están arraigados en la mente de la mayoría de los europeos, también hay una necesidad clara de hacer efectivo el derecho de las personas que quieren vivir en un país distinto al suyo, de las que quieren vivir solas o con una pareja de su mismo sexo o de las que quieren formar una familia sin verse obligados a casarse.
Señora Presidenta, mi Grupo también está muy satisfecho con la Directiva propuesta y con el informe.
Mientras oímos a menudo que la Unión Europea quiere seguir adelante con la integración demasiado rápidamente en otros ámbitos, ésta es una cuestión que la gente piensa que debería haberse solventado hace mucho tiempo.
Se trata principalmente de la libre circulación de ciudadanos de la Unión Europea y sólo concierne a las personas de terceros países si están casadas o mantienen relaciones duraderas con ciudadanos de la Unión Europea.
Una parte importante de esto es el hecho de que, sin duda, muchas personas que quieren viajar por la Unión Europea o que quieren vivir en otro país probablemente no desean hacerlo solas, sino junto con sus familias o sus parejas.
Esta cuestión ha sido ampliamente comentada en el informe, la definición se ha ampliado y mi Grupo está satisfecho con eso.
Desde un punto de vista práctico se trata de una propuesta buena e incluso modernizadora.
Creo que existen dos puntos en los que, en mi opinión, la Comisión está interfiriendo demasiado en la autoridad de los Estados miembros para tomar decisiones.
En segundo lugar, en el artículo 30, apartado 2, que afirma que una persona puede volver a presentar una solicitud de admisión a más tardar dos años después de la decisión de expulsión.
Señora Presidenta, hemos estado esperando esta Directiva sobre la libre circulación de las personas durante muchos años, probablemente demasiados, así que ahora que por fin está aquí, la vamos a apoyar.
Lo que estamos intentando hacer no es imponer subrepticiamente un único modelo familiar, sino asegurar que con respecto a la libre circulación de personas, con respecto a la legislación europea, por tanto, no haya distinción de trato ni discriminación sobre la base del hecho de que a algunas parejas se les reconozca una forma particular, ser parejas del mismo sexo o heterosexuales.
Si luego resulta que es superflua, pues mucho mejor.
Sin embargo, existen dos aspectos que ya se han mencionado en este debate y que todavía son problemáticos.
Son los que se refieren a la definición de la familia, una definición excesivamente amplia que parece querer obligar a la legislación nacional a reconocer la definición de una pareja de hecho como miembro de la familia.
Señora Presidenta, agradezco al ponente y a la Comisión que hayan presentado este importante informe, que trata de modo correcto asuntos de mucha enjundia.
Los parlamentarios debemos esforzarnos en lo posible por facilitar a los ciudadanos europeos la libre circulación por toda la Unión Europea.
Si la Unión Europea debe acercarse más al ciudadano, debemos hacer que sea mucho más un mercado común para las personas que lo que es en estos momentos.
Si queremos cumplir nuestro objetivo de que la Unión Europea sea la economía más competitiva del mundo en 2010, y que sea tan fácil para los ciudadanos de la Unión Europea desplazarse de un Estado miembro a otro como lo es para los ciudadanos estadounidenses circular de un Estado a otro de los Estados Unidos, necesitamos un flujo libre de nacionales europeos que se desplazan de un país a otro para vivir y trabajar.
Sin embargo, existen ciertos aspectos de este informe que podrían prestarse a malinterpretaciones o a abusos..
Mi propio Gobierno está preocupado por asegurar que nuestros esfuerzos para facilitar la libre circulación de los nacionales legítimos de la Unión Europea no abran nuevos canales que puedan ser explotados por bandas criminales y otros.
El Tratado garantiza el derecho de todos los ciudadanos a la vida familiar y nosotros, como Parlamento, estamos facultados para respaldarlo.
Las convivencias legítimas y duraderas no deben verse nunca amenazadas.
Se trata de la libre circulación de las personas y de la libertad de vivir sus vidas como deseen: un mercado libre para las personas, un mercado común para los ciudadanos de la UE y sus familias.
Pero al escuchar a algunas personas, incluidos los «conservadores» del Gobierno laborista británico, uno creería que de lo que se trata es de facilitar la inmigración ilegal y el terrorismo.
Existen suficientes garantías en esta medida y en la legislación de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la propuesta de Directiva sobre el derecho de los ciudadanos de la Unión Europea y de los miembros de sus familias a circular libremente y residir en el territorio de los Estados miembros se deriva de la nueva situación jurídico-política creada por la introducción de la ciudadanía de la Unión Europea.
Aquí nos encontramos con que la situación jurídica varía de un Estado miembro a otro, y en mi opinión, aquí es donde debe prevalecer la subsidiariedad de los Estados miembros.
Tal y como yo lo veo, existe una familia cuando alguien acepta la responsabilidad de educar a otras personas, mantenerlos y cuidarlos.
Señora Presidenta, estoy de acuerdo con el Comisario en que se trata de la ciudadanía de la Unión Europea y en que es fundamental para facilitar la libre circulación de nuestros ciudadanos.
Tal como ha dicho muy acertadamente, señor Comisario, si no intervienen otros factores los ciudadanos de la UE deben poder circular entre los Estados miembros y hay que reducir los trámites administrativos a los estrictamente necesarios.
Acojo con satisfacción la definición más amplia de «familia» en este informe y la importancia que se da a la consideración de los motivos humanitarios en la aplicación de esta Directiva.
Sin embargo, la definición más amplia de la familia no será bien acogida por todos, y no comparto el análisis que hace de esta Directiva el Gobierno del Reino Unido, mi propio Gobierno laborista.
Se me exige que pague los mismos impuestos y estoy sometido a la misma legislación, pero tanto a mí como a mi pareja -una relación que no puede ser reconocida en el Reino Unido- se nos niega la igualdad.
En este terreno tiene que existir un principio de reconocimiento mutuo.
Pido al Grupo del PPE-DE que se una a nosotros para explorar las posibilidades que existen y alcanzar un compromiso razonable con el Consejo, reconociendo al mundo moderno y ofreciendo igualdad de derechos a todos nuestros ciudadanos, y no sólo para algunos.
La libre circulación de personas sobre la que estamos debatiendo aquí es uno de los principios esenciales de la Unión Europea, y es extraño que todavía tengamos todo tipo de diferencias de opinión acerca de este punto.
El mercado de trabajo actual y las oportunidades de estudiar y disfrutar de la jubilación en un país distinto del propio exigen que Europa posea normas flexibles.
Sin embargo, parece como si la Comisión quisiera excluir a un grupo significativo de ciudadanos del disfrute de este derecho, que son los ciudadanos que quieren trasladarse a otro país con sus familias, pero que o no están casados o están inscritos como parejas pero esta inscripción no está reconocida en el país de acogida.
En la propuesta de la Comisión, los miembros de la familia únicamente pueden acompañar a las personas que se desplazan a otro país si son cónyuges de un matrimonio heterosexual o si son parejas de hecho y el país de acogida equipara estas parejas a los matrimonios.
Por lo tanto, varios colegas diputados y yo hemos presentado enmiendas para introducir el sistema de reconocimiento mutuo en este ámbito, y estas enmiendas también han sido aceptadas en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Resulta que no sólo estamos hablando de parejas del mismo sexo; un número cada vez más alto de hombres y mujeres deciden no casarse y prefieren cohabitar pero sin perder todos sus derechos.
Afortunadamente, ya hay ocho Estados miembros que permiten a sus ciudadanos hacerlo.
Después de la ampliación, todavía será más importante que las normas que rigen la libertad de circulación sean claras y simples para que todos los ciudadanos de la Unión Europea, tanto los nuevos como los antiguos, sean conscientes de sus derechos y de las normas aplicables.
Por lo tanto, me complace que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores haya propuesto normas que facilitan la libre circulación de los distintos miembros de la familia.
Las personas que no viven en lo que, desde un punto de vista jurídico, son estructuras familiares tradicionales, deben tener el mismo derecho que las parejas casadas a vivir juntas en los países de la Unión Europea.
Sin embargo, debemos aceptar ese reto y la oportunidad que nos brinda, precisamente porque vivimos en una unión común y queremos crear una ciudadanía común de la Unión Europea.
Señora Presidenta, ante todo quisiera agradecer nuevamente al ponente su informe excelente y confirmar que la Comisión podrá asumir la gran mayoría de enmiendas formuladas en nuestra propuesta modificada, que presentaremos en breve.
Ante todo, respecto al artículo 2 y el concepto de miembro de la familia, hay que reconocer que la armonización de las condiciones de residencia de los ciudadanos de la Unión Europea no debe implicar la imposición por parte nuestra de cambios en la legislación de los Estados miembros que define la condición de miembro de la familia.
Entiendo que este debate y la dificultad, por un lado, de asegurar la compatibilidad con el artículo 13 del Tratado, fundamento legal de la lucha contra la discriminación, incluida la discriminación de las parejas no casadas o las parejas del mismo sexo, cuando, por otra parte, el Tratado excluye la legislación familiar del ámbito de competencias de la Unión Europea.
En este campo tan sensible, la Comunidad debe respetar las particularidades de la legislación de los Estados miembros y debe ser flexible al respecto.
Quisiera hacer hincapié en que no debemos exagerar el alcance de las dificultades prácticas a las que las parejas no casadas o las parejas del mismo sexo se enfrentan en el momento de ejercer su derecho de residencia.
De hecho, si las dos personas son ciudadanas de la Unión Europea, ambas disfrutan del derecho de residencia con arreglo al artículo 18 del Tratado, independientemente del carácter de su relación.
De hecho, actualmente sólo la legislación de dos Estados miembros reconoce como matrimonio la unión entre personas del mismo sexo.
El reconocimiento, a efectos de residencia, de parejas no casadas sobre la base de la legislación del Estado miembro de origen podría plantear problemas a aquellos Estados miembros cuya legislación en materia de familia no admite estas posibilidades.
Asimismo, el principio de no discriminación exige que el Estado miembro de acogida trate a las parejas no casadas de otros Estados miembros de la misma forma que a sus propios nacionales.
Estoy seguro de que todos ustedes son conscientes de la dificultad de este debate y de los diferentes enfoques de los Estados miembros.
El ponente ha propuesto una enmienda al artículo 21 sobre la igualdad de trato a fin de excluir a las personas inactivas de la asistencia social durante los seis primeros meses en lugar de los primeros cuatro años de residencia, hasta que adquieran derechos de residencia permanente, según contemplan las propuestas de la Comisión.
Soy consciente de que el texto de la Comisión necesita adaptarse en vistas del fallo que acaba de pronunciar el Tribunal de Justicia en este terreno, que establece que todo ciudadano que resida legalmente en otro Estado miembro debe disfrutar del mismo trato que sus nacionales en cuestiones referentes al bienestar social.
La Comisión considera que es preferible reconsiderar la propuesta y examinar mejor el contenido del fallo del Tribunal de Justicia.
Presentaremos una propuesta modificada tan pronto como sea posible.
Esto es cierto, pero lo que pierden es la condición de pareja inscrita y los derechos fiscales o sociales que conlleva; por ejemplo, el derecho a ser reconocido como pariente si uno de ellos está hospitalizado.
Respeto su opinión, señora Ludford, y espero con interés el debate con el Consejo con arreglo a los procedimientos de codecisión y voto por mayoría cualificada, con los que está usted mucho más familiariza que yo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a mediodía.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120) - (FR) Este informe y esta propuesta de Directiva constituyen un paso importante para concretar en la práctica una característica básica de la ciudadanía europea, que es la libertad de circulación efectiva de las personas dentro de la Unión Europea.
De hecho, la desigualdad todavía existe entre las personas residentes en un Estado miembro del que son nacionales y las personas de otro Estado miembro cuya residencia en el anterior es de larga duración pero que aparentemente disfrutan de un derecho de residencia permanente, confirmado por la emisión de un permiso de residencia.
Terrón i Cusí, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de la Comisión con vistas a la adopción de una Directiva del Consejo relativa a las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros países por razones de trabajo por cuenta ajena y de actividades económicas por cuenta propia (COM(2001) 386 - C5-0447/2001 - 2001/0154(CNS)).
Con la Directiva propuesta vamos a crear un marco que, una vez aprobado, hará que los Estados miembros se muestren abiertos y transparentes en cuanto a sus políticas de inmigración.
La propuesta contribuye además a simplificar procedimientos engorrosos y aportar claridad y seguridad jurídica.
Sin embargo, tal como expusimos claramente en nuestra comunicación sobre política migratoria del 20 de noviembre, no pretendemos decidir por medio de una Directiva el número de inmigrantes que nuestras economías y sociedades pueden absorber.
La Directiva propuesta deja esta decisión en manos de los Estados miembros que, junto con sus sociedades civiles, y sobre todo con sus autoridades regionales y locales, saben a cuántas personas pueden integrar.
Por consiguiente, subrayo que, como siempre he dicho, esta propuesta no permite que entre ni un solo inmigrante en el mercado laboral de la Unión Europea.
Y más aún cuando mayormente vivimos en una zona sin fronteras en que las decisiones afectan a nuestros vecinos.
La Unión Europea debe movilizar ante todo sus recursos humanos existentes, incluidos los trabajadores extranjeros que ya residen legalmente en la Unión Europea.
No existe, por lo tanto, ninguna incompatibilidad entre la lucha contra el desempleo y la propuesta.
Tal como he dicho antes, incluso si los Estados miembros tuvieran que hacer frente a una escasez de mano de obra, serían libres de limitar el número total de trabajadores extranjeros que están dispuestos a admitir, si consideran, por ejemplo, que su sociedad ya sufre una carga de integración excesiva.
Las cifras de inmigración son una de las prioridades de nuestros ciudadanos, y uno de los terrenos en que esperan claramente que resolvamos el problema a escala europea.
Discutimos hoy una propuesta de Directiva que vendría a ser la piedra angular de esta política, una Directiva sobre la cual el Consejo no ha hecho, desde luego, grandes avances.
He elegido este momento para presentar mi informe porque, por primera vez en mucho tiempo, la Presidencia griega ha vuelto a incluir en la agenda política la cuestión de la inmigración legal, cosa de la que me congratulo.
La propuesta de Directiva de la Comisión tiene por objeto la armonización de las condiciones de entrada y residencia de los nacionales de terceros países que pretendan entrar en un Estado miembro por razones de empleo.
Admite la entrada de trabajadores de un tercer país cuando un puesto de trabajo no pueda ser cubierto por un trabajador nacional o de otro Estado miembro de la Unión o por un residente de un tercer país con derecho de acceso al mercado de trabajo.
El permiso de residencia y el de trabajo pasarían a ser un único documento.
La adopción de esta Directiva implicaría el reconocimiento de la necesidad de canales legales para la inmigración y crearía un marco más transparente, con procedimientos más simples, lo que daría más facilidades a los agentes económicos y reforzaría, a la vez, los derechos de los inmigrantes.
Por mi parte, doy la bienvenida a la propuesta de la Comisión.
En primer lugar, una fuerte voluntad o una señal fuerte a favor de una política europea de inmigración.
Si admitimos que la posibilidad de desempeñar un puesto de trabajo es lo que legitima la entrada y la residencia en la Unión, entonces debemos apostar por hacer funcionar este sistema.
Al exigir al inmigrante un contrato o una oferta en firme desde el origen, ya estamos regulando el acceso en función del mercado de trabajo.
Otras cuestiones que hemos introducido son el refuerzo de la igualdad de condiciones entre los trabajadores, con objeto de evitar toda discriminación y la creación de un mercado de trabajo de segunda clase del que serían víctimas tanto los inmigrantes como los trabajadores autóctonos.
Señora Presidenta, doy las gracias a la ponente.
También me complace ver que determinadas enmiendas que ha presentado la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales -pero que no han sido aceptadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores- han sido presentadas por varios Grupos políticos de esta Asamblea.
La posición mayoritaria de mi comisión es que necesitamos simplificar y clarificar los procedimientos.
Hemos oído quejas de algunas empresas acreditadas sobre el tiempo que les lleva obtener permisos de trabajo para sus empleados, por lo que algunas de ellas han llegado a utilizar visados de turista para que sus empleados entraran en el país y pudieran cumplir obligaciones contractuales, y otras perdieron oportunidades de negocio.
Hemos oído decir a personas lo frustrante y ridículo que puede ser el proceso cuando una solicitud queda bloqueada por un motivo técnico menor y nadie asume la responsabilidad de informar a la persona afectada de cuál es este motivo.
También hemos oído hablar de la obligación de regresar al país de origen, con muchos gastos e inconvenientes, para solicitar un nuevo permiso de trabajo asociado a un nuevo puesto de trabajo.
Por consiguiente, apoyamos las enmiendas sobre los plazos y tiempos de respuesta más estrictos para los permisos de trabajo, sobre el requisito de informar al solicitante si surgen problemas con su solicitud y sobre la supresión de la obligación del empresario de demostrar de nuevo, dentro un plazo de 12 meses, la necesidad de que un nacional de un tercer país ocupe un puesto de trabajo vacante, si bien por algunas historias esperpénticas que hemos oído contar sobre el tiempo que se tarda para obtener permisos, quizás deberíamos extender este plazo todavía más.
Hemos apoyado la propuesta de ECOSOC de examinar la idea de un permiso de solicitante de puesto de trabajo, que podría ser de gran ayuda para las pequeñas y medianas empresas.
Comisario Vitorino, usted también tiene razón al decir que una vez que esta Directiva entre en vigor, corresponderá a los Estados miembros decidir si quieren inmigración, y en caso afirmativo, cuánta quieren.
O, planteando la pregunta de otro modo, ¿hay escuelas en Portugal en las que la mitad de los niños no entienden el portugués?
Esto me recuerda a una carrera de coches en una película de James Dean en la que la prueba consistía en ver quién era el último en saltar de un coche antes de caer por un precipicio.
Señora Presidenta, Señorías, la Directiva presentada por el Comisario Vitorino será el proyecto de ley fundacional europea sobre la inmigración en Europa.
Al presentarla, adopta un enfoque específicamente sistemático abriendo los mercados de trabajo europeos a los inmigrantes, mientras, por derogación, ofrece a los Estados miembros la posibilidad de tener en cuenta su propia capacidad de absorción y reducir el número de inmigrantes a cero si es preciso.
Esto ocurre en un momento en el que contamos con 15 millones de parados en Europa, y en mi propio país la cifra asciende casi a 5 millones.
Se necesitan en ciertos sectores, en ciertas actividades, en ciertas regiones y de forma temporal, pero en principio y en general no se necesitan.
Lo que esto significa es que, en caso de que esta Directiva se convierta en ley, habrá una mayor presión sobre los mercados de trabajo de Europa en detrimento de aquellos que ya están en el paro, y en especial, en detrimento de los nacionales de terceros países que se encuentran de forma legal en la Unión Europea y que, en cualquier caso, tienen más posibilidades de quedar en paro que los ciudadanos de la Unión Europea.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario y a la ponente por su informe.
Se trata de un paso muy importante hacia una política común europea de inmigración.
Sin migración legal, vamos a pasar apuros para cumplir nuestro objetivo de convertir a Europa en la economía más competitiva del mundo para 2010.
Ha señalado que 50 millones de estas personas pueden estar en paro, 5 millones en Alemania.
Pero por otra parte tampoco queremos decir a los nacionales de terceros países: «podéis venir a la UE, pero los únicos puestos de trabajo que podéis ocupar aquí son de bajo nivel, de tipo manual, trabajos desagradables que nosotros no queremos hacer».
Así pues, debemos disponer de un plan debidamente equilibrado, con migración legal que respete a las personas y su situación, que respalde tanto a los terceros países como a la UE.
Puede que el Reino Unido no haya optado de momento por esta medida, pero yo participo en este debate al igual que otros diputados británicos, puesto que queremos asegurarnos de que disponemos de una legislación adecuada que establece disposiciones razonables para que el Reino Unido pueda optar por ellas en el futuro.
Es un informe importante y necesario.
La adopción de la Directiva llevaría al establecimiento de normas comunes que regularan los derechos y las obligaciones de los nacionales de terceros países.
La Directiva también aseguraría la aplicación de la normativa vigente de modo equitativo.
Al mismo tiempo, la Directiva contiene cláusulas de seguridad redactadas de forma suficientemente enérgica para restringir las migraciones económicas.
Creo que la adopción de este informe entraña varios beneficios claros.
Por una parte, en el territorio de la Unión Europea se establecería un procedimiento claro y la tan necesaria armonización de las normas que rigen este grupo de nacionales de terceros países.
Por último, lo que se propone proporcionaría a los Estados miembros una herramienta que aseguraría su capacidad de responder de forma rápida a los cambios económicos y demográficos que tienen lugar en el mercado de trabajo.
La propuesta ha ido pasando de institución en institución durante mucho tiempo, por lo tanto es importante que el Consejo no ponga obstáculos en el camino de este ámbito tan importante.
Señora Presidenta, Señorías, la propuesta que examinamos hoy tiene por objeto establecer un marco legal armonizado de las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros países.
Mientras todos los países entienden que la ayuda al desarrollo es un medio para combatir la inmigración ilegal, los presupuestos de cooperación se reducen, y sin aceptar ningún tipo de responsabilidad en materia de formación, no hay escrúpulos a la hora de participar en la fuga de cerebros.
Terrón i Cusí tiene razón.
La cuestión de la inmigración debe formar parte de una visión general y a largo plazo de la política de la Unión Europea como comunidad.
Aunque una de las conclusiones de Tampere plantea asegurar un trato equitativo a los nacionales de terceros países, este objetivo está lejos de haberse alcanzado cuando se consideran más de cerca no sólo las condiciones de entrada y residencia, sino también los derechos de los ciudadanos, especialmente la libertad de circulación, el derecho a vivir en el marco de una familia y los derechos que deberían estar vinculados a la residencia más que a la nacionalidad.
Si la legislación europea permite a los trabajadores de terceros países que se conviertan en mano de obra barata o en carne de cañón del empleo precario, la Unión Europea perderá toda la credibilidad que ha desarrollado durante muchos años a través de sus programas para combatir la discriminación, programas que tiene que defender de acuerdo con sus ideales de justicia y libertad.
Por lo tanto, es nuestra responsabilidad impulsar una política humanitaria y de base comunitaria en materia de inmigración, que respete los derechos fundamentales y reafirme la inmigración como una oportunidad para Europa.
Señor Presidente, la propuesta de Directiva que estamos examinando hoy tiene por objeto armonizar, a escala europea, las normas según las cuales se conceden permisos de trabajo a nacionales de terceros países.
La exposición de motivos ofrece tres razones al respecto.
En primer lugar, las normas actuales relativas a la admisión de trabajadores de terceros países varían aparentemente de un Estado miembro a otro.
Es bueno y está en consonancia con el principio de subsidiariedad que cada Estado deba poder adaptar las normas relativas a la aceptación de trabajadores extranjeros a sus necesidades sociales y a su mercado de trabajo.
La tercera razón que se cita es que la normativa que rige la inmigración de trabajadores de terceros países es por lo visto una de las piedras angulares de la política general de inmigración.
Es más, señor Comisario, en mi opinión la piedra angular es la lucha contra la inmigración ilegal y no la concesión de permisos de trabajo.
Teniendo en cuenta todas las cuestiones, esta armonización comunitaria de los permisos de trabajo no está justificada.
Por ejemplo, para citar esta sorprendente disposición del artículo 29, apartado 4 de la propuesta, que especifica que la negativa por parte de un Estado miembro de la concesión de un permiso de trabajo a un nacional de un tercer país debería incluir -y cito- «una declaración motivada basada en criterios objetivos y comprobables».
Creo que la concesión de permisos de trabajo a nacionales de terceros países es una regalía y que no habría que poner trabas a los Estados miembros en este terreno, especialmente en la situación económica actual, en que necesitan salvaguardar sus intereses básicos.
Además, esta propuesta de Directiva sentaría las bases de una centralización todavía mayor en el futuro.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores de nuestra Asamblea lo ha entendido tan bien que ya se ha lanzado a proponer que se prive a los Estados miembros de otros poderes, por ejemplo el derecho de suspender la emisión de permisos por razones asociadas a la insuficiente capacidad para recibir inmigrantes.
Podemos ver claramente a dónde nos llevaría todo esto si esta Directiva fuera adoptada.
Sin embargo, puesto que viola de modo tan flagrante los principios de subsidiariedad y proporcionalidad con los que nos engañan todos los días, que espero que alguien del Consejo logre parar esto en seco.
También tengo una opinión favorable sobre la mayoría de las propuestas detalladas, como la -obvia- posibilidad de limitación por parte de los Estados miembros, que permitiría estipular a cuántos de los distintos tipos de trabajadores se les debería permitir la entrada en la Unión Europea, o la deportación de infractores, la acreditación de recursos económicos, etc.
Mientras el Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas establece normas específicas en materia de inmigración, aquí se intenta estipular una norma general de la Unión Europea.
Tal cosa no existe en ningún lugar de este planeta, y tampoco queremos que la haya en el futuro.
Y cuando esta propuesta se desarrolla con la incorporación de propuestas originadas en la comisión, el informe llega tan lejos que no podemos votar a favor del mismo.
Señor Presidente, para poder llegar a una legislación en materia de migración a nivel comunitario habría que dedicar especial interés a los efectos positivos de la inmigración, algo que hoy estamos debatiendo aquí.
Sin embargo, como han dicho otros ponentes de mi Grupo, debemos dejar a los Estados miembros la facultad de regular cuántos son los inmigrantes que pueden acoger para cubrir ofertas de trabajo.
La admisión de inmigrantes en nuestro mercado laboral podrá convertirse en el futuro en un problema, cuando las situaciones de cada uno de nuestros países se modifiquen y nuestros mercados laborales tengan tasas de desempleo mayores que las actuales.
No podemos facilitar el acceso directo al mercado laboral de los inmigrantes ilegales, sobre todo de aquellos que entraron de forma legal pero que hoy se encuentran en situación ilegal en nuestro territorio, personas desesperadas por encontrar un puesto de trabajo.
Debemos mejorar todos los mecanismos posibles para la contratación de inmigrantes desde sus países de origen.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que todos estamos de acuerdo en que necesitamos urgentemente la inmigración en la Unión Europea, puesto que las necesidades de mano de obra de nuestra economía simplemente no se satisfacen con las cifras actuales.
También es evidente que cualquier inmigración ha de estar controlada de la mejor manera posible con el fin de satisfacer las necesidades del mercado de trabajo al mismo tiempo que se satisfacen las de la población y las de los propios inmigrantes.
Y por esta razón pienso que podríamos adoptar un enfoque mucho más generoso en este ámbito.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en el contexto de un mercado de trabajo cada vez más global, la Unión Europea ha sido objeto de una constante presión migratoria, que debe gestionarse de manera apropiada.
Estoy de acuerdo en que es necesario elaborar una nueva política común de inmigración, pero esta política siempre ha de tener en cuenta las necesidades reales del mercado de trabajo y de la propia economía en los distintos Estados miembros.
Quiero señalar dos puntos: en primer lugar, esta propuesta de Directiva pretende establecer un marco legal común respecto a las condiciones de admisión y residencia de inmigrantes a efectos de empleo.
Por consiguiente, sobre la base de esta Directiva, la inmigración a efectos de empleo en la Unión Europea estará permitida siempre que se cumplan ciertas condiciones.
Es responsabilidad de cada Estado miembro evaluar y decidir si necesita incrementar su mano de obra, cuánto y en qué sectores, teniendo en cuenta sus necesidades reales al igual que -y aquí creo que estamos todos de acuerdo- su capacidad para recibir e integrar a nacionales de terceros países.
En segundo lugar, el informe Terrón i Cusí critica el hecho de que la propuesta inicial de la Comisión únicamente aborda la situación de las personas que se encuentran legalmente en el territorio de la Unión.
Señor Presidente, al igual que en otros ámbitos de la inmigración humana, debemos proceder con prudencia.
No se trata simplemente de proteger a los nacionales de los Estados miembros.
En estos ámbitos, las soluciones demasiado generosas crean más problemas de los que pretenden resolver.
A la luz de nuestra historia, puede que yo sea un poco más liberal en mi forma de pensar sobre este tipo de cuestiones.
En un país pequeño como el mío esto es un problema serio.
Vitorino para indicar que la solicitud la podía realizar cualquier persona que «se encuentra legalmente en el mismo o ya se encuentra en el mismo habiendo entrado legalmente para residir en él.» La justificación afirma que «debe concederse a las personas que se encuentran de forma ilegal en el territorio la oportunidad» de obtener un contrato de trabajo.
Acepto las críticas, incluso admitiré que puedo estar equivocado.
Sin embargo, lo que me cuesta admitir es que me critiquen por cosas que nunca he dicho y que no están escritas en mi propuesta.
Nuestra propuesta lo afirma muy claramente.
La decisión sobre la admisión corresponde exclusivamente al Gobierno de cada Estado miembro o incluso a las autoridades regionales o locales de los Estados miembros; Bruselas no decide sobre ninguna entrada.
Reconozco que el vínculo entre la inmigración y el desempleo es muy complejo.
Las primeras víctimas de las nuevas oleadas de inmigrantes, en lo que se refiere al funcionamiento del mercado de trabajo de los Estados miembros, son las anteriores oleadas de inmigrantes, porque sufren la competencia directa de los recién llegados.
El nexo es mucho más complejo, porque en algunos casos la dificultad para reincorporarse al mercado de trabajo está más relacionada con las características específicas del Estado de bienestar y de los sistemas de seguridad social que amparan a nuestros ciudadanos.
No es justo decir que las políticas de inmigración son las causantes de que los ciudadanos de la Unión Europea tengan dificultades para reincorporarse al mercado de trabajo.
En lo que al informe se refiere, la Comisión acoge favorablemente y está totalmente de acuerdo con las enmiendas 6, 11, 8 y 12, pero a día de hoy no podemos contraer ningún compromiso con respecto a las enmiendas sobre las disposiciones relativas a los trabajadores destinados por su empresa a otro país ni sobre los proveedores de servicios contractuales.
Estas disposiciones son muy interesantes y las tendremos en cuenta.
Sin embargo, están estrechamente relacionadas con cuestiones de comercio internacional y tendremos que esperar a que las negociaciones en curso de la Organización Mundial del Comercio evalúen el efecto que tendrán dichas negociaciones en la política de inmigración y, sobre todo, en lo que a los servicios se refiere.
Muchas gracias, Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Teniendo en cuenta estos dos aspectos, la Comisión ha propuesto el traslado de Ecuador al anexo 1 del Reglamento 539/2001, en el que se enumeran los terceros países cuyos nacionales tienen obligación de visado.
Además, proponemos presentar un informe al Consejo y al Parlamento Europeo sobre las implicaciones de reciprocidad con respecto al visado.
Por ello, en la Unión Europea se llegó a la conclusión de la necesidad de establecer un listado objetivo de países a cuyos nacionales se iba a exigir visado para la entrada en territorio europeo, dando comienzo así a la armonización en materia de visados en los Estados miembros.
Posteriormente, el plan global de lucha contra la inmigración ilegal marcó como objetivo, ratificado por el Consejo Europeo de Sevilla, la revisión, antes de finales de 2000, de esta lista de terceros Estados, como el Sr.
En él se da respuesta a los datos aportados por los Estados miembros, que demuestran el aumento del número de inmigrantes ecuatorianos en situación irregular y que lleva a la necesidad de incluir al Ecuador en la lista de países cuyos nacionales necesitan visado.
Para terminar, señor Comisario, señor Presidente, Señorías, esta medida exigirá, por un lado, que la República del Ecuador asuma su propia responsabilidad para gestionar ordenadamente su emigración y, por otro, que la Unión Europea priorice la política de cooperación en el ámbito de la emigración con los países latinoamericanos.
No podemos alegrarnos de la restricción del derecho de libertad de movimientos, que -como hemos afirmado esta mañana- es un elemento esencial de la visión del mundo de los europeos.
Sin embargo, el Grupo Parlamentario del PSE, a pesar de las inclinaciones irresponsables y favorables a la inmigración ilegal que me atribuyen algunos colegas del Grupo del PPE, va a votar a favor de la inclusión del Ecuador en la lista de países a los que se les exige el visado Schengen.
En cualquier caso, elevo un ruego a la Comisión Europea para que considere esto una señal de alarma grave en relación con un país que está alcanzando niveles de pobreza francamente importantes y para que, en virtud de sus propias afirmaciones respecto a la política de inmigración de la Unión, considere a este país un objetivo prioritario, en el sentido de la cooperación al desarrollo y de las medidas de codesarrollo.
Señor Presidente, desde la cumbre de Tampere de los dirigentes de la Unión Europea, en 1999, la cuestión de la formulación de una política común europea con respecto a la inmigración ilegal ocupa un lugar destacado en la agenda de nuestras instituciones.
Como todos sabemos, la Unión Europea tiene una población de 370 millones y, con la ampliación, la población de la Unión se elevará a 500 millones.
Los intentos desplegados a escala europea para hacer frente a este problema son insuficientes.
Por desgracia, somos testigos de muchas tragedias en los últimos tiempos, como las de las personas que mueren en terribles circunstancias al intentar acceder a la Unión Europea.
Por otro lado, aunque tenga que ver con este asunto, no debemos olvidar las interesantes propuestas planteadas en este terreno por el grupo de trabajo sobre Libertades, Seguridad y Justicia en la Convención Europea.
Hay mucha gente que cree que el voto por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión debería utilizarse para abordar los asuntos de inmigración.
Existe también la creencia de que el objetivo de una política común de inmigración debería consagrarse en el nuevo Tratado propuesto.
Quiero dar las gracias al ponente por su informe y su apoyo.
La Comisión no puede aceptar una de las enmiendas por motivos exclusivamente jurídicos.
La Comisión considera que esta enmienda es un signo de apoyo al esfuerzo que ya está realizando, dentro del marco jurídico adecuado, para garantizar la aplicación correcta de los procedimientos de concesión de visados y para evaluar si estas medidas son suficientes, cuestión que posteriormente remitirá al Parlamento.
Muchas gracias, Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Constituye, por tanto, todo un reto para la Unión Europea acertar en la forma en que se desarrollarán las relaciones con estos países.
Tanto es así, que las tres instituciones europeas que han seguido la evolución de los acontecimientos en Bielorrusia, la OSCE, el Consejo de Europa y la propia Unión Europea -la troika parlamentaria-, no han dudado en calificar los mismos de incompatibles con los requisitos democráticos mínimos y han interrumpido la relación con dicha República hasta que se den esas condiciones democráticas mínimas.
La presentación de esta resolución se ha retrasado de forma considerable al tener que convertir un inicial proyecto de informe sobre las relaciones de la Unión Europea con Bielorrusia en una resolución de propia iniciativa de la Comisión de Relaciones Exteriores, debido al empeoramiento de las condiciones de ejercicio de la democracia y disfrute de los derechos humanos en ese país.
Los distintos procesos electorales celebrados desde 1996 han sido calificados por la troika parlamentaria como carentes de garantías efectivas para el ejercicio de la democracia.
En la propia sociedad bielorrusa está aumentando la conciencia de la necesidad democrática y cada vez son más los diputados del actual Parlamento de Bielorrusia que están a favor de reformas democráticas que acerquen el marco legal de libertades a las imperantes en la Unión Europea.
No hay que olvidar el importante papel que Rusia puede desempeñar en este proceso.
Es una realidad muy triste que, como en tantas ocasiones anteriores en las que hemos tratado el tema de Belarús, el centro de atención recaiga en una serie de aspectos muy complicados: toda la cuestión en torno a los casos de personas desaparecidas; el hostigamiento que sufren los medios de comunicación; las limitaciones de la libertad de expresión y de confesión; la reciente confrontación abierta entre las autoridades de Belarús y el Grupo de Asesoramiento y Supervisión de la OSCE en Minsk.
Lamentablemente, nunca hemos tenido la posibilidad de establecer un acuerdo de asociación y cooperación con Belarús.
Este país es el único sucesor europeo de la antigua Unión Soviética que no mantiene una relación contractual privilegiada con la Unión Europea ni tampoco un compromiso mutuo claro sobre los valores comunes de democracia y derechos humanos.
Salta a la vista que el estado actual de las relaciones entre la Unión Europea y Belarús es profundamente insatisfactorio por ambas partes.
La Comisión ha sido invitada por el Consejo Europeo de Copenhague a presentar propuestas sobre las futuras relaciones de la Unión Europea con sus vecinos, incluida Belarús.
Estoy muy complacido por el claro mensaje que emitirá este debate, junto con la resolución del Parlamento, a este respecto.
Sin embargo, estoy completamente de acuerdo con los elementos de la resolución -y estoy seguro de que se hará alusión a ellos en las intervenciones de hoy- que recuerdan la importancia que tiene Belarús, no sólo para la Unión Europea, sino para la estabilidad y la prosperidad de toda la región.
El Parlamento Europeo, junto a su Delegación para las relaciones con Belarús, Moldova y Ucrania, se ha mostrado muy activo en el marco de esta troika parlamentaria con las Asambleas parlamentarias de la OSCE y el Consejo de Europa.
Mientras la Unión Europea ha limitado sus contactos oficiales con Belarús al estricto mínimo, esta forma alternativa de diálogo político ha resultado ser muy útil y ha demostrado que, en términos de normas mínimas de democracia y de derechos humanos, los representantes electos de las tres organizaciones hablan a Belarús con una sola voz.
La Comisión está completamente de acuerdo con el énfasis que pone la resolución en el refuerzo del diálogo con la sociedad civil, las ONG, las fuerzas democráticas, los medios de comunicación y las universidades de Belarús.
Sin embargo, con respecto al llamamiento a la Comisión que figura en el artículo 9 del proyecto de resolución: «...que desarrolle una estrategia dirigida a Belarús en el marco de la propuesta 'Una Europa ampliada' para la democratización y el establecimiento de una economía social de mercado» en Belarús, me parece obvio que cualquier asistencia o ayuda por parte de la Comisión sólo podría servir de apoyo a una estrategia general de gobierno.
La fuerza motriz de este tipo de cambio tendría que proceder de Belarús.
Hemos desarrollado algunos proyectos conjuntos con la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos de la OSCE en Belarús.
Finalmente, sólo se ha podido alcanzar un compromiso para establecer una nueva oficina de la OSCE en Minsk a partir del 1 de enero de 2003 después de la decisión del 19 de noviembre de 2002 por la cual 14 Estados miembros decidieron denegar el visado al Presidente Lukashenko y a otras siete personalidades de Belarús.
En las próximas semanas y meses comprobaremos si las autoridades de Belarús están verdaderamente comprometidas a emprender el camino hacia la libertad, la democracia y la mejora de los derechos humanos.
Doy las gracias al ponente por el trabajo que ha realizado para hacer realidad estos objetivos -esperemos- en el futuro.
Asimismo, la Unión Europea debe adoptar un enfoque estructurado para iniciar conversaciones y presionar a las autoridades belarusas, no aislándolas, sino a través de una intervención activa y entablando conversaciones con ellas.
Especialmente a la vista del hecho de que la Unión Europea está tan dividida en relación con la cuestión de Iraq, tal vez sea tanto más urgente dotar de una dimensión respecto a Belarús a la política exterior y de seguridad común, creada por el Tratado de Maastricht y que ahora mismo está destrozada.
Por ejemplo, un líder que, deliberadamente, gobierna su país de forma dictatorial; o la desaparición de políticos de la oposición y de otras personas cuya suerte desconocemos, como Victor Gonchar, Anatoly Krasovsky y Yuri Zaharenko.
Sin embargo, debemos emplear una estrategia ante las autoridades belarusas que implique que les manifestemos que «no vamos a asilarles, sino a entablar un diálogo con ustedes».
Cualquiera que lea el informe tal y como se ha adoptado en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, tendrá dificultades para imaginar que se refiere a un país europeo que será un Estado vecino a partir del próximo mes de mayo.
A pesar de todos los esfuerzos realizados al respecto, incluidos los del Parlamento Europeo a través de la troika parlamentaria con la OSCE y el Consejo de Europa, la situación en lo que respecta a la democracia no ha mejorado en absoluto desde 1997.
La conclusión principal debe ser, por tanto, que no hay razón para cambiar la política de relaciones más o menos congeladas con el régimen actual mientras el Presidente Lukashenko continúe con su política de aislamiento.
Esto es muy deplorable en lo que se refiere a los 10 millones de habitantes del país, porque se merecen algo mejor.
La situación política de este país obstaculiza la mejora de las relaciones y también impide la cooperación deseada en numerosos ámbitos, incluida la esfera humanitaria.
Sin dinámica interna en estos campos, sin un movimiento democrático interno, la situación no va a cambiar en un futuro próximo.
Marset Campos también incluye un llamamiento implícito a la Federación Rusa para que se ocupe más de las credenciales democráticas del régimen de Belarús.
Más de una vez he visto a los rusos felicitar al Presidente Lukashenko por un resultado electoral después de que todo el Consejo de Europa y la UE lo hubieran rechazado.
Insto por tanto al Consejo y a la Comisión en particular a hacer más hincapié en este punto en sus consultas con la Federación Rusa.
La presión económica y política conjunta ejercida por la Unión Europea y Rusia y la necesidad de generar una mayor dinámica interna a la que ya me he referido antes serán, en última instancia, factores decisivos.
Es de esperar que este concepto quede reflejado en la próxima comunicación sobre una Europa ampliada.
Mientras tanto, debemos arreglarnos con el canal que nosotros mismos ayudamos a crear, la troika parlamentaria, para mantener un diálogo mínimo con el país.
No obstante, la situación sigue siendo deprimente y muy frustrante.
Además, Belarús es tanto país de origen como de tránsito en lo que se refiere a una trata extensiva de mujeres y niños, y allí circulan grandes cantidades de armas ilegales.
Sin embargo, resulta importante, como ha dicho el Comisario Patten, reforzar la pequeña y valiente oposición que existe: partidos de oposición, organizaciones de derechos humanos, organizaciones de voluntarios y periodistas que necesitan desesperadamente nuestra ayuda y que han de luchar contra fuerzas muy superiores.
La mejor manera de prestar este apoyo para por colaborar con la OSCE, el Consejo de Europa y la ONU.
La troika, de la que forma parte el Parlamento Europeo, también cumpliría una función muy importante.
Este informe pone de relieve que hacen falta muchas cosas si, como espero que suceda algún día, Belarús llega a un punto en el que pueda convertirse en miembro de la UE.
En primer lugar, hacen falta avances democráticos, y yo creo que, si desea hacerlo, la UE puede desempeñar un papel decisivo en este ámbito.
Así, este informe viene a ser un documento muy importante en el debate sobre la cuestión de Belarús.
Estamos muy lejos de poder mantener relaciones normales con este país.
Estoy plenamente de acuerdo con usted a ese respecto, señor Comisario.
A pesar de estas circunstancias, Belarús sigue siendo nuestro vecino y nos interesa que supere su aislamiento autoimpuesto.
Si esto no se puede hacer en el marco de unas relaciones normales, la Unión Europea sigue teniendo la necesidad de desarrollar una estrategia para tratar la cuestión de Belarús.
Esto nos llevaría sin duda a plantearnos cuándo tendríamos que recurrir a instrumentos diplomáticos tan importantes como el palo y la zanahoria o qué tipo de instrumentos deberíamos emplear, cuándo deberíamos imponer sanciones y cuándo ofrecer nuestro apoyo.
Los instrumentos que hemos empleado hasta ahora son inapropiados, así que debemos modificarlos para que se ajusten a nuestros propósitos con respecto a Belarús.
Espero que podamos disfrutar una excelente cooperación estratégica con la Comisión en esta cuestión.
Señor Presidente, la importancia de Belarús para la Unión Europea es incuestionable.
El papel asignado a la Federación Rusa en la presente resolución es acertado.
El respeto de este importante derecho fundamental también favorece la normalización de relaciones entre la UE y Belarús.
La falta de financiación impide que las personas mayores de 45 años reciban tratamiento.
Por tanto, el intento del Parlamento, a través de un informe, de ejercer alguna influencia, debe acogerse positivamente, aunque sólo sea porque envía una señal de ánimo a las fuerzas de oposición democrática, que, aunque débiles, siguen ahí, para que den señales de vida en las próximas elecciones de marzo.
Cualquier país que se autoexcluya de esta forma del desarrollo europeo se convertirá por fuerza en un problema de seguridad para la Unión Europea.
Un diálogo estructurado -tan pronto como las circunstancias lo permitan- resulta por tanto muy deseable.
Aunque quepa preguntarnos hasta qué punto pueden algunos países llegar a formar parte de Europa, ese problema no se plantea en lo tocante a Belarús, porque está en Europa.
Sin embargo, la última evaluación de la situación llevada a cabo por el Consejo de Europa hace unos pocos meses excluye la posibilidad de invitar a Belarús a formar parte de su Asamblea Parlamentaria.
Es cierto que hay muchas razones por las que Belarús puede querer unirse a Rusia, pero mantener cierto equilibrio serviría a sus intereses nacionales.
Las próximas elecciones locales, en cualquier caso, serán una prueba perceptible del progreso que se haya podido realizar en el ámbito de los derechos fundamentales.
Señor Presidente, la Unión Europea está intentando por todos los medios a su alcance presionar a Belarús para que respete los derechos humanos y ponga en marcha una reforma democrática.
Tras la ampliación de la UE, Belarús se convertirá en nuestro vecino, compartiendo frontera con nada menos que tres nuevos Estados miembros: Letonia, Lituania y Polonia.
Debemos animar a Belarús a que mantenga su independencia como Estado y a que se oriente hacia la cooperación europea.
La cooperación multilateral nos proporcionará un buen foro para la cooperación con Belarús.
Las posturas del Consejo de Estados del Báltico cambiarán cuando los países bálticos y Polonia pasen de ser vecinos a ser miembros de la UE.
Con la ampliación de la Unión aumentará la importancia de la cooperación transfronteriza.
En el futuro, la Unión debe estar dispuesta a financiar proyectos relacionados con esta cooperación.
Debe haber una canalización de fondos por parte de la Unión más manifiesta que hasta ahora para el desarrollo de los países vecinos, particularmente para las regiones vecinas al otro lado de nuestras fronteras.
Señor Presidente, señoras y señores representantes de los Estados miembros, aunque aprobamos el objetivo general del informe Marset Campos, encaminado a reforzar los vínculos con Belarús, como haría falta hacer también con Rusia, no podemos aprobar ni las condiciones que establece para hacerlo ni las vías y medios a que pretende dar preferencia.
En otras palabras, nuestro propósito es escoger regímenes en lugar de reconocer Estados.
Dicho esto, mi estancia en Minsk, donde fui enviado por el Parlamento, me permitió observar que, a pesar de todo, la democracia está haciendo progresos reales, que la palabra pluralismo no está completamente fuera de lugar y que, sobre todo, el Presidente Lukashenko disfruta de cierta legitimidad.
Esto se explica por el hecho de que tras el colapso del régimen soviético, ha sustituido a una sucesión de Gobiernos efímeros que habían exasperado a la población belarusa privatizándolo todo, incluidos los servicios públicos esenciales que pasaron a manos de empresas occidentales, y, sobre todo, intentando separar a Belarús de Rusia, algo que la población belarusa no podía consentir.
Tampoco nos corresponde, como se sostiene en el informe, ni animar a la oposición ni a ningún partido político ni utilizar a las ONG como instrumentos para operaciones subversivas.
Tampoco nos corresponde escoger éste o aquel modelo económico para Belarús.
Señorías, estos son caminos muy peligrosos, porque la sociedad internacional no podrá vivir en paz si, en virtud de la riqueza y el poder, uno o varios Estados reclaman el derecho a derrocar a los Gobiernos que no les gusten y, en su lugar, designan Gobiernos a su imagen y semejanza.
No podría haber paz en estas condiciones.
Pase lo que pase, Belarús es parte de Europa y lo ha sido durante siglos.
En cualquier caso, será un socio importante para nuestros países y, por supuesto, especialmente para Francia.
Ahora adquiere importancia política, puesto que en 2004 se convertirá en un país vecino de la Unión Europea.
También sorprende bastante que aún disfrute de una tasa de crecimiento económico del 4%.
Las próximas elecciones municipales de marzo de 2003 pondrán a prueba el potencial de evolución política favorable en Belarús y esperamos que se invite a observadores de este Parlamento.
La Unión Europea debería esperar los resultados de las elecciones y responder a Belarús del modo adecuado, de acuerdo con una política de pasos graduales.
Por último, si el pueblo de Belarús así lo desea, debemos ofrecer también la perspectiva de un posible ingreso en la UE a largo plazo.
Sin embargo, puesto que ha habido varias referencias al debate sobre la «Europa más amplia», tal vez podría informar a los diputados sobre nuestras ideas al respecto.
Concluiré con un resumen telegráfico de lo que he dicho al principio: queremos tender una mano a Belarús para la cooperación y la amistad, pero esto exige un cambio de actitud radical de este país con respecto a los valores políticos y -por qué no- económicos que tenemos en tan alta estima.
Espero que se produzca un cambio suficiente en Belarús para que podamos desarrollar una mejor relación con este importante país.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. (Se suspende la sesión durante unos minutos hasta la hora de la votación) De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
Mi informe supone una mejora notable de la propuesta original, porque protege los derechos individuales y los datos personales de los ciudadanos, empleando las disposiciones de Schengen en las que se basa el reglamento.
El informe propone por tanto que se emitan visados colectivos breves para grupos de cinco a cincuenta marinos, aunque no sean todos de la misma nacionalidad.
La Comisión presentó un primer informe hace dos años, en 2001.
Particularmente, señaló que el consumo por parte de niños de una serie de aditivos -sulfitos y benzoatos, por ejemplo- debería ser evaluado mejor por parte de los Estados miembros.
Incluso si no todos los Estados miembros facilitan esta información, será posible evaluar sobre esta base si debe modificarse el patrón de uso actual de algunos aditivos.
Señor Presidente, recomiendo a mis colegas diputados que voten en contra de las enmiendas 1 y 3, a favor de la enmienda 2 y, por supuesto, que voten a favor en la votación final.
Antes de la votación de la enmienda 3: Señor Presidente, he presentado la enmienda 6, que decaerá si se vota a favor de la enmienda 3.
Con mi enmienda quería pedir que se abriera un diálogo inmediatamente entre la Unión Europea y Belarús en el contexto de la lucha contra el crimen y el comercio de seres humanos.
Como condición indispensable de este diálogo, la enmienda 3 exige que Belarús cumpla todas las condiciones estipuladas en el informe, lo cual supone que esta colaboración en la lucha contra el crimen no comenzaría hasta dentro de unos años, cuando es necesario que comience ya.
Propongo que voten sobre mi enmienda antes de votar la enmienda 3 o que se realice una votación por partes y se vote separadamente la parte de la frase que dice «tan pronto como se cumplan las condiciones básicas».
Les ruego que voten contra esta parte de la frase porque creo que una cooperación de este tipo, centrada en la lucha contra el crimen, debe empezar inmediatamente, al margen de cuáles sean las condiciones imperantes en el país en cuestión.
La lista de votaciones indica que la enmienda 3 debe votarse antes.
La enmienda 6 depende de ello.
Señor Presidente, la enmienda 3 no se ha presentado en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Tenemos dos enmiendas válidas, la primera de las cuales es la enmienda 3.
Aquellos que quieran votar a favor de la enmienda 6 ahora saben cuáles serán las consecuencias. (El Parlamento aprueba la resolución) El Presidente.
EXPLICACIONES DE VOTO - (FR) Para cualquier persona normal, la libertad de circulación supone que cualquier individuo que es ciudadano de un país de la UE o que haya venido de fuera de la Unión Europea y ahora viva aquí pueda moverse y residir dentro de la UE según estime conveniente.
Se ha provocado la indignación de España, no desde el punto de vista de los derechos humanos, sino porque la situación «ocasiona una pérdida de tiempo precioso, que inflige graves perjuicios a los marinos, a las navieras y a las compañías aéreas porque, con frecuencia, causa pérdida de vuelos o de conexiones de vuelos».
De ahí una serie de medidas encaminadas a facilitar la obtención de ciertas categorías de visado.
La principal innovación legislativa consiste en la posibilidad, siempre y cuando se cumplan ciertas condiciones, de emitir visados de tránsito colectivos a marinos del mismo buque que viajen en un grupo de cinco a cincuenta personas, si el período de tránsito es limitado.
Por una parte, reconozco la clara necesidad de armonizar la legislación divergente en este campo, un requisito esencial para hacer que el acervo de Schengen resulte comprensible y accesible.
Para terminar, celebro la integración de las prácticas aplicables a marinos en tránsito en el Manual Común y subrayaría la importancia del visado colectivo que, como bien ha señalado la ponente, podría resultar inaplicable si se emitiera sólo para nacionales del mismo Estado.
Aunque compartimos sus objetivos fundamentales, que persiguen un buen propósito, nos preocupa que, tal como ha quedado el informe, las disposiciones destinadas a alcanzar este importante objetivo no incluyan suficientes garantías contra la explotación por bandas criminales y quienes intentan entrar en la UE ilegalmente.
Además, aunque deseamos proteger los derechos de las parejas de hecho y homosexuales, no podemos permitir que se dé una situación en la que las parejas de hecho de nacionales de la UE puedan tener más derechos a entrar en un Estado miembro que los ciudadanos de ese país.
Por último, no aceptamos la disposición del apartado 2 del artículo 26, que impediría a los Estados miembros expulsar a residentes permanentes en circunstancias excepcionales.
Ahora que la definición de familia se ha ampliado para incluir parejas del mismo sexo o no casadas, la Directiva refleja de una forma más fiel la diversidad de las relaciones familiares en la sociedad actual.
De hecho, de acuerdo con el Tratado, supone que los ciudadanos de cada Estado miembro pueden en principio circular o residir en el territorio de otros Estados miembros, pero no supone que los Estados donde se reside no tengan ningún derecho de control o de denegación justificada.
La Directiva propuesta por la Comisión, no obstante, cambia de un significado a otro, tomando la jurisprudencia del Tribunal de Justicia como base, pero yendo más allá, sin que se hagan los ajustes necesarios en el Tratado tras un debate democrático.
Este texto restaría poder a los Estados miembros y les haría perder un poco más el control de su territorio, lo cual nos negamos a aceptar.
Incluso el Gobierno francés, a pesar de ser indulgente por lo general con las instituciones comunitarias, ha protestado particularmente contra la supresión, establecida por la Directiva, del derecho a expulsar a un ciudadano comunitario tras una estancia permanente de cuatro años.
Por estas razones, hemos votado en contra del texto. - (FR) El derecho a la libre circulación dentro del territorio de los Estados miembros se estableció en principio cuando se firmó el Tratado de Roma en 1957 y debía entrar en vigor al mismo tiempo que el Tratado.
El simple hecho de que, 45 años más tarde, aún tengamos que votar resoluciones para que este derecho pueda entrar en juego es ciertamente un signo de que, para quienes toman las decisiones sobre la unidad europea, lo único que cuenta es la libre circulación de capitales y mercancías, no los derechos de los ciudadanos.
Incluso en la propuesta de Directiva, este derecho es parcial y sus límites se definen cuidadosamente.
Sobre la base de una propuesta de Directiva formulada por la Comisión Europea, será posible para un ciudadano de la UE quedarse en el territorio de otro Estado miembro sin tener que cumplir ninguna formalidad, durante un período de seis meses, y no de tres, como ha sucedido hasta ahora.
En el caso de estancias superiores a seis meses, si un ciudadano de la Unión realiza una actividad remunerada, simplemente debe hacer una declaración al respecto.
El derecho de residencia permanente al final de estos cuatro años es la importante innovación introducida por la Directiva y consiste en el hecho de que este se concede al ciudadano o a la ciudadana europea y a los miembros de su familia.
Estas propuestas surgen en un momento de mayor riesgo terrorista en la UE, en el que los Estados miembros ya tienen problemas para absorber el peso del movimiento de personas a través del continente.
En la conciencia de los habitantes de los 15 Estados miembros, cada ciudadano de un Estado miembro puede visitar el territorio de otro Estado miembro y quedarse allí durante un largo período de tiempo o incluso realizar una actividad remunerada allí.
Parece que lo que estamos haciendo es restringir libertades que ya existen en lugar de ampliarlas, principalmente con objeto de excluir a personas de la seguridad social durante los primeros cuatro años.
La realidad es que las soluciones adoptadas con respecto a estas definiciones nucleares, tanto en la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores como en el pleno, han contado con el apoyo mayoritario de la izquierda parlamentaria.
De hecho, con respecto a la definición del término «familia», la mayoría de las soluciones se adoptaron en un sentido que no se ajusta a los valores que defiendo, especialmente en la enmienda 53: el «cónyuge», independientemente de su sexo, la «pareja de hecho» y / o «la persona con quien vivan», independientemente de su sexo, «en una unión de hecho», «con la que el solicitante tiene una relación duradera»» e «inscrita» de acuerdo con las condiciones de la legislación nacional correspondiente, la «pareja» o «la persona con la que viven» de terceros países o sin permiso de residencia y, por último, los descendientes y ascendientes directos y los del cónyuge o pareja inscrita con quien viven.
Junto con todo el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, he votado contra el informe, que fue no obstante aprobado por 269 votos a favor, 225 en contra y 46 abstenciones.
Los Demócrata-Cristianos no podemos aceptar la definición descafeinada de «matrimonio» o de la «familia» que la mayoría del Parlamento defiende al querer que incluya también parejas del mismo sexo, parejas no casadas, independientemente del sexo, en circunstancias en las que, por ley o en la práctica, el país de origen o el país de acogida sitúan a estas personas en igualdad de condiciones con respecto a las parejas casadas.
Por el contrario, apoyamos plenamente la propuesta de la Comisión, basada en definiciones del matrimonio y la familia forjadas por el paso del tiempo que nuestra civilización cristiana ha empleado a lo largo de los siglos, como la definición de pareja casada como marido y mujer.
Las condiciones que regulan la libertad de circulación y residencia dentro de la UE para personas que no sean ciudadanos de la UE deben ser claras y simples para que se puedan aplicar legalmente.
La adopción de las enmiendas 14 a 16 (262 votos a favor, 238 en contra y 30 abstenciones) muestra que una mayoría desea moverse en la dirección contraria.
Ahora discuten el informe Hernández Mollar, que intenta impedirnos a los mafiosos circular libremente por Europa.
Los visados son herramientas de control útiles y necesarias.
Los conservadores británicos no pueden, por tanto, aceptar esta propuesta. . (NL) Los visados son un mecanismo de los Gobiernos para atormentar a la gente.
La segunda lección es que nunca se debe remitir a la gente a una embajada distante de una capital o incluso a su país de origen para obtener un visado.
Comprendo la necesidad de reexaminar la lista de terceros países sujetos a requisitos de visado, debido a la necesaria y urgente lucha contra el crimen y la inmigración ilegal, y celebro la posibilidad de reevaluar el impacto de la obligatoriedad de los visados, particularmente en lo tocante a viajes por motivos de negocios, placer o investigación.
Señor Lukashenko, veo en la página 13 del informe Marset Campos que ha dejado usted de pagar las pensiones a los pensionistas: está pagándolas con mucho retraso.
En Italia, por ejemplo, se aprueba una ley que establece que una determinada categoría de ciudadanos ya no recibirán pensiones.
Belarús debe empezar a democratizarse si quiere estar en condiciones de ratificar el acuerdo de asociación y cooperación entre la UE y Belarús en un futuro no muy lejano.
Sugerir que un progreso más rápido en el camino hacia una economía de mercado sería una fuente de esperanza para el pueblo belaruso, no obstante, es ignorar las muchas docenas de países pobres de todo el mundo, como Haití y prácticamente la totalidad de África, que están totalmente integrados en la economía de mercado y algunos de los cuales, sin embargo, viven en una pobreza aún mayor, bajo el yugo de dictaduras igualmente despreciables.
Además, el informe compara a una Belarús no democrática con una Rusia que se presenta como democrática.
Los panegiristas más vehementes del cambio del régimen ruso se ven no obstante forzados a reconocer la extensa corrupción entre los clanes que rigen el país, el reinado de mafias oficiales o criminales y el enriquecimiento escandaloso de algunos a través del pillaje, mientras que la población en general se empobrece más, por no mencionar los horrores de la guerra de Chechenia.
Los diputados europeos del Partido Comunista de Grecia votaron contra el informe sobre Belarús porque representa una intervención monumental por parte de la UE en los asuntos interiores de un país independiente.
El problema para la UE no se refiere a la democracia; es el hecho de que Belarús insista en el respeto del derecho internacional, la integridad territorial y la soberanía nacional y se niegue a venderse a las multinacionales.
El informe -y esto es chantaje puro- hace que las relaciones futuras con Belarús dependan de su transición inmediata a una economía de mercado e incluso aboga por la cooperación con los Estados Unidos en una apuesta por hacer su intervención -que actualmente puede significar cualquier cosa, incluida la intervención militar- más efectiva.
Hay un problema en Belarús en lo tocante a los derechos humanos y las libertades democráticas.
Todo esto queda reflejado en el hecho de que la enmienda propuesta por los diputados del Partido Comunista de Grecia, que pedía a la UE que cooperara directamente con Belarús en la lucha contra la trata de seres humanos, se rechazara en favor de una enmienda que exige a Belarús que acate la disciplina de la UE.
Salafranca Sánchez-Neyra (A5-0017/2003) en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa sobre la celebración de un Acuerdo por el que se estable una asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por otra [13767/2002 - COM(2002) 536 - C5-0589/2002 - 2002/0239(AVC)].
Ambos hemos tenido el placer en el pasado de dar conferencias sobre esta materia, de hablar sobre ella en Santiago y otros lugares.
Este acuerdo no sólo es crucial para las relaciones entre la Unión Europea y Chile, sino que también es extremadamente importante en el contexto de América Latina en su conjunto.
De hecho, el acuerdo es una expresión tangible de la voluntad de la Unión Europea de establecer una asociación estratégica con ese continente, a pesar de sus actuales problemas económicos y de su inestabilidad política y la violencia que sufren todavía algunos países de la región, en particular a causa del terrorismo, una cuestión sobre la que Su Señoría ha manifestado, como es natural, bastante preocupación.
Es más importante que nunca que enviemos una señal positiva de apoyo a la región, de la Unión Europea a América Latina.
El Parlamento ha prestado su apoyo desempeñando un papel activo a lo largo de la negociación de este acuerdo.
Me complace que Chile esté a favor de unas relaciones políticas más estrechas con la Unión Europea.
Esto queda patente en el apoyo prácticamente unánime que el Congreso chileno dio al acuerdo en enero, menos de dos meses después de que se firmara en Bruselas.
El acuerdo Unión Europea-Chile también es un amplio acuerdo de libre comercio que, conforme al importante estudio de evaluación de impacto sostenible llevado a cabo por la Comisión, debería generar un crecimiento adicional del PIB chileno de cerca del 0,5% y contribuir a la mejora del nivel de vida del pueblo chileno.
La Unión Europea ha sido durante mucho tiempo el principal socio comercial de Chile; este acuerdo debería consolidar y aumentar nuestras relaciones comerciales.
Chile y la Unión Europea no sólo acordaron liberalizar gradualmente más del 97% de nuestro comercio bilateral de mercancías, sino que también acordamos todo un conjunto de normas para facilitar el comercio, el establecimiento de una zona de libre comercio de servicios, la liberalización de la inversión y la apertura recíproca de los mercados de contratación pública.
Sin embargo, la asociación UE-Chile irá más allá de la política y el comercio: intensificará nuestra cooperación en una serie de ámbitos y estimulará el desarrollo social, económico y medioambiental.
La estrategia de cooperación diseñada conjuntamente para el período 2000-2006 con las autoridades chilenas tal vez necesite adaptarse para prestar mayor atención a las recomendaciones del estudio de evaluación de impacto sostenible y para acompañar la aplicación del acuerdo.
El acuerdo señala la necesidad de una mayor participación de la sociedad civil, cosa que debería concretarse en reuniones regulares de representantes de las sociedades civiles europea y chilena, para permitir un intercambio de ideas sobre la aplicación de las diferentes partes del acuerdo.
En segundo lugar, felicito a la Comisión por la impecable negociación de este acuerdo de asociación con Chile -como nos ha recordado el Comisario Patten-, recogiendo las sugerencias hechas por el Parlamento Europeo en lo que se refería al calendario y superando las dificultades que entrañaban las directivas de negociación.
El Comisario Patten nos pidió que confiásemos en su criterio para superar las deficiencias referidas al calendario y los hechos le han dado la razón.
El resultado, señor Presidente, es que nos encontramos ante el acuerdo más innovador, más ambicioso y más global que la Unión Europea haya concluido nunca con un país tercero que no sea candidato a la adhesión.
Creo que debemos felicitarnos de que este acuerdo se haya celebrado precisamente con un país como Chile, ya que este acuerdo supone, de alguna manera, un reconocimiento a la elevada madurez cívica de la ciudadanía de aquel país y a su decidida apuesta en favor de la apertura y del comercio.
Como nos decía el Comisario Patten hace un momento, este acuerdo supone también un mensaje de esperanza a una región que está atravesando en estos momentos una situación difícil: inestabilidad en Venezuela, crisis en Argentina, las esperanzas y los retos que ha suscitado la elección del Presidente Lula da Silva en Brasil, la pobreza en el subcontinente y también el fenómeno de la violencia en Colombia.
Me interesa subrayar un aspecto que considero particularmente relevante, y es que Chile haya celebrado este acuerdo de asociación con la Unión Europea antes de finalizar su acuerdo con los Estados Unidos.
Subrayo asimismo que la Comisión ha declarado que este acuerdo trasciende la lógica comercial, puesto que los acuerdos de asociación tratan de establecer una asociación estratégica basada en los principios y derechos derivados de la cláusula democrática para ambas partes.
Abarca casi el 100% de los productos, no sólo agrícolas, sino de toda naturaleza, establece estipulaciones relativas a los acuerdos y cláusulas técnicas, establece la mayor liberalización que se haya producido nunca en un acuerdo en el sector servicios y establece también, señor Presidente, el tratamiento más generoso que Chile haya concedido nunca a un país tercero, y, por primera vez en las negociaciones con la Unión Europea, se establece la accesibilidad de inversores extranjeros en un acuerdo de esta naturaleza.
En el marco de la liberalización de los mercados, los beneficios que de cara al crecimiento económico y el desarrollo sostenible pueden generar unas relaciones económicas y comerciales en condiciones de reciprocidad son indudables, como indudables son los beneficios de un diálogo político dirigido al fomento de la democracia y a la elaboración de respuestas comunes a los grandes retos que plantea este milenio.
Mi principal interés reside en la dimensión política y hay dos cuestiones que me gustaría abordar en este momento.
La segunda cuestión es que Chile es actualmente un miembro del Consejo de Seguridad.
En estos tiempos difíciles, será muy importante que Chile, en consulta y coordinación con los Estados miembros relevantes de la Unión Europea, contribuya a conseguir una solución pacífica al actual conflicto.
Es un acuerdo muy amplio que, sin duda, incrementará los intercambios comerciales entre la Unión Europea y Chile y ello es positivo, precisamente en unos momentos en que América Latina atraviesa, en muchos de sus Estados, momentos especialmente difíciles.
Hay que destacar que la totalidad de tarifas de importación procedentes de Chile, referidas a productos industriales, se limitará en 2006 y que en materia agrícola este hecho se producirá en 2012.
Entre estas poblaciones el pueblo mapuche es, por su porcentaje, el más importante.
Hay que recordar que estos problemas se agravaron extraordinariamente durante el período de la dictadura de Pinochet.
Celebramos que el informe contenga referencias explícitas a la protección de los derechos humanos y que mencione concretamente los derechos de las minorías indígenas.
Esperamos que este Acuerdo facilite una mayor transparencia y un mutuo conocimiento, y que reconozca, igualmente, los derechos de los pueblos indígenas.
Por último, al referirme a Chile, como ciudadano de Cataluña no puedo dejar de recordar la acogida que en otro tiempo brindó este país a los exiliados catalanes que llegaron huyendo de la dictadura franquista.
Debería fomentarse un diálogo tan intenso con el mayor número posible de terceros países con objeto de contribuir al desarrollo económico y resaltar los valores ecológicos y las cláusulas democráticas de la Unión Europea.
Además, sentimos que este acuerdo trascendental ha tenido lugar demasiado rápidamente, en particular dada la evaluación de impacto desvelada al mismo tiempo.
Las negociaciones de la Unión Europea, que son muy voluntaristas en cuanto al comercio y, en nuestra opinión, excesivas en cuanto a la liberalización, deberían basarse también, de forma equilibrada, en los derechos humanos y el medio ambiente.
Aunque el acuerdo es interesante porque integra la dimensión de los derechos humanos y la consulta de la sociedad civil, merecía en cualquier caso un debate más amplio en cuanto a su posible impacto, tanto positivo como negativo.
Presentamos una pregunta oral a este respecto para que hubiera un debate digno del acuerdo, pero la propuesta fue rechazada.
Al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea les gustaría que este acuerdo del siglo XXI se convirtiera en un faro para un nuevo tipo de comercio basado en el comercio justo y el respeto del medio ambiente y los derechos humanos.
Señor Presidente, de acuerdo con la Comisión, el nuevo Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea es el más ambicioso, innovador y trascendental de los que se han negociado con un país no candidato.
Estas grandiosas perspectivas, no obstante, dan más pie a la inquietud que a la celebración.
Muchas de nuestras industrias ya han pagado el precio del desmantelamiento de las aduanas.
Por supuesto, existe una solidaridad natural entre nuestras naciones y las de América Latina.
Del mismo modo que queremos una Europa de naciones libres, sin embargo, en lugar de una Europa antinacional, antisocial, queremos que las naciones de Europa basen su cooperación con las de América Latina en el principio de soberanía nacional y realismo económico.
El problema que se nos plantea ahora no concierne al tratado.
Permítanme, a propósito, recordarles el hecho de que también tenemos un acuerdo científico con Chile.
Lo que espero es que en última instancia este acuerdo, cuyo objetivo también es marcadamente político, contribuya a que América Latina crezca junta, a que se establezcan unas relaciones más sólidas entre Europa y América Latina y, sobre todo, a que la cooperación con Chile ayude a superar los conflictos de ciertos países latinoamericanos, algunos de los cuales -el de Colombia, por ejemplo- alcanzan niveles de intensidad extremos.
Señor Presidente, la mayoría de los oradores que me han precedido han cantado las alabanzas de este acuerdo, particularmente el ponente.
Me gustaría poder añadir mi voz a este coro prácticamente unánime, pero debo admitir que estoy perplejo.
En primer lugar, el Gobierno chileno no ha ratificado aún el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo sobre pueblos indígenas.
Por último, no estoy convencido de que el liberalismo sistemático del acuerdo permita el desarrollo armonioso de las economías de este Estado.
Hay varios aspectos preocupantes para las comunidades costeras de Chile: una competencia desleal con el sector artesanal local y el efecto, todavía desconocido, sobre los recursos marinos, por ejemplo.
Las compañías de la Unión Europea podrán acaparar cuotas de pescado chileno sobre recursos pesqueros plenamente explotados; también tendrán derechos de acceso libre a los recursos pesqueros subexplotados de Chile.
Las oportunidades que brinda este protocolo a las compañías pesqueras de la Unión Europea, combinadas con el proceso de privatización que está teniendo lugar en la pesca chilena, amenazan la sostenibilidad del sector pesquero artesanal.
Parece que ha servido de baza en la negociación, sin tener en cuenta a un sector que emplea a más de 60 000 pescadores y proporciona alrededor de 400 000 puestos de trabajo en el sector en esta zona.
La pesca artesanal suministra más del 90% del pescado que se consume localmente, y supone un 25% de los ingresos de exportación del mercado pesquero.
El 22 de enero del pasado año, la Cámara de Diputados chilena aprobó el texto por amplia mayoría, pero el Senado pidió el dictamen del Tribunal Constitucional de Chile.
Sin embargo, la ratificación del Tratado sigue teniendo prioridad entre los objetivos políticos del Gobierno chileno, ya que es totalmente consecuente con su política exterior de promoción del respeto de los derechos humanos.
También ha dicho que esperaba que, como miembro del Consejo de Seguridad, el Gobierno chileno intentaría coordinar su respuesta a la crisis de Irak con los Estados miembros europeos.
Espero que no lo considere un delito de lesa majestad por mi parte si digo que espero que los Estados miembros de la Unión Europea intenten coordinar su política en el Consejo de Seguridad al abordar esta terrible crisis en Irak.
Tenemos el artículo 19 del Tratado y tenemos el Tratado de Maastricht, pero quizás no debería desviarme del tema.
Es interesante que en la Convención estemos discutiendo sobre los avances que podemos realizar en la coordinación de una política exterior y de seguridad común cuando ni siquiera estamos utilizando ni aplicando las disposiciones del Tratado de Maastricht.
En cualquier caso, estoy utilizando lo que Su Señoría ha dicho sobre Chile como pretexto para exponer algunos de mis pensamientos sobre este asunto.
Con la dificultad que conllevan estas cuestiones, el Gobierno chileno está intentando abordarlas de manera democrática y razonable.
Han creado un organismo público para intentar abordar algunos de estos retos.
Han tomado como mínimo 16 medidas concretas, de las cuales han sido informados algunos diputados, para tratar de resolver algunos de los problemas.
Mi opinión es que podemos ayudar al Gobierno chileno en los esfuerzos que ya está realizando, por ejemplo con proyectos de cooperación sufragados con cargo a los fondos que se votan en este Parlamento.
En la cuestión de la pesca -y soy consciente de lo polémica que puede llegar a ser esta cuestión- quisiera recordarles a los diputados que han hablado que el acuerdo de asociación no incluye un acuerdo de pesca, aunque estaríamos interesados en formalizar uno.
Existe un complicado marco normativo en Chile para abordar la cuestión del agotamiento de los recursos desde que se registró, a finales de la década de 1990, un grave descenso de los niveles de captura de ciertas especies, sobre todo debido a un exceso de pesca.
No tiene sentido decir que la aplicación del acuerdo conllevará la sobreexplotación de los recursos pesqueros.
El dinamismo actual del sector pesquero artesanal en Chile es algo que todos nosotros deberíamos reconocer, y es un punto que debe subrayarse al debatir estas cuestiones.
Si va a haber una pérdida de puestos de trabajo en la pesca artesanal a largo plazo -y es muy posible que esto ocurra, puesto que la pesca artesanal es una actividad muy intensiva en mano de obra, pero no intensiva en capital-, probablemente esto ocurrirá con o sin el acuerdo que estamos discutiendo hoy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Comisión considera, sin embargo, que el sistema de ecopuntos no es un sistema válido a largo plazo que permita resolver las dificultades del tráfico asociado a las zonas sensibles.
El texto que les presentamos contiene algunos elementos significativos, tales como la supresión de la cláusula del 108%, que restringe a un límite anual el número de trayectos en tránsito de los camiones comunitarios a través de Austria.
En cambio, la propuesta mantiene el sistema en vigor en la totalidad del territorio austríaco y también el número de ecopuntos disponibles para 2003.
En efecto, en 2003 se alcanzará el objetivo del sistema, que es la reducción de la contaminación en un 60% en los últimos doce años.
Responde, por lo tanto, esta propuesta al deseo de los Jefes de Estado y de Gobierno, supone una prórroga durante un tiempo limitado -un año renovable dos veces consecutivas por otro año, es decir, al final, un máximo de tres años- pero, en ningún caso, puede ser la propuesta definitiva, sino sencillamente una solución transitoria mientras conseguimos sacar adelante otras soluciones.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, éste es un tema que afecta a toda la Unión Europea, aunque la mayoría de los oradores de la lista sean italianos o austriacos.
En las enmiendas que hemos planteado ante esta Cámara, hemos invertido todas nuestras fuerzas para encontrar una solución que se aleje del sistema de ecopuntos y, en todo caso, para encontrar una solución aplicable al período que se extiende hasta el año 2006, basada, tal como he dicho, en la necesidad de considerar las disposiciones del Convenio de los Alpes y, en general, las zonas más sensibles de los Alpes.
No es casualidad que en la enmienda 15 se haga referencia a otras áreas de los Alpes como Fréjus, al noroeste de Italia, la región del Mont Blanc y los Alpes austriacos; dicho de otro modo, a toda la región de los Alpes, porque creo que éste es el marco global que debemos tener en cuenta.
En el artículo 13 en particular hemos puesto especial cuidado en conseguir la retirada paulatina del tráfico pesado por medio de la aplicación de contingentes para los años 2004, 2005 y 2006; durante 2005 y 2006 se prohibirá el paso a los camiones de tipo EURO 0 y EURO 1, se aplicarán contingentes a los camiones EURO 2 y se permitirá el paso libre a los camiones EURO 3.
Acepto la enmienda 19 presentada por los Verdes, en la que se solicita que prosiga el debate.
Señor Presidente, concluiré diciendo que, como Presidente de la comisión en cuestión y en calidad de ponente, mi deber era encontrar el consenso.
Se propone un nuevo Reglamento para sustituir el antiguo sistema de ecopuntos.
El Reglamento actual establece un buen equilibrio entre los deseos de protección de la región vulnerable alpina por un lado, y los deseos de la población austriaca y el principio fundamental de la libre circulación de bienes, por otro.
Las preocupaciones sobre la contaminación medioambiental y la salud pública son comprensibles.
Desde el punto de vista geográfico, Austria es, después de todo, un país de tránsito, que es la razón por la que hemos propuesto excluir de la zona los camiones más contaminantes.
También debo decir claramente a todas las partes implicadas que este plan no podrá concretarse realmente hasta 2006.
Sólo un 10% de las toneladas-kilómetro recorrido sobre territorio austriaco está relacionado con el tráfico de tránsito por Austria, y sin embargo no existe ninguna condición que regule las emisiones peligrosas de NOx procedentes del transporte nacional.
Por tanto, la entrada en vigor de la Directiva sobre la tarificación de las infraestructuras y el fin del sistema de puntos sólo quedarán vinculados si la Directiva sobre la tarificación entra en vigor antes de finales de 2006.
La primera es que la Comisión debería permitir que el Consejo presentara al Parlamento un reglamento sobre ayudas al uso de motores EURO 4 sin riesgo de ser tachadas de ayuda estatal.
Por último, pasemos al asunto del Túnel del Brennero: el año 2021 es absolutamente inaceptable.
Tampoco estamos de acuerdo con la decisión de ofrecer a dos países, Grecia y Portugal, una exención gratuita para algunos tipos de camiones, como si todavía nos encontráramos al principio del proceso de integración y fuera necesario proceder mediante derogaciones y exenciones.
Mi inquietud, señor Presidente, también se debe a la gran contradicción que representa el sistema de ecopuntos, al no resolver la cuestión a la que la Comisiaria Palacio también ha hecho referencia.
Por último, señor Presidente, nuestra inquietud también se debe el torpe intento de hacer una distinción demasiado simplista entre los que en el Parlamento manifiestan el deseo de respetar la calidad del medio ambiente y los que apoyan los intereses de las empresas de transporte por carretera.
El sistema de ecopuntos de los Alpes, que pretende proteger el entorno local, sitúa a Austria en una posición especialmente injusta, contraria al derecho de libre circulación de mercancías, y añado que no propugno el sistema actual.
Francia e Italia también tienen Alpes y la zona de los Pirineos también es muy vulnerable.
El contaminador debe pagar y los camiones más respetuosos con el medio ambiente deben seguir estando a salvo del impacto total causado por los ecopuntos.
Si Austria quiere abordar seriamente el tráfico de tránsito que contamina el medio ambiente, deberá invertir en infraestructura, en ferrocarril y en túneles.
Probablemente a Austria le gustaría proceder del mismo modo para regular el tráfico norte-sur, pero su pertenencia a la Unión Europea le pone trabas al respecto.
Cuando Austria entró a formar parte de la Unión Europea, se alcanzó un compromiso en torno a un acuerdo de distribución.
Debido a de ello, quien que quiera proteger a los habitantes de la zona y su medio ambiente de la contaminación ambiental y acústica provocada por el denso tráfico de camiones, ahora tiene razones para desconfiar de los motivos de cada nuevo acuerdo.
Se trata de una cuestión que nos preocupa a todos y, tanto los Verdes austriacos como el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea de este Parlamento consideran que es un tema sobre el que se necesita más información.
No deberíamos oponer la libre circulación de mercancías al equilibrio del ecosistema.
Pueden acusar a Austria de no haber hecho sus deberes, de no haber encontrado o incluso de no haber buscado aliados.
Necesitamos una solución eficaz hasta el momento en que entre en vigor -cuanto antes mejor- una directiva sobre los costes de las infraestructuras de transporte.
Ruego que consideren nuestras propuestas dentro del complejo marco de una política común europea de transportes que, si se ajustara a las pautas del Convenio de los Alpes, podría servir de modelo no sólo para los Alpes austriacos o de otros países, sino a todas las zonas sensibles de Europa, y toda la ciudadanía europea que vive en estas regiones nos estaría muy agradecida.
Por tanto, les ruego que apoyen la enmienda 18 que han presentado una serie de diputados austriacos de todos los partidos y se basa en la propuesta de compromiso de la Presidencia danesa.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, la población austriaca considera que el tráfico pesado que transita por Austria es una cuestión importante de política interior.
Fue importante entre 1992 y 1994, cuando se negociaba lo que se denominó el Acuerdo de Tránsito, época en que incluso condicionamos nuestra adhesión a la Comunidad a que se encontrara una solución duradera y de futuro a este problema.
En el Libro Blanco de transporte, sobre el que discutiremos en breve, la Comisión promete que la nueva Directiva sobre los costes de las infraestructuras de transporte va a incluir una serie de disposiciones relativas a la imposición de tarifas por el uso de las infraestructuras y a la integración de costes externos, en las que se considere seriamente la concesión de subvenciones cruzadas con el fin de favorecer el uso de medios de transporte más respetuosos con el medio ambiente.
Sin embargo, no estoy decepcionado por lo que tenemos ante nosotros como austriaco, sino como alguien que siente una especial preocupación por el medio ambiente.
Todos sabemos muy bien que una política de transportes que respete el medio ambiente es uno de los instrumentos esenciales para fomentar el desarrollo sostenible en Europa.
Es una herramienta al servicio del desarrollo sostenible en el marco de la política europea de transportes.
No podremos respaldar este informe hasta que encontremos una solución a medio plazo aplicable a toda la región alpina.
Señor Presidente, el Noveno Protocolo del Acta de adhesión de Austria a la UE estipulaba que, entre el 1 de enero de 1992 y el 31 de diciembre de 2003, los contaminantes generados por el tráfico pesado de tránsito se reducirían un 60% de forma sostenible y duradera.
La adopción de este informe tendría el efecto contrario, es decir, un fuerte aumento de los niveles de emisiones derivadas del tráfico de tránsito.
En segundo lugar, el informe no tiene en cuenta la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que esta instancia había adoptado por amplia mayoría.
En tercer lugar, se opone a los objetivos del Protocolo de Kyoto, al Convenio de los Alpes y, en general, a los objetivos medioambientales de la Unión Europea.
Después de todo, tendrían que estar satisfechos por la manera en la que el informe Caveri les propone otro reglamento transitorio razonable.
Me gustaría recordarles un hecho, aprobado con anterioridad por el Consejo y refrendado por la Comisión, y es que este acuerdo especial para Austria se aplica por igual a las zonas del país que no están en los Alpes y desde las cuales ni siquiera se ven los Alpes, zonas que son bastante llanas.
No estamos aquí para representar los intereses de la ciudadanía austriaca, sino los intereses de los 370 millones de personas de la Unión Europea que también tienen derecho a disfrutar de la libre circulación de servicios.
No se trata sólo de los derechos unilaterales de los austriacos; los otros 360 millones de personas también tienen derecho a que se aplique la ley comunitaria.
Caveri propone un compromiso firme entre los intereses de 360 millones de personas de la UE y los intereses de los apenas 10 millones de ciudadanos restantes de la UE.
Yo también estoy convencido de que el resultado de las deliberaciones de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo es la solución correcta, no como la presentada por el Consejo, y creo que es una buena solución porque logra reconciliar dos cosas que son difíciles de reconciliar: por un lado, el respeto y el mayor interés por el medio ambiente y la potenciación de todos los esfuerzos por protegerlo en ambas vertientes de los Alpes -puesto que existe una vertiente italiana, aparte de la vertiente austriaca- y, por otro lado, el respeto de uno de los principios fundamentales de la Unión Europea, si es que realmente creemos en una Unión Europea; dicho de otro modo, el mercado interior, la libre circulación de personas y mercancías, que son las condiciones mínimas necesarias para que exista una comunidad de personas, al mismo tiempo que una comunidad de principios económicos.
Por tanto, es un equilibrio que zanja de una vez por todas la cuestión de los ecopuntos (y no podría ser de otro modo si quisiéramos evitar burlarnos de los Tratados y de la ley), a la vez que reconocemos que todavía necesitamos un período transitorio con el que se aplique un marco temporal que creemos que es preferible al propuesto por la Comisión, a la que pediremos que lo evalúe.
Señorías, como diputados del Parlamento Europeo, en este período difícil para la Unión Europea, nuestra responsabilidad -en ésta y en otras cuestiones- estriba en explicar a nuestra ciudadanía que pertenecer a la Unión aporta ventajas y beneficios, pero a veces también ocasiona problemas.
Creo que, por el bien de Europa, su actitud debería ser más moderada y más conciliadora.
No puedo aceptar que ciertos grupos de población europea reciban un trato como si valieran más.
Señor Presidente, suponiendo que fuera posible, a mí también me gustaría retroceder en el tiempo y volver a comenzar el debate en esta Cámara con un tono completamente distinto del registrado en algunas de las intervenciones anteriores.
Si todos decidimos mantener este tipo de responsabilidades, que los Gobiernos nacionales han descuidado durante mucho tiempo, junto a las respectivas propuestas de la comisión, creo que el próximo debate sobre esta cuestión será más digno del papel colectivo que tenemos que desempeñar.
El hecho es que el número de viajes realizados por el tráfico pesado en territorio austriaco ha crecido un 50%.
Al contrario, el tonelaje que soporta la carretera del Brennero ha aumentado de 15 a 26 millones de toneladas, lo que supone un aumento del 73%.
La aplicación del sistema de ecopuntos debería limitarse sólo, tal como se pretendía en un principio, al tránsito por los Alpes y no a los trayectos por el resto de Austria; de lo contrario, el sistema de ecopuntos se convertiría en una medida arbitraria y otros Estados miembros también podrían reclamar el derecho a imponerla.
En segundo lugar, el sistema de ecopuntos debe finalizar definitivamente en 2006.
En tercer lugar, el estado del desarrollo tecnológico implica que los camiones pesados de las categorías de emisión 3 y 4 deberían estar exentos del sistema de ecopuntos.
Además, pido específicamente que se conceda para lo que denomino el «Hörbrenz-Transit», que afecta en especial a mi distrito electoral -es decir, el tráfico que recorre la vía de enlace de tan sólo 16 kilómetros entre la autopista A 96 alemana y la autopista suiza A 14-, un trato especial por el cual se otorgue un número suficiente de ecopuntos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, no debemos olvidar que, a pesar de estar hablando del caso específico de Austria, nuestra perspectiva debe ser mucho más amplia y cubrir toda la red de puertos alpinos si queremos ser objetivos y tomar decisiones que en cierta medida se adapten a todo el mundo.
Quisiera destacar que, aparte de su atractivo natural por ser la línea vertical directa que conecta el norte de Europa con el Mediterráneo, desde hace poco el tráfico hacia el túnel del Brennero -en Austria, por tanto, pero también en Italia- ha experimentado un aumento desmesurado durante largos períodos, debido al cierre primero del túnel del Mont Blanc y después del túnel de San Gotardo, y también debido a las agudas crisis vividas en el puerto del Fréjus y en los puertos suizos.
Por lo tanto, he llegado a la conclusión de que la solución propuesta en el informe del Sr.
Hay una serie de intereses, todos ellos legítimos pero totalmente contradictorios, que se confrontan.
En tercer lugar, sepamos que los otros catorce países de la Unión Europea están aceptando hacer un esfuerzo y una excepción para dar satisfacción a Austria respecto a lo que es una de las libertades esenciales de la construcción europea -primero del Mercado Común y hoy día de la Unión Europea-, la libertad de tránsito de las personas.
Sobre esta base, la Comisión presentó una propuesta que planteaba una prórroga por un máximo de tres años -año por año- del sistema actual, para dar tiempo de buscar unas reglas generales que, evidentemente, no van a suponer ni para Austria ni para nadie el mantenimiento de un sistema de ecopuntos ni un sistema que se parezca a éste.
Ello supone un compromiso y me alegro de la coincidencia, por ejemplo, en la idea de prohibir el tráfico a los camiones más contaminantes; en la idea de liberar del sistema de ecopuntos a los camiones menos contaminantes; en prever una duración anual del sistema transitorio por un máximo de tres años.
Margarethen, cuyo tramo de carretera es inferior a 15 kilómetros, una zona muy corta.
Incluso eso plantearía problemas.
Así pues, señor Presidente, Señorías, sí podemos aceptar seis enmiendas, una de ellas a una cuestión de fondo y, llegado el caso, a reserva de modificaciones en la redacción del texto, las enmiendas 1, 5, 11, 12 y primera frase de la 15 y de la 18.
Y que siempre lo perfecto es enemigo de lo bueno.
Debemos buscar una respuesta y conseguir un resultado que permita avanzar, mientras presentamos las propuestas que sirvan para establecer un sistema de tarificación de infraestructuras más racional en toda la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sin embargo, he de decir que lo hemos aprovechado, creo que a fondo, para debatir y aproximar posturas entre los distintos grupos de la Cámara.
Estoy seguro de que la Comisión ha tenido muchos contactos con todos los sectores antes de elaborar el Libro Blanco, pero he de decir que el Parlamento no se ha quedado atrás y que prácticamente la totalidad de las asociaciones europeas que representan a los distintos modos de transporte han sido escuchadas en el Parlamento y que se han incorporado muchas de sus propuestas en el sentido y en la dirección en los que hemos estado trabajando.
Por el contrario, está mostrando un talante y realizando un análisis positivo de la propuesta de la Comisión, de las propuestas del Libro Blanco, y consideramos que la inmensa mayoría de sus ofertas y análisis pueden ser perfectamente refrendados por este Parlamento.
El transporte está pasando por un momento crucial y decisivo.
Es verdad que en 1992, en el último Libro Blanco del Transporte, se propusieron unas metas que se han cumplido prácticamente en su totalidad.
Diríamos que la liberalización del transporte era el objetivo estratégico y fundamental de aquel Libro Blanco: la incorporación de tecnologías, el abaratamiento del transporte, el aumento de la competitividad, objetivo cumplido, pero en esa batalla, hemos perdido la batalla de la sostenibilidad, y me alegro de que sea la Comisión la primera que incide y apunta claramente a la gravedad de este problema, y al hecho de que no podemos retrasar la toma de decisiones si queremos ser operativos.
Y la competitividad por tanto, está siendo profundamente dañada.
Hay una propuesta de este Parlamento sobre la creación de una agencia europea de seguridad para la carretera -la única que falta, precisamente, en el Libro Blanco del Transporte- y espero que sea bien acogida, además de sobre otros problemas de seguridad en el mar, en el ferrocarril, etc.
Ha llegado el momento, Señora Comisaria, de que digamos con mucha claridad que la política de transporte en la Unión Europea no puede prescindir de una política presupuestaria consistente, y de ahí la propuesta del Parlamento sobre el fondo europeo del transporte que necesitamos y el instrumento financiero para el transporte.
Se trata por lo tanto, de reequilibrar los modos; de suprimir los puntos de estrangulamiento; de tener una política de transportes seguros -la seguridad es un punto esencial al servicio de los usuarios-, y también de hacer frente a la mundialización que vive hoy día gran parte de los modos de transporte, muy especialmente el aéreo y el marítimo.
Izquierdo Collado-, por ejemplo las iniciativas sobre el tiempo de trabajo en el sector del transporte por carretera o incluso el reciente acuerdo en el Consejo sobre el cielo único europeo y el programa Marco Polo.
Sin embargo, otras propuestas importantes están todavía en fase de preparación, como por ejemplo las redes transeuropeas.
Como saben sus Señorías, a pesar de que este Parlamento se había pronunciado favorablemente sobre la reforma parcial que había propuesto la Comisión, el Consejo prefirió aplazarla y, sencillamente, proceder a una revisión más general.
En segundo lugar, un sistema de incentivación de las asociaciones público-privadas en la realización de infraestructuras.
Necesitamos incorporar el capital privado al desarrollo de nuevas infraestructuras para acelerar la puesta en marcha de esas nuevas infraestructuras en una Europa a veinticinco -y a veintisiete dentro de poco.
En tercer lugar, un sistema de telepeaje europeo que, además, irá acompañado de una compatibilidad, es decir, de una interoperabilidad de los sistemas prácticos, técnicos, que existen en los distintos países de la Unión Europea, teniendo, a medio plazo, como objetivo la uniformización, el establecimiento de un sistema único basado en los sistemas de control por satélite, es decir, en el sistema Galileo.
En lo que respecta a la seguridad vial, noto con satisfacción que sus Señorías comparten el objetivo que nos hemos fijado de reducir en un 50% el número de muertos por accidente de carretera para 2010.
La Comisión acaba de adoptar una propuesta de Directiva sobre la seguridad de los túneles y en breve presentaremos un plan global de acción en materia de seguridad vial.
En este ámbito se presentarán asimismo propuestas importantes en relación con el control de los transportes por carretera en la determinación de los puntos negros en las autopistas.
Espero que estas nuevas medidas contribuyan a lograr este objetivo y deberán complementarse con medidas establecidas en los niveles nacionales y locales, porque ahí hay un margen de subsidiariedad importantísimo.
Hay que insistir en el tope máximo de los fondos de indemnización en caso de contaminación o en las propuestas para impulsar con los Estados de la Unión modificaciones en el ámbito del Derecho marítimo internacional, que está basado en principios totalmente obsoletos propios del siglo XIX y no del XXI.
En cuanto al transporte aéreo, en 2003 centraremos nuestra acción en las relaciones exteriores, entre otras cosas en los mandatos para la renegociación de los acuerdos de cielos abiertos, que es una cuestión absolutamente urgente, comenzando con los acuerdos con los Estados Unidos.
Creo que participamos del mismo espíritu.
Espero que la aprobación por parte de este Parlamento, con las enmiendas que considere oportuno en un informe sobre el Libro Blanco, facilite que las medidas que se están discutiendo aceleren su paso, tanto en el Parlamento como en el Consejo, y las que todavía tienen que venir nos clarifiquen las posibilidades, los márgenes, los límites y, sobre todo, permitan que se acelere su discusión con este Parlamento dentro de este mismo mandato.
Lo que era urgente en la Unión de los Quince, ahora se convierte en un imperativo para la Unión de los Veinticinco, y cualquier política de transporte que no incluya el aspecto del desarrollo sostenible será completamente ineficaz.
Las amenazas a nuestro estilo de vida nos obligan a provocar una auténtica revolución en la cultura del transporte.
Sin duda nos hemos dado cuenta bastante tarde, pero ahora por fin somos capaces de disociar los incrementos del volumen de transporte del crecimiento económico.
Lejos de las anteriores tradiciones, este nuevo enfoque del transporte debería tener en cuenta las necesidades medioambientales sobre todo en sus estudios, situar al ciudadano usuario en el centro de sus definiciones y mantener un estrecho contacto con las ONG en todas sus deliberaciones.
La creciente urbanización debe ir de la mano de la mejora del transporte público.
Para cada nuevo proyecto hay que dar prioridad a las posibilidades de conexión intermodal entre redes que ya existen o están proyectadas.
Es más, no debemos poner trabas a este nuevo acuerdo sobre el transporte en 2010 con impedimentos financieros.
Hay que llevar a cabo un ambicioso programa comunitario de investigación y desarrollo para contrarrestar la contaminación acústica y las emisiones nocivas provocadas por el sector del transporte y alcanzar los objetivos del protocolo de Kyoto.
Lejos de darnos por vencidos, señora Comisaria, ante el desastre ecológico que se nos viene encima, la Unión debe cambiar de rumbo en materia de transporte y exigir que todos los acuerdos y programas, que los hay en abundancia, cumplan los criterios medioambientales.
Los nuevos Estados miembros participarán en mayor medida en los programas de investigación y de cualquier otro ámbito: programas de promoción de la energía y el medio ambiente, intercambios de estudiantes y el programa de juventud.
Las negociaciones de Copenhague han desembocado en un compromiso equilibrado entre diferentes intereses.
El marco financiero previsto para la ampliación se mantendrá en el marco definido en 1999 por el Acuerdo Interinstitucional para el período 2000-2006.
En dicha propuesta, los resultados de las negociaciones de Copenhague se han asignado a las distintas rúbricas.
Al mismo tiempo, las perspectivas financieras se han ajustado a los precios corrientes de 2004.
Proponemos que esta categoría debería ser similar en todos los aspectos a la adaptación de las perspectivas financieras que se efectuó con motivo de la última ampliación de la UE a raíz de la adhesión de Finlandia, Suecia y Austria, momento en el que también se aprobaron los pagos a tanto alzado, que exigieron la introducción de una nueva categoría en las perspectivas financieras de entonces.
Esto significa en términos concretos que, en caso de encontrar una solución política para Chipre del Norte, no habrá que comenzar de nuevo todo el proceso, sino que el cuadro adaptado podrá ser válido de inmediato si añadimos los 273 000 millones de euros previstos de más al cuadro en donde no se contempla a Chipre del Norte.
De conformidad con el punto 25 del Acuerdo Interinstitucional de 1999, ahora se procederá al debate a la tramitación de la propuesta de la Comisión en el Parlamento y el Consejo, ya que el Acuerdo Interinstitucional estipula claramente que la adaptación de las perspectivas financieras en el curso de cualquier ampliación requiere una resolución común del Parlamento y del Consejo Europeo.
El próximo diálogo a tres bandas tendrá que celebrarse el próximo jueves, que es cuando tendremos la primera oportunidad de realizar la labor interinstitucional sobre la base de la propuesta de la Comisión, para poder elaborar a tiempo el marco del primer presupuesto para una Unión Europea de 25 Estados miembros.
Dicho esto, su pregunta se refiere a la categoría 3 de las perspectivas financieras, la de las políticas interiores, en donde se incluyen muchos programas individuales en apoyo del Proceso de Lisboa.
De conformidad con la resolución de Copenhague y la propuesta de la Comisión, el incremento destinado a políticas interiores aumentará en 2004 hasta un total de 1 600 millones de euros, luego a 1 500 millones de euros, después de nuevo a 1 500 millones de euros, siempre a precios corrientes.
Señora Comisaria, las cifras de Copenhague son cifras, a mi entender, de presupuesto, mientras que lo que estamos discutiendo ahora, en su presentación, son cifras de perspectivas financieras.
Si ese es el caso, ¿qué pasará con el artículo 25 del Acuerdo Interinstitucional y qué papel desempeñará el Parlamento en la renegociación o reevaluación de las perspectivas financieras?
Ahora, la Comisión también ha decidido al mismo tiempo la adaptación de las perspectivas financieras a precios de 2004, por lo que aparece una diferencia.
Incluso el programa dedicado exclusivamente a apoyar el desmantelamiento de las centrales nucleares es nuevo.
En el futuro, todos los Estados miembros podrán participar, desde luego, en los programas existentes -como ya hacen algunos de ellos-, y se han asignado unos 1 000 millones de euros al año a la adaptación de dichos programas.
En cuanto a su pregunta sobre qué se va a hacer en el caso de que tengamos las resoluciones de Copenhague por un lado, los tratados de adhesión por otro y además, por supuesto, el Acuerdo Interinstitucional, que hace hincapié en la necesidad de una decisión común sobre la adaptación de las perspectivas financieras, la Comisión se ha dedicado constantemente a señalar este punto al Consejo.
Esto se especifica también en las resoluciones de Copenhague.
Ahora sabemos que los resultados de las negociaciones no se consiguieron con facilidad.
Por esta razón, por ejemplo, la Comisión asumió estas propuestas y resultados de las negociaciones en lo que respecta al importe de los Fondos Estructurales en comparación con las transferencias a tanto alzado.
Señora Comisaria, en este punto me gustaría añadir algo, ya que el hecho es que, cuando llegue el momento de votar los tratados de adhesión, este Parlamento dispondrá de un procedimiento de aprobación que sólo nos permitirá decir sí o no.
Estos tratados de adhesión son, por supuesto, vinculantes en derecho internacional y también estipulan sumas de dinero que si las hubiéramos planteado juntos y las hubiéramos sometido a las condiciones previstas en las perspectivas financieras, habrían sido votadas por el procedimiento ordinario de codecisión, con lo que podríamos haber influido de alguna manera en las negociaciones.
Si ahora se asume que las cifras de Copenhague se van a incorporar a los tratados y van a establecerse de forma definitiva por medio de un procedimiento de aprobación que tendrá lugar muy pronto, ¿existe, tal como ha dicho, la posibilidad de facto de influir en las perspectivas financieras mediante un procedimiento de codecisión que implicara a las partes interesadas de la autoridad presupuestaria, o estamos condenados irremediablemente a una situación de «lo toma o lo deja»?
En los últimos diez años, Bulgaria y Rumania han pasado por un proceso bastante específico en el que han cubierto una serie de aspectos individuales como la aplicación del acervo comunitario, entre otras cosas por el estilo.
No obstante, me gustaría volver a hacer hincapié en el hecho de que la cuestión judicial tiene una importancia crucial con respecto al significado de la aprobación de los tratados de adhesión y sus cifras, en contraste con las negociaciones sobre el Acuerdo Interinstitucional.
Lo que hay que decir sobre Turquía es que el Consejo también ha aprobado este mismo año la propuesta de incluir a Turquía en la categoría 7 y que, por lo tanto, tendrá derecho a recibir las ayudas de preadhesión.
Por supuesto, no parece muy lógico que el Consejo Europeo de Copenhague diga que la evaluación tendrá lugar en 2004, tanto si Turquía puede llegar a ser miembro como si no, y tanto si comienzan las negociaciones como si no, mientras que al mismo tiempo afirmamos que Turquía puede incluirse en la categoría 7 o categoría de preadhesión.
Mi segunda pregunta es la siguiente: siempre ha habido una reserva monetaria, que tenía que ver con la PAC, y en especial con los países que no eran miembros de la zona euro.
Mulder sobre la reserva monetaria, en 1999 se adoptó una decisión -que también se recoge en el Acuerdo Interinstitucional- por la cual se abolía la reserva monetaria, y ésta es la razón por la que hoy en día ya no existe.
Una vez que los países de adhesión sean Estados miembros, no será necesario disponer las garantías correspondientes en el presupuesto.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0010/2003).
La FIA explica cómo pueden organizarse carreras de Fórmula 1 en Francia y en el Reino Unido, aunque estos dos países hayan prohibido el patrocinio por parte de la industria tabacalera.
En lo referente a la ley de competiciones, es importante que todas las partes implicadas en el complejo proceso de fijación del calendario de campeonato de Fórmula 1 se atengan a sus tareas y responsabilidades.
La Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la aproximación de las leyes, los reglamentos y las disposiciones administrativas de los Estados miembros en relación con la publicidad y el patrocinio de los productos del tabaco, que, en diciembre de 2002, fue objeto de un acuerdo político del Consejo, prevé la prohibición, a partir del 31 de julio de 2005, del patrocinio de los acontecimientos que impliquen o que tengan lugar en más de un Estado miembro o que tengan efectos transfronterizos, incluida, por supuesto, la Fórmula 1.
La Directiva tiene en cuenta el hecho de que las leyes de los diferentes Estados miembros sobre patrocinio vinculado a la promoción de los productos del tabaco difieren entre sí, y ello podría provocar una distorsión de la competencia.
La Directiva pretende eliminar estos problemas y aproximar las normativas en esta materia.
Hemos planteado esta pregunta, que consideramos importante, porque, aunque hoy tenga que ver con el circuito de Spa-Francorchamps, por supuesto también repercutirá en otros afectados por esta Directiva sobre el tabaco.
Creemos que es muy importante que los problemas de salud primen sobre los problemas que plantea la prohibición de la publicidad del tabaco, y estamos muy preocupados por la posición de la Federación Internacional de Automovilismo a este respecto.
Como ha recalcado usted, y como ya se ha debatido con el Comisario Byrne, este último está examinando la posibilidad de ampliar la prohibición de la publicidad del tabaco a escala internacional, es decir, trabajando con la OMS sobre esta cuestión.
Por supuesto, las medidas que han tomado actualmente las federaciones automovilísticas son sumamente preocupantes para quienes intentan limitar el fomento del tabaco, que como todos sabemos es muy perjudicial para la salud.
Además, las medidas de las federaciones automovilísticas provocarán distorsiones en materia de empleo, y, en concreto, en el ámbito del deporte, algo que también será sumamente perjudicial.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la decisión de prohibir en principio la publicidad de un producto que se comercializa legalmente suscita la pregunta de qué pasará en el futuro en la legislación sobre la competencia.
Lo que debería hacer la Comisión en relación con la política de competencia, caso por caso y en la situación que ha imaginado usted, señor Rübig, es ver si ha habido violaciones específicas de las reglas de competencia.
Tiouli es una ciudadana francesa de origen marroquí que está retenida contra su voluntad en Dubai desde el 15 de octubre de 2002.
Yo también he leído la prensa y puedo entender muy bien el motivo por el que Su Señoría ha planteado esta cuestión.
Por lo que sabe la Comisión, el Gobierno francés está haciendo todo lo posible por poner fin a esta lamentable situación.
El fallo fue devuelto el 26 de enero; si no me equivoco, hace de esto quince días, y estamos esperando a ver si se le devolverán el pasaporte para que pueda abandonar el país.
Quiero preguntarle, señor Comisario, si tiene usted intención de colaborar con el Gobierno francés y con la Embajada francesa en los Emiratos Árabes Unidos, y hacer uso de la autoridad y los poderes de que dispone como Comisario de la Unión Europea para poner fin a la pesadilla por la que está pasando esta mujer francesa.
Le puedo asegurar a Su Señoría que de ninguna manera disminuye nuestra preocupación por este caso que yo describa una vez más la situación en la que nos encontramos.
Es competencia del Gobierno francés decidir cómo manejar una cuestión de este tipo.
Señor Comisario y estimados colegas, el siguiente interpelante y el siguiente Comisario no están ahora en la sala por lo cual voy parar el reloj durante 3 o 4 minutos para que luego pueda seguir su curso el turno de preguntas.
Hay que decir que a mi colega, el Comisario Solbes Mira, también le complace que Su Señoría esté con nosotros, porque así dispone de un par de minutos para venir de la reunión de la Comisión, que todavía continúa.
Permítanme que me ocupe ahora de la importante pregunta de Su Señoría.
La Comisión reconoce la importancia de potenciar el papel de las mujeres en la vida económica de los países socios del Mediterráneo.
Sólo un 10% del programa MEDA está disponible para actividades regionales, y esto tiene que incluirlo todo, desde el apoyo al Estado de derecho y la gobernanza hasta las actividades de fomento de la integración y el comercio regional, los planes para de interconexión de infraestructuras y la armonización de la normativa, el diálogo entre culturas y civilizaciones, el apoyo a la cooperación judicial, la lucha contra el crimen organizado y el terrorismo y las actividades relacionadas con la migración.
En estas circunstancias, el programa sobre «El papel de las mujeres en la vida económica» se ha programado para el año 2004 dentro del Programa Indicativo Regional, con una dotación financiera de 5 millones de euros.
Con el fin de acelerar la aplicación efectiva del programa, en la segunda mitad de 2003 se publicará una convocatoria de propuestas con una cláusula suspensiva sobre la base de los resultados de ese seminario.
El plan de financiación regional para 2004 debería presentarse al Comité MEDA antes de finales de 2003 para permitir la financiación de los proyectos seleccionados durante el año siguiente.
Me da la impresión de que, una vez más, no ha dicho usted nada nuevo.
Su Señoría se acordará de que el PNUD, bajo la dirección de su distinguida directora regional, que es una mujer, por cierto, ha redactado un informe tratando de responder la pregunta de por qué los países de la Liga Árabe no han prosperado tanto como otras sociedades similares.
Sí, había problemas de educación, pero también había un problema sustancial relativo a la infravaloración de las mujeres y la cuestión de género en general en la economía, al igual que la vida social en esos países.
Ellos nos han llamado la atención para que tratemos estas cuestiones con más seriedad.
Vamos a iniciar la segunda parte de este turno de preguntas, a las que responderá el Comisario Sr.
Aumentó hasta mediados de los años 90, alcanzando un máximo superior al 110% del PIB en 1996.
Los esfuerzos de estabilización con vistas a la participación en la Unión Monetaria y la mejora de los principales indicadores macroeconómicos han contribuido a reducir la ratio de deuda, aunque a un ritmo muy lento.
La deuda todavía representa el 107% del PIB de 2001.
En esta evolución han influido tres factores: el nivel del saldo primario, es decir, deducidos los pagos financieros, la tasa de crecimiento del Producto Interior Bruto nominal y otros factores autónomos o residuales.
De hecho, el elevado nivel de ajuste del volumen de deuda, que llegó a representar el 7,1% del Producto Interior Bruto en el año 2001 -y aun se estima en el 4% del PIB en 2002- implicó que la evolución de la ratio de deuda no refleja completamente la evolución de la situación presupuestaria de las administraciones públicas, el logro de superávits primarios elevados crecientes ni tampoco el crecimiento del PIB.
Dicha revisión se llevó a cabo de acuerdo con el sistema establecido por Eurostat para cumplir las condiciones establecidas en el ESA 95, en nuestro sistema europeo de cuentas nacionales.
La revisión estadística que se llevó a cabo en 2002 dio lugar a un incremento de la ratio de deuda en Grecia en el año 2001, que pasó a ser 7 puntos porcentuales del PIB superior a la cifra anteriormente estimada.
Teniendo en cuenta las nuevas perspectivas presupuestarias que se derivan de esta revisión, el programa actualizado de estabilidad prevé una reducción de la ratio de deuda equivalente a 1,7 puntos porcentuales en el año 2002, previéndose una aceleración de esta reducción a partir del año 2003, con una reducción aproximada de 0,4 puntos porcentuales hasta el final del año 2006.
De hecho, a partir de 2003, la modificación de la ratio de deuda corresponderá mejor al nivel de superávit primario.
De acuerdo con las previsiones económicas de la Comisión del pasado otoño, la ratio de deuda de Grecia deberá disminuir hasta finales de 2004, aunque a un ritmo más lento que el previsto en el programa de estabilidad del año 2002.
La estrategia prevé lógicamente un incremento del superávit primario y, dicho de otra forma, utilizar el potencial del crecimiento fundamentalmente para reducir impuestos.
El problema de la guerra se plantea en términos totalmente diferentes.
El año pasado se efectuó un ingreso similar. ¿Hubiera sido posible este tipo de transferencias del Riksbank al Tesoro Público de haber participado Suecia en ese momento plenamente en la tercera fase de la UEM?
Debe observarse que los comentarios de la Comisión, recogidos en su informe, ponen de relieve la ausencia de legislación detallada sobre transferencias financieras del Banco Central al Tesoro de Suecia, especialmente en lo que se refiere a la asignación de beneficios y pagos extraordinarios.
También debe observarse que las exigencias pertinentes en el marco del Tratado figuran en el artículo 108 -la independencia del Banco Central- y en el artículo 109 -compatibilidad de la legislación nacional con el Tratado-.
Estos artículos se aplican tanto a los Estados miembros participantes como a los Estados miembros acogidos a una excepción.
Quiero dar las gracias al Comisario por esta respuesta.
Interpreto la respuesta en el sentido de que la Comisión no puede aceptar, o considera incompatible con la pertenencia a la tercera fase de UEM, una situación en la cual se transfieren importantes fondos de los beneficios del Banco Central de Suecia al Tesoro sueco, como ha hecho el Gobierno de este país.
Estamos hablando de un total de 40 millardos de coronas suecas en dos años.
El problema que usted plantea va un paso más allá.
Creo que todos somos conscientes del impacto que tienen estos cambios de precio en los productores de café, que, como sabemos desde hace tiempo, es sólo una parte de un problema general, concretamente la dependencia de los países pobres de unos cuantos productos básicos.
Hemos observado con detenimiento las cifras que nos ha enviado Oxfam, que plantean en concreto esta enorme diferencia entre el precio al por menor en los supermercados y la suma pagada a los productores.
No lo hemos evaluado todo y no podemos decir si los márgenes comerciales aplicados por una empresa u otra son responsables, teniendo en cuenta los costes de procesado, los costes de transporte y los márgenes de beneficios de los minoristas, entre otros factores.
Sin embargo, a la larga, la diversificación será probablemente la clave que permitirá reducir la dependencia y la vulnerabilidad de estos países y personas frente a las fluctuaciones de los productos básicos.
Por ejemplo, empezamos con la iniciativa «Everything but arms» (Todo menos armas), que permite a diversos países entre los más pobres del mundo diversificar sus exportaciones.
Sea como fuere, es un ejemplo que debería hacer reflexionar a quienes abogan por la plena liberalización de todos los mercados agrícolas.
Se la transmitiré a la ONG Intermon-Oxfam en los términos en que se ha expresado el Comisario ante el Parlamento.
Estos acuerdos de asociación económica forman parte de una fase inicial de debate.
A grandes rasgos, la situación es la siguiente: les dimos -o concedimos, como solíamos decir- importantes preferencias comerciales, que, además, causan problemas a otros países, como hemos visto en la OMC, y ellos no han aprovechado suficientemente estas preferencias.
Así pues, en este proceso, lo que nos guía es el aspecto de desarrollo y pretendemos claramente, en este asunto, que las consideraciones comerciales dependan de las consideraciones de desarrollo, teniendo en cuenta el hecho de que esta es nuestra prioridad con los países ACP en su conjunto.
De hecho, muchos países ACP nos están formulando preguntas, por ejemplo sobre el grado de liberalización o reciprocidad que pretendemos lograr, como si esto fuera el principal objetivo de los acuerdos.
Repetiré cuantas veces sea necesario que el principal objetivo de estos acuerdos no es abrir más los mercados ACP a los productos comunitarios.
Estos acuerdos de asociación económica no son, a nuestro entender, simples zonas de libre comercio que no son más que instrumentos para el comercio.
Queremos convertirlo en un negocio, un proceso, una asociación que sirva al desarrollo de estos países, en particular permitiéndonos abordar el problema de las muchas barreras interiores al comercio que siguen existiendo en África y en el Caribe y el Pacífico, y también permitiéndonos hacer frente a las restricciones que afectan a la competitividad en estas regiones, para convertirlas en polos de desarrollo económico.
Asimismo hemos emprendido importantes estudios sobre esta cuestión -los llamamos evaluaciones de impacto y sostenibilidad- para analizar los efectos sociales, económicos y medioambientales de estos acuerdos que -no lo olviden- son, ante todo, acuerdos entre estos países, y garantizaremos que los resultados de estos estudios se tengan en cuenta en las negociaciones.
Esto es lo que queremos hacer en el proceso de negociación, que se encuentra en su fase inicial, que desearíamos ampliar a una segunda fase a partir de septiembre de este año.
Hemos iniciado diversos contactos con diversas regiones ACP y todos sabemos que algunas de ellas están más dispuestas a unirse a nosotros que otras.
Podrían estar basadas en el hecho de que su representante dijo en una reunión reciente que las negociaciones de los AAE no trataban del desarrollo, sino de nuevos acuerdos comerciales, y que ese era el mandato.
Los sudafricanos consiguieron llegar a un acuerdo por el que sus negociaciones comerciales pasarían a denominarse negociaciones de «comercio y desarrollo».
No quiero entrar en detalles, pero conozco algunas regiones dentro del grupo ACP que estas listas para iniciar las negociaciones mañana mismo.
El objetivo de estas negociaciones ha de ser suficientemente claro para ellos si esto no les plantea un problema.
La relación entre el comercio y el desarrollo no es tan simple: en concreto, los países ACP han de colaborar entre sí para crear mercados que sean lo suficientemente grandes para interesar a los inversores.
Sea como fuere, les aseguro que se trata de una negociación comercial en la que nuestro objetivo es hacer una contribución al desarrollo en estos países mejor y más activa que en el pasado.
Dado que su autor no está presente, la pregunta n° 43 decae.
Más o menos, en resumen, aplicamos a los países ACP preferencias que no se aplican a Tailandia y a Filipinas, y estos dos países consideraron oportuno, en un momento en que intentábamos obtener el consentimiento de la OMC para una derogación general en relación con todas estas preferencias, condicionar su consentimiento a las negociaciones con nosotros.
Nos comprometimos a mantener conversaciones con Tailandia y Filipinas y, en caso necesario, entrar en un procedimiento de mediación.
Las exigencias en cuanto a acceso a nuestro mercado formuladas por estos países nos parecieron excesivas en su momento, y las ofertas que hicimos les parecieron insuficientes a ellos.
En diciembre, el mediador tomó una decisión y recomendó que la Comunidad abriera una cuota de 25 000 toneladas de atún en lata con un arancel del 12%, dado que el arancel normal, si puedo decirlo así, es del 24% y al arancel ACP es del 0%.
Así pues, ACP 0%, arancel normal 24% y propuesta del mediador 25 000 toneladas al 12%.
La Comisión está a favor de aceptar estas recomendaciones.
Creemos que recurrir a la mediación en este tipo de casos es un procedimiento honesto, que, de cierto modo, pone en pie de igualdad a un mamut como la Unión Europea y a unas criaturas más pequeñas como Tailandia o Filipinas, y esto forma parte de nuestra manera de ver nuestras relaciones comerciales con diversos países, sobre todo los países en vías de desarrollo.
Hemos analizado las recomendaciones del mediador y nuestro análisis es que la cuota de 25 000 toneladas no afectará de forma significativa a las importaciones de los países ACP o a las importaciones de otros países que también se benefician de preferencias generalizadas.
Me refiero en concreto a diversos países latinoamericanos.
Esta cuota representaría cerca del 9% de las importaciones totales de atún en lata en la Unión y el 4% del consumo total de la Unión.
Las importaciones comunitarias de atún en lata procedente de los países ACP han experimentado un fuerte aumento en los últimos años.
Actualmente representan cerca del 60% de las importaciones globales y, dados los vínculos muy estrechos, y a menudo muy bien recibidos, entre la industria de los países ACP y algunos sectores de la industria comunitaria, no creemos que las importaciones de los países ACP se vean seriamente amenazadas por esta mediación.
Por ello la hemos apoyado y hemos propuesto la aprobación de la opinión del mediador al Consejo de Ministros.
En función del resultado de esta consulta, dentro de poco presentaremos un proyecto de reglamento para poner en práctica esta cuota.
Quiero dar las gracias al Comisario Lamy por esa respuesta tan cabal.
Tengo tres preguntas adicionales.
Con Senegal, que genera 8 000 toneladas de importaciones, y Côte d´Ivoire, con 41 000 toneladas, los ACP piensan que se pueden ver afectados muy gravemente.
En respuesta a sus tres preguntas, señor Howitt, empezaré con el calendario.
Actualmente estamos en contacto con nuestros Estados miembros en un nivel técnico.
Si este no fuera el caso, yo tendría que decidir si proseguir o no.
Los países ACP sabían muy bien, cuando nos reunimos en Doha, por qué y cómo había de obtenerse esta derogación para amparar nuestro sistema de preferencias, incluidas cuestiones delicadas como los plátanos.
En lo que respecta al impacto sobre el comercio con los países ACP, la razón por la cual consideramos que el impacto sería menor es que esto tiene que ver con el atún en lata, y, como sin duda sabrá, hay una ligera diferencia entre atún en lata y atún no enlatado: reside en el proceso industrial, que tiene lugar en redes y de acuerdo con métodos que implican de cerca a nuestra industria comunitaria.
Dicho esto, si cualquiera de los países ACP desea discutir estos aspectos técnicos con nosotros, estamos totalmente dispuestos a hacerlo.
Esto es lo que hay detrás de esta cuestión, y todos deberíamos recordarlo para evaluar adecuadamente los resultados que están hoy sobre la mesa.
A pesar de estas dificultades, la Comisión ha realizado un análisis cualitativo del posible impacto de la Directiva basado en toda la información disponible.
Las siguientes conclusiones son muy importantes al respecto.
En primer lugar, en general, los cambios efectivos que implica la Directiva deberían ser muy limitados, porque en gran parte codifica reglas que ya son práctica común y están contempladas en la legislación nacional, en los convenios colectivos o en los códigos de conducta.
En segundo lugar, incluso en casos en los que sean necesarios algunos cambios, el efecto real se verá mitigado por la flexibilidad que supone la Directiva.
En tercer lugar, cualquier coste ocasionado por la Directiva sería por tanto muy limitado, y la Directiva propuesta será un factor importante en la creación de un marco legal apropiado para la continua expansión del sector de las empresas de trabajo temporal.
En conclusión, la Comisión considera que la propuesta ayudará a tomar conciencia del potencial de pleno empleo de este sector en Europa.
Este punto también lo ha subrayado la CIETT en su propio estudio.
La disponibilidad, en particular, de trabajadores con mejores cualificaciones y capacidades profesionales más diversificadas animarán a más empresas a emplear a trabajadores temporales.
Por último, en cuanto al Reino Unido, es importante mencionar la evaluación del impacto normativo por parte del Ministerio de Comercio e Industria del Reino Unido.
Estima que la Directiva tendrá un efecto positivo sobre el empleo en general y sobre la productividad de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
También reconoce que podría comportar una mayor seguridad laboral para los trabajadores cedidos temporalmente y un aumento del atractivo del trabajo temporal.
Quiero dar las gracias a la Comisaria por esta interesante respuesta.
Sin embargo, quisiera señalarle que en el mundo real, un estudio de la Confederación de la Industria Británica realizado entre más de 200 empresas del Reino Unido, país que tiene más trabajadores de empresas de trabajo temporal que cualquier otro país, indica que su Directiva hará que un 60% de estas empresas contraten a menos trabajadores temporales.
Asimismo quisiera indicarle que los resultados de este estudio muestran que el 40% de las personas que se dedican al trabajo temporal proceden de la reserva de parados de larga duración y el 40% consiguen un empleo permanente en el plazo de un año.
Este mercado particular, el sector de trabajo temporal, sigue su propia ley, pero podemos ver a partir de nuestros análisis de cada país que, en Estados como los Países Bajos que utilizan exactamente el mismo sistema que en la Directiva, no sólo no hay problemas, sino que el sector es cada vez más dinámico.
No hay ninguna interferencia por nuestra parte con el sueldo neto de los trabajadores, lo único que hacemos es asegurarles unos derechos mínimos y podemos ver, hasta ahora, que este modelo ha sido un éxito en los dos países en que se ha aplicado.
Sin embargo, lo que es importante es que introduce un marco que asegura unos derechos mínimos para los trabajadores de cara al futuro desarrollo de este sector.
Nuestras investigaciones demuestran que este sector tiene muy mala reputación en nuestro mercado laboral porque a menudo los trabajadores no gozan ni siquiera de los derechos básicos; no tienen protección, no hay derechos de jubilación y no tienen seguro.
Si se protegieran los derechos mínimos -nada más y nada menos- se convertiría en un sector dinámico.
Como he dicho al principio, la CIETT ha consultado a estas empresas, que creen que un marco legislativo más amplio dará mejores resultados y ampliará el mercado.
Mi información es que el sector del trabajo temporal en los Países Bajos ha descendido desde que se modificó la legislación nacional.
Como sabe usted, señor Bushill-Matthews, antes de que la Comisión hiciera esta propuesta concreta, esta Directiva había sido objeto de discusión entre sindicatos y organizaciones empresariales.
Tanto los sindicatos como las organizaciones empresariales están insatisfechos con la actual Directiva, porque intenta establecer un equilibrio entre la creación de un incentivo real a favor del empleo de trabajadores temporales y el respeto de los principios básicos europeos y de una protección mínima de los trabajadores consagrada en el Tratado.
Pero aparte de esto, en lo que respecta al salario, la Directiva no interfiere en absoluto, no exige ningún tipo de equivalencia, excepto si el trabajador que sustituye a una persona que se va tiene exactamente las mismas cualificaciones, exactamente la misma antigüedad y exactamente el mismo número de años de experiencia.
Pregunta nº 46 formulada por Lennart Sacrédeus (H-0902/02): Asunto: El reto demográfico, la formación de las familias y la vida laboral En los últimos años, en Suecia ha aumentado de manera dramática el número de bajas por enfermedad y otros Estados de la UE también están dando muestras de un desarrollo preocupante.
Al mismo tiempo, los países de Europa han alcanzado el récord más bajo de nacimientos, por lo que, en los próximos 50 años, el índice de la población va a disminuir de manera radical en países como Alemania, Italia o Francia.
Cumplir el reto democrático es unos de los principales problemas a los que se enfrentan los países de Europa.
Incluye medidas legislativas, especialmente para apoyar a los progenitores que tienen niños pequeños y básicamente para ayudarles a reconciliar la vida laboral con la familiar, políticas sobre igualdad de género y el acceso de las mujeres al mercado laboral -recuerden que las familias a menudo tienen graves problemas económicos- y por supuesto políticas sociales, especialmente infraestructuras sociales.
Las infraestructuras sociales son responsabilidad de los Estados miembros, pero quiero recordarles que, en primer lugar, reciben mucha financiación de acuerdo con el marco de apoyo comunitario en relación con el empleo, y en segundo lugar, los primeros objetivos específicos se fijaron en Barcelona hace un año, cuando todos los Estados miembros aceptaron proporcionar al 95% de los niños en edades comprendidas entre 3 y 6 años una plaza en una guardería estatal o privada para 2010.
Sí, aquí nos interesan las necesidades económicas, pero también la joie de vivre y el espíritu de futuro dentro de la UE.
Este informe, que retrata la situación en Europa mediante estadísticas muy detalladas, hace referencia a los indicadores que ha mencionado usted sobre el número de nacimientos en cada país, el número de nacimientos en cada región y la relación entre inmigrantes y la población en cada país.
Me temo, señor Fatuzzo, que si vinculamos el número de nuevos puestos de trabajo con el número de nacimientos, nos encontraremos con sorpresas muy desagradables.
Todo lo que he de decir es que, incluso si la tasa de natalidad aumentara significativamente en Europa e incluso si el número de inmigrantes se duplicara, la población europea seguiría sin estabilizarse y su número seguiría bajando.
Por consiguiente, el problema demográfico realmente es una cuestión candente para los Gobiernos; en lo que respecta al mercado laboral, una población más grande aportaría evidentemente más dinamismo a la economía.
El ejemplo de los Estados Unidos, donde la población está aumentando rápidamente a medida que se integran los inmigrantes, es importante.
Así pues, es vital que nos demos cuenta de que la situación actual causará graves problemas en el mercado laboral existente, donde a partir de 2030 tendremos escasez de trabajadores de menos de 30 años.
Por consiguiente, al margen de con qué intensidad hemos de actuar con respecto a este problema del empleo, y tiene usted razón al decir que hemos de crear más y más puestos de trabajo, también hemos de actuar directamente para incrementar la población de Europa.
Espero que esté usted de acuerdo con una de las recomendaciones que hice en el informe, concretamente que hay muchas personas mayores que se han jubilado a partir de los 55 años que estarían encantadas de volver a trabajar si se les diera un incentivo económico para hacerlo.
Mi recomendación comportaría una solución rápida.
Estoy de acuerdo en que en estos momentos necesitamos urgentemente integrar a trabajadores de más de 55 años de edad en el mercado laboral europeo.
En Europa, sólo el 37% de las personas de más de 55 años siguen trabajando.
Se ha sacado a muchas personas de sus puestos de trabajo y por supuesto, a medida que se reestructura la sociedad de la información, los trabajadores de más edad son los primeros en irse.
Todos los países se comprometieron también a incluir un porcentaje de personas de más de 55 años en la formación y en la política de formación y aprendizaje permanentes, es decir, que habrá incentivos en forma de exenciones fiscales o subvenciones para estimular a estas personas a volver al trabajo.
La nueva Directiva refuerza la protección de las víctimas de la discriminación por razones de sexo con disposiciones específicas que reflejan la jurisprudencia del Tribunal.
Para entonces, los Estados miembros deberán garantizar que han tomado todas las medidas necesarias para eliminar la discriminación por razones de sexo en todos los ámbitos que abarca esta Directiva.
Sin embargo, se da un vacío legal grave, porque estas agresiones sexuales son tratadas dentro de la jurisdicción militar como abusos de autoridad y no como violaciones de los derechos humanos, que es lo que son.
Quizás una carta dirigida a usted que pudiera transmitir al Ministro de Defensa español para que aborde este caso de la soldado Quiñoa podría surtir efecto, porque hace más de dos años que la víctima está sin destino, relegada en las fuerzas armadas, mientras que su violador, el teniente Iván Moriano, está dentro del ejército, es reincidente, y no se han adoptado medidas.
Creo que es muy importante indicarle al Ministro un instrumento muy concreto que puede utilizar antes de que se aplique la legislación.
Este instrumento es el código de práctica de la Comisión, anexo a la recomendación de 1991 de la Comisión.
Es un código de práctica que tiene que ver con la necesidad de impedir el acoso sexual o el acoso en el lugar de trabajo.
Pueden dar estos primeros pasos para preparar a las fuerzas armadas de cara a la aplicación de la Directiva.
Señor Presidente, junto con el ponente, todos los grupos se han esforzado en lo posible - de hecho han recorrido ya un largo camino - para alcanzar una medida firme de acuerdo en este expediente, y agradezco al ponente su colaboración.
Tal como hemos dicho esta tarde, puede que haya tomado bastante tiempo, Señora Comisaria, pero, cuando ya está todo dicho y hecho, hemos sido mucho más rápidos que el Consejo.
Un comentario general para empezar: el Libro Blanco que esboza las líneas de la política europea de transportes de cara al 2010 tiene, en mi opinión, un defecto: pone demasiado énfasis en el transporte por ferrocarril, como si se tratara del único medio real de transporte del futuro.
Por el contrario, la escasa atención que reciben el transporte por carretera y, sobre todo, al transporte fluvial, marítimo y aéreo es bastante difícil de justificar.
El gran grado de flexibilidad, eficiencia y fiabilidad que ofrece el transporte por carretera ha supuesto un enorme crecimiento en este sector.
Una economía competitiva para Europa radica o depende de un sector europeo del transporte sólido.
Por lo tanto, me alegra que el Parlamento, en su reacción respecto al Libro Blanco, considere la importancia del transporte por vías fluviales interiores como una modalidad de transporte innovadora, respetuosa con el medio ambiente y relativamente económica que pronto conectará a Europa del Este y Europa Occidental.
Las posibilidades de crecimiento en este sector son todavía muy grandes.
La financiación de la infraestructura de transportes en todas sus modalidades parece representar un problema importante en toda Europa.
Las subvenciones cruzadas, tal como propone la Comisión, sólo son aceptables en zonas específicas, como los Alpes o los Pirineos.
De manera que no estamos en contra de ello, Señor Swoboda.
Esto va en contra del principio de la economía de libre mercado, según el cual todos los medios de transporte deben gozar de las mismas condiciones de competencia.
Estoy en desacuerdo, según el contexto, todos los medios de transporte deben tratarse equitativamente, al mismo tiempo.
Nunca hemos prometido que algunos políticos fueran a imponer aún más impuestos al ferrocarril.
Señor Presidente, quisiera ahora retomar dos puntos importantes: la Agencia Europea de Seguridad en la Carretera y la creación de un fondo europeo de transporte.
La mayoría del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos no se alegra para nada ante la perspectiva de estas dos iniciativas.
No hace falta decir que es muy importante aumentar la seguridad de las carreteras en Europa: una sola víctima de un accidente de tráfico es ya demasiado.
Señor Presidente, me parece que el fondo de transporte supone un esfuerzo demasiado grande para países que no pueden pagar sus propias carreteras ni tampoco quieren pagar las de otros países.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar agradecer al ponente su labor y también sus esfuerzos por reconciliar las distintas posiciones que hoy se han expuesto aquí.
El análisis es duro y cruel y, Señora Peijs, debemos aceptarlo: todos los días se producen congestiones de tráfico de 7 500 km en las carreteras europeas; entre 1990 y 1998, las emisiones de CO2 aumentaron un 15%; el volumen de mercancías transportadas por ferrocarril ha disminuido en los últimos años del 21% al 8,5% y, sólo entre 1990 y 1996 se construyeron diariamente nuevas autopistas equivalentes a 10 campos de fútbol.
Simplemente no podemos continuar así y la única respuesta es un cambio radical en la política de transportes.
En mi opinión, el Libro Blanco tiende a descuidar este aspecto.
Por ello espero que, muy pronto, la Comisión presente una propuesta seria - que debatiremos en profundidad - para que podamos garantizar que todos las modalidades de transporte soporten una carga de costes justa, basada en costes reales y transparentes.
Mi último comentario, Señora Comisaria, ya lo abordó usted en su anterior intervención.
La ampliación se nos echa casi encima y creo que debemos esforzarnos en lo posible por no repetir los mismos errores ni volver a adoptar las mismas lamentables políticas de transporte que hemos visto aplicar en los Estados miembros durante los últimos 30 ó 40 años.
No debemos repetir los mismos errores con los nuevos Estados miembros.
Las secciones que preocupan a los corazones liberales son las relacionadas con la tarificación de las infraestructuras, la repercusión de los costes externos de las diferentes modalidades de transporte, la relativa disociación entre el crecimiento económico y el crecimiento del transporte, la mayor atención prestada al desarrollo del transporte multimodal y la atención prestada a la navegación interior.
No se debe permitir que la metodología de los impuestos cruzados para aligerar la presión que soporta el transporte por carretera y transferirla a otras modalidades de transporte, distorsione la competencia en el mercado de los transportes.
Sólo un grupo pequeño y privilegiado podía adquirir mercancías procedentes de lugares lejanos.
Las materias primas y los productos semielaborados y acabados son transportados a distancias enormes desde los lugares donde la producción es más barata hasta otros lugares donde se prevé que muchos compradores estarán dispuestos a pagar altos precios por ellos.
La existencia de la Unión Europea ha reforzado todavía más esta tendencia, en parte por la introducción de una moneda única, la gran libertad para la aviación libre de impuestos y la construcción de autopistas transfronterizas.
Los líderes de opinión difícilmente admitirán que los crecientes flujos de tráfico generan una presión cada vez mayor sobre el espacio, la contaminación atmosférica, la contaminación acústica y los accidentes de tráfico por carretera.
Que, causalmente, es el título del Libro Blanco de la Comisión Europea sobre el transporte de cara al 2010 que debemos valorar hoy. ¿Estamos realmente haciendo una elección?
Nadie está en contra del crecimiento del transporte por ferrocarril o por vía navegable, pero los ciudadanos quieren que el transporte aéreo y el transporte por carretera reciban el mismo trato; en otras palabras, posibilidades de crecer por lo menos con igual rapidez.
Lo que significaría que los trabajadores, en particular los que trabajan en ferrocarriles o puertos, tendrían menos seguridad de poder mantener su empleo y sus ingresos.
Todo tipo de propuestas de liberalización pueden tener una repercusión negativa en los ciudadanos y en sus condiciones de vida.
En pocas palabras, creo que el problema se describe con exactitud en el Libro Blanco.
Naturalmente, lo que estamos intentando en principio, por motivos medioambientales, pero también por otras muchas razones, es separar el crecimiento económico del transporte y los problemas que éste plantea.
Creo que es realmente necesario, pero también creo que existe una absoluta necesidad de abordar seriamente los problemas de las emisiones de los ferrocarriles comparado con las otras modalidades de transporte.
Si consideramos los debates que han tenido lugar hasta la fecha sobre los precios, me parece muy desalentador que, después de cuatro años de formar parte de este Parlamento, después de que un grupo ha trabajado sobre este tema a alto nivel, después de que hemos redactado el borrador del informe Costa, no hemos realizado ningún progreso en este área.
Dentro de esto, nosotros creemos que el aspecto más importante es el medio ambiente.
Sólo con medidas estrictas podremos erradicar la tensión entre los flujos de transporte crecientes y la cada vez mayor contaminación medioambiental.
Si bien ellos tienen que formular su propia política de infraestructuras, la UE debe proporcionarles un fuerte incentivo para dar a las modalidades duraderas (vías navegables, ferrocarril, conductos) una oportunidad justa y evitar la situación restrictiva en la que se encuentra actualmente la UE.
Señor Presidente, ante nosotros tenemos una resolución global.
Con algunos buenos puntos y otros que no lo son tanto.
Señor Presidente, todo el enfoque del Libro Blanco sobre la política de transportes europea es incoherente, aunque reconocemos el buen trabajo realizado por el ponente.
Hemos de aplaudir la decisión de la Comisión de compartir responsabilidades en el ámbito de la política de transportes, así como su simpatía por el principio de implicar a las autoridades locales y regionales, los sindicatos, las asociaciones relevantes y los usuarios del transporte en este proceso de elaboración política.
También hemos de rendir tributo al ponente que, en una visión conjunta del impacto económico, social y ambiental global, pide a la Comisión que promueva las buenas prácticas para reducir el transporte por medio de la aplicación de nuevos procesos de producción que paliarán la necesidad de transporte.
Pero es contradictorio proponer, al mismo tiempo, la liberalización y la apertura de mercados en el sector del ferrocarril, abandonando por completo a los servicios públicos.
Además, no podemos aceptar su punto de vista con respecto al mantenimiento en el sector público de la carga de los costes de infraestructura del transporte por motivos de seguridad -que son absolutamente evidentes-, cediendo los beneficios económicos a las empresas privadas.
El transporte es crucial para la sostenibilidad económica y el equilibrio interno en cualquier comunidad, ya sea la Unión Europea en su conjunto, ya un pequeño país como el mío.
Quisiera llamar la atención sobre la cuestión del ferrocarril de alta velocidad que conectará París con Madrid a través del corredor de Europa Occidental con su empalme en el País Vasco.
En lugar de revitalizar la red ferroviaria, teniendo en cuenta la clara voluntad de los vascos, se ha dado prioridad a la línea ferroviaria de alta velocidad, promoviendo una actitud poco ecológica ya visible en la política viaria, al margen de los costes externos relacionados con el uso de esta modalidad de transporte.
Quisiera también dar las gracias al ponente de este informe, el Sr.
Quisiera matizar estos principios comentando algunas de las cuestiones individuales.
Ante todo, el debate sobre las redes transeuropeas tiene, en algún momento, que dejar de ser un debate y llevarse a la práctica, entendiendo por tal la necesidad de promover las redes transeuropeas en la práctica, lo cual requiere, de un lado, voluntad política por parte de los Estados miembros y, de otro, financiación tanto nacional como comunitaria.
Por eso necesitamos aumentar los fondos destinados en el presupuesto comunitario específicamente a las redes transeuropeas.
El Consejo tiene que impulsar el segundo paquete ferroviario lo antes posible sobre la base de las propuestas del Parlamento, de manera que la Unión Europea tenga algo que mostrar por sí misma en el sector del ferrocarril.
Esto es de suma importancia, especialmente en algunas regiones de la Unión Europea y, naturalmente, contribuye a proteger el medio ambiente.
En cuarto lugar, nuestro debate debe incluir el papel especial que las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea y las regiones insulares tienen que desempeñar para que exista un desarrollo equilibrado de las redes de transporte en la Unión.
En quinto lugar, la seguridad vial.
No hay uniformidad de criterios sobre esta cuestión en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos.
Finalmente, dos breves comentarios sobre las medidas para promover la seguridad en el mar y la tarificación de las infraestructuras.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar agradecerle a la Señora Comisaria el Libro Blanco que ha presentado.
En el apartado 9 se lee que debería haber algún grado de trasvase hacia el ferrocarril, pero de ninguna manera influyendo negativamente en la competitividad del transporte por carretera.
Creo que es correcto referirse en el apartado 75 a que las propuestas de la Comisión constituyen la forma correcta de avanzar.
Una vez más, espero que este informe, en caso de que se adopte ahora, sea una verdadera ayuda para que la Comisión pueda poner en práctica las propuestas del Libro Blanco.
El ponente ha introducido notables mejoras en la propuesta de la Comisión.
Quisiera recordarles a todos las necesidades del transporte en distritos y regiones periféricos y ultraperiféricos, y en zonas geográficamente problemáticas.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, el Libro Blanco sobre la política europea de transportes de cara al 2010 está claramente a favor, y yo lo celebro, de inclinar la balanza entre las modalidades de transporte a favor del ferrocarril y las vías navegables.
Sin embargo, al igual que todas las directivas adoptadas en esta materia, siempre se recuerda el objetivo de liberalizar todos los sectores del transporte, como si se tratara de la única solución viable.
Creo, sin embargo, que debemos reforzar también los servicios públicos modernizándolos.
Creo que los servicios públicos o los servicios de interés general deben constituir el núcleo de la política de transportes de la Unión y, como tales, deben incorporarse a los futuros Tratados.
Creo verdaderamente necesario inclinar la balanza del transporte a favor de los ferrocarriles, pero todavía nos queda mucho por hacer en materia de distorsión de la competencia, que sigue siendo considerable, y, en particular, deberíamos actuar con mucha más resolución exigiendo que se reduzca el tiempo de conducción permitido a los conductores de camiones, que es también una condición para mejorar la seguridad.
Mi grupo considera, asimismo, que el informe debería preocuparse más de los aspectos sociales.
Además, ha presentado varias enmiendas relacionadas con la importante cuestión de obligar a armonizar la normativa social para todos los modos de transporte.
El transporte también incluye, naturalmente, el transporte marítimo y, en un momento en el que el desastre del Prestige sigue estando todavía muy presente en nuestras mentes, quisiera llamar su atención a la enmienda que ha presentado mi grupo, invitando a la Comisión a elaborar una propuesta legislativa que obligue a los contaminadores - compañías petroleras, sociedades clasificadoras de riesgos, navieras y fletadores - a pagar todos los daños y perjuicios causados por desastres en los que se hayan visto involucrados.
Quisiera señalar también que el Parlamento Europeo ha solicitado la prohibición de los pabellones de conveniencia y quisiera que la Comisión tomara medidas rápidas en este sentido.
Por todos estos motivos, entenderán ustedes que mi grupo ha decidido esperar a ver si se produce algún avance con la aprobación de las enmiendas antes de adoptar una posición definitiva sobre este informe.
Andalucía -como saben- es uno de los territorios más extensos de la Unión Europea, tiene casi 8 millones de habitantes y en el año 2002 recibió 21 millones de visitantes que generaron 13 200 millones de euros.
El propio informe ya habla del impacto sustancial que el transporte tiene en el turismo europeo y de la necesidad de crear corredores norte-sur para facilitar la zona de libre comercio entre Europa y el Mediterráneo, así como el desarrollo de las regiones periféricas.
Pues bien, entre ellas se encuentra la provincia de Granada, que ocupa la última posición del ranking de renta en España y en Europa.
Me alegra ver que este informe no ha olvidado a los usuarios de las dos ruedas, que tienen gran importancia en el transporte individual y en su sostenibilidad en las ciudades, que, gracias a ellos, son más humanas.
Un muerto nos cuesta 1 millón de euros y tenemos 40 000 muertos al año en las carreteras.
El informe no ha hablado del no transporte.
Señor Izquierdo Collado, la señora Comisaria de Palacio ha explicado acertadamente en su Libro Blanco que no queremos tener una legislación en materia de seguridad de las carreteras en los próximos cinco años.
Si no existe una legislación europea, ¿para qué necesitamos una nueva agencia europea de seguridad en la carretera?
Les digo a otros oradores anteriores: son sus respectivas regiones y Estados miembros los que deben mejorar el transporte público local en sus ciudades.
Si nos fijamos en lo que hemos conseguido con los proyectos de Essen, que aprobamos juntos en 1996, vemos que 14 de ellos ni tan siquiera se han puesto en marcha, ni disponemos de suficiente dinero para ellos.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, tras casi un año y medio de deliberaciones sobre el Libro Blanco y, por lo tanto, sobre nuestra estrategia para la política de transportes, tenemos ahora un informe que probablemente sea aprobado por mayoría.
El Libro Blanco, en sí mismo, merece ciertamente el calificativo de estratégico, puesto que mantiene en mente la idea de optimizar el transporte europeo en su conjunto y porque sustenta su objetivo de alcanzar una distribución equilibrada de las necesidades del transporte entre las distintas modalidades de transporte con cerca de 60 medidas específicas.
Exactamente ese mismo número - 60 - de propuestas legislativas específicas siguen almacenando polvo en el Consejo.
Hablando en términos estrictamente aritméticos, nos hallamos casi en la misma situación que en 1992, cuando se inició el proceso de aplicación del último Libro Blanco.
El punto muerto en el que nos encontramos puede cuestionar uno de nuestros proyectos bandera en política de transporte e industrial.
En segundo lugar, existe un gran movimiento en el cielo europeo y eso se refleja ya en nuestra legislación.
Y para terminar, una última consideración: no tenemos que debatir la política de transportes una vez cada diez años, sino con carácter continuo, también aquí en las sesiones plenarias y, como lo estamos haciendo hoy, a una hora razonable.
Señor Presidente, Señora Comisaria, el Libro Blanco ha sido el catalizador de un animado debate que ha dado una visión estratégica capaz de orientarnos hacia el objetivo de crear las condiciones para la libre circulación de mercancías y personas, que son fundamentales para conseguir la verdadera integración de una Europa ampliada y la cohesión territorial, evitando el abandono de tierras y reduciendo efectos no deseables en el medio ambiente, la seguridad y la salud pública.
Se trata de un objetivo enormemente ambicioso y el año 2010 parece estar muy lejos todavía, pero si se consideran los plazos contemplados para los diversos cambios en la estructura y la infraestructura, podemos decir que ya nos hemos quedado muy rezagados.
Es igualmente importante que podamos ayudar a equilibrar la elección del modo de transporte con la internalización de los costes externos y aprovechando las diferencias en tarifas y costes internos para coordinar modalidades de transporte más compatibles.
Estas son cuestiones problemáticas y apremiantes y corremos el riesgo de perdernos en ellas, pero son cruciales y decisivas para los temas que estamos tratando.
Espero que, tal como ya se ha dicho, la Declaración de la Comisión sobre la metodología para imputar los costes externos que nos permitirá establecer un sistema de asignación de los costes del transporte más justo que el actual, sustituyendo las tarifas generales que pagamos actualmente por unas tarifas específicas y adecuadas, no tarde en producirse.
Y todo ello debido a una lógica de mercado, creada en 1992 en un Libro Blanco en el que se basaron algunas directivas sobre competitividad y liberalización, que nos ha llevado a desatender la seguridad, el medio ambiente, los aspectos sociales y la planificación del uso del suelo.
La idea sin sentido de que la liberalización es eficaz, por no decir perfecta, ha creado una miopía respecto al futuro, ha devaluado la actuación pública y los servicios públicos, ha condenado a los que creen en la necesidad de inversiones públicas a largo plazo y ha dividido la financiación, excluyendo el interés general y los efectos positivos o negativos de las decisiones tomadas a corto plazo.
También le respaldo, naturalmente, cuando dice que el transporte es un sector estratégico para la planificación del uso del suelo y para la cohesión social y económica y cuando habla de las graves consecuencias para el medio ambiente.
Nos ha dicho que el desarrollo sostenible debe constituir la base de una política europea de transportes, y estoy de acuerdo con ello.
Nuestro ponente ha hablado de la necesidad de un mayor equilibrio entre los modos de transporte, y eso está bien, pero no es, ni mucho menos, suficiente.
Si Europa no quiere limitarse a una lista de buenas intenciones, debe ya, en 2003, redirigir todas sus inversiones y todas sus decisiones en este campo dotándose de nuevos instrumentos legislativos y de recursos financieros adecuados para lo que está en juego.
La clave de muchos de los objetivos que la Comisión se ha fijado a sí misma es que se establezca un precio justo para los modos de transporte y las infraestructuras.
La Comisión lleva mucho tiempo hablando de eso y existe un fuerte clamor que pide ese documento, no sólo en esta Cámara por parte de los diputados que están a favor de la protección del medio ambiente y la seguridad del tráfico, sino también en los Estados miembros, que tienen gran interés en que paguen los que realmente contaminan.
La Comisión debe actuar en este terreno.
El Libro Blanco permite dar una respuesta contundente a cuestiones de este tipo.
Ahora corresponde a la Comisión trabajar más rápido sobre las propuestas que deben seguir a este Libro Blanco.
Para ser sincero, no estoy totalmente convencido de que nuestro trabajo parlamentario se beneficie de la dedicación de esta Asamblea durante más de un año y medio a trabajar en un documento, aunque sea un documento tan serio como el Libro Blanco - con más de 400 enmiendas y quién sabe qué otras complicaciones -, máxime cuando el resultado es este debate necesariamente conciso y muy breve, en el que resulta difícil tratar un tema así.
Estoy proponiendo esto precisamente porque es extremadamente difícil saber qué decir en dos minutos sobre un tema de tal magnitud.
Jarzembowsky ha dicho acertadamente, si queremos concentrar los esfuerzos de la Unión, incluidos sus recursos económicos, miremos en esa dirección, en la dirección de los proyectos que son de verdadera importancia europea.
Su idea de indicar el interés europeo de algunos de estos proyectos es brillante, pero no se ha llevado a la práctica.
Terminaré, Señora Comisaria, diciendo que existe una necesidad general de orientarse más a los objetivos básicos, concentrándose en especial en temas de la infraestructura de la Unión Europea, instando a los Estados miembros a trabajar en esa línea, pero dirigiendo también el trabajo y los recursos de nuestra comisión hacia este terreno.
Ahora estamos poniendo énfasis incluso más claramente en lo que queremos conseguir respecto al medio ambiente y la seguridad.
Pero tenemos que recordar que las carreteras son de gran importancia en determinadas partes de la UE, como por ejemplo, en las regiones periféricas y poco pobladas.
La creación de un sistema de transporte en la UE representa un gran desafío, puesto que Europa no constituye una zona geográfica homogénea.
El ponente ha conseguido muy claramente destacar la importancia de las regiones periféricas y las regiones caracterizadas por largas distancias.
Estoy de acuerdo en que tenemos grandes necesidades de inversión y que debemos utilizar redes transeuropeas.
Por lo que respecta al punto 79, puedo aceptar la propuesta de que la Comisión realice un estudio sobre el desarrollo de nuevos métodos para la financiación de grandes proyectos de infraestructura.
En cuanto a la propuesta de crear una agencia de seguridad de las carreteras, entiendo que una agencia de este tipo tendría la función de promover planes de construcción, adoptaría una perspectiva ascendente y fomentaría la cooperación a distintos niveles.
Tenemos que mejorar la seguridad de las carreteras en la UE.
De hecho, cuando se piensa en una política de transportes y se trazan sus líneas generales, hay que tener en cuenta que se trata de un sector de importancia estratégica y un servicio de interés público que debe cumplir sus objetivos básicos.
No menos importante, debe tenerse en cuenta el derecho de las personas a una movilidad segura, asequible y de alta calidad.
La prioridad dada a las modalidades de transporte compatibles con el medio ambiente cuenta con todo nuestro apoyo, pero debemos destacar inmediatamente la contradicción que existe entre esta declaración de principios y la manera en que el informe favorece a las carreteras.
En particular, no estamos de acuerdo e incluso rechazamos el gran salto que representa el apoyo constante a la liberalización, a la apertura de los mercados en el sector del transporte, como si eso fuera la panacea que puede resolver todas las situaciones difíciles que se han ido creando a lo largo de los años y que han llevado a la subordinación del transporte público al transporte privado y a la degradación de este servicio.
Por eso se han producido esos accidentes ferroviarios y de aviación, básicamente causados por la falta de inversiones en equipos y seguridad, o por los despidos y el deterioro de las condiciones sociales de los trabajadores.
El debate actual respecto al sector del transporte aéreo es esclarecedor en este asunto.
Por desgracia, a pesar de ello, nuestro punto de vista no ha cambiado.
El documento no sólo se centra casi por completo en el ferrocarril en detrimento de las demás modalidades de transporte, sino que además no consigue en absoluto aliviar la precaria situación en la que se halla por desgracia la industria aeronáutica, sobre todo desde el 11 de septiembre.
Señor Presidente, Señora Comisaria, creo que existen pocos ámbitos en los que la Unión Europea deba comprometerse.
La idea de un fondo europeo no es, por tanto, una mala idea.
Aparte de esta consideración financiera, quisiera llamar la atención sobre otros tres aspectos.
Ante todo, Europa se está ampliando hacia el este, y nuestro territorio, por lo tanto, se está desequilibrando.
Creo que la Comisión no debe perder de vista todas las zonas ultraperiféricas de Europa, cuya composición geográfica es compleja, formada por islas, montañas y penínsulas, y que es necesario que nos aseguremos de que la ampliación no suponga un excesivo desplazamiento de Europa hacia el este.
La política regional debe contemplar contratos tripartitos en el futuro y, desde esa perspectiva, el transporte es un factor importante para la asociación de países, regiones y Europa en su conjunto.
Creo que este Libro Blanco y esta tarea brinda una buena oportunidad a la Comisión para establecer todos esos vínculos.
En una intervención anterior, el ponente ha dicho que la política de transportes de la Unión Europea seguía teniendo una carencia en un aspecto: según él, hemos perdido la batalla de la sostenibilidad.
Quisiera considerar esta cuestión haciendo referencia a un aspecto concreto de la política de transportes.
Los instrumentos de tarificación y financiación se abordan específicamente y con bastante acierto en el apartado 75 y siguientes del informe del Sr.
En cuanto al transporte, la pregunta clave siempre se refiere a lo que cuestan los servicios de transporte.
Por consiguiente, les pido que presenten algunas propuestas serias sobre el transporte en zonas especialmente sensibles, y lo más pronto posible.
Felicito al ponente por el trabajo y a Karla Peijs, nuestra ponente alternativa, porque hay enormes aportaciones suyas en este documento.
Paso a las precisiones sobre el informe.
Por último, también apoyamos la creación del fondo de transporte, al margen y con otros objetivos y otras consideraciones de lo que son las redes transeuropeas y los Fondos Estructurales en materia de transporte.
Daremos nuestro apoyo a estas dos ideas, que consideramos positivas.
En otras palabras, quisiera dejar claro que estas regiones tienen graves dificultades estructurales y deficiencias causadas por decisiones y políticas inadecuadas.
Espero que la creciente liberalización del transporte se acompañe de garantías de desarrollo para las regiones más desfavorecidas.
Las carreteras son, y siempre lo serán, la piedra angular de nuestro sector del transporte, ya que nos permiten llegar a cualquier rincón de nuestros respectivos países y de todo nuestro continente.
Combinar las carreteras con otras modalidades de transporte es esencial.
No me cabe la menor duda de que un transporte público mejor puede desempeñar un papel importante en esta estrategia de transporte.
Sin embargo, el transporte por carretera, con bastante razón, sigue siendo la principal opción para la mayoría, por su facilidad y su flexibilidad.
Sólo una pequeña proporción de los ingresos fiscales se dedica a la mejora del transporte.
Este es sin duda el caso del Reino Unido.
Ahora bien, este informe va más allá que la imposición directa de tasas al público.
Sin embargo, ni siquiera el comercio fundamental sería posible sin un sistema de transporte eficaz que esté disponible para todos.
Señor Presidente, no cabe duda de que la liberalización del mercado del transporte tiene ventajas claramente positivas para la movilidad de mercancías y personas, pero esto en el contexto del constante predominio del tráfico por carretera, la creciente congestión y los efectos perjudiciales sobre el medio ambiente y la salud pública.
El Libro Blanco propone hacer frente a esta situación rompiendo gradualmente el vínculo entre el crecimiento del transporte y el crecimiento económico o el aumento del PIB, al tiempo que se reconoce que el crecimiento económico generará mayores necesidades de movilidad.
El tráfico por carretera en Dublín ha crecido de forma exponencial en la última década, dado que hemos experimentado unos niveles de crecimiento récord de nuestra economía.
Aquí, estamos hablando de equilibrio y de la necesidad de corregir el problema.
De una forma similar, la ampliación también generará un mayor transporte por carretera.
La modernización de la infraestructura en los países candidatos exigirá inversiones masivas.
La acción propuesta en el Libro Blanco implica equilibrar de nuevo las diferentes modalidades de transporte, desarrollando unos servicios ferroviarios de alta calidad; promocionando las travesías cortas por mar; las vías fluviales interiores y el transporte combinado; y promocionando la competencia leal entre los sectores.
El transporte por carretera seguirá siendo la modalidad de transporte dominante en los Estados miembros en los que no es realista ni posible implantar modalidades alternativas.
Señora Comisaria, Señorías, entre sus principales objetivos, el Libro Blanco propone dar prioridad al desarrollo sostenible, relanzar el transporte marítimo y ferroviario, promover la intermodalidad, anticipar el impacto del flujo de tráfico generado por la ampliación y mejorar la accesibilidad en las regiones periféricas.
Yo soy totalmente partidaria de restituir el equilibrio entre las diferentes modalidades de transporte, adoptando para ello una serie de medidas que combinen la revisión del sistema de tarificación con la revitalización de alternativas al transporte por carretera e inversiones específicas en las redes transeuropeas.
Pero no debemos perder de vista en ningún caso que, de conformidad con el Tratado de Maastricht, las políticas de transporte deben concebirse para contribuir a la cohesión y que, en este sentido, las redes de transporte transeuropeas deben ser un instrumento de cohesión económica, social y territorial dentro de la Unión.
Deben realizarse análisis extremadamente específicos sobre los servicios prestados a las regiones periféricas, en particular a las regiones insulares y ultraperiféricas, sobre todo imponiendo obligatoriamente el carácter de servicio público para garantizar el principio de continuidad territorial y asegurar las mejores condiciones operativas posibles.
Es lamentable la falta de decisiones cuando se plantea la función del transporte para el desarrollo regional de las zonas periféricas y, sobre todo, de las ultraperiféricas, a pesar de que los Tratados reconocen en estos casos la necesidad de un tratamiento que puede apartarse de lo normal en el mercado del transporte.
Reducir la mortalidad en las carreteras un 50% es, en particular, un objetivo que merece todo nuestro apoyo.
La Comisión quiere romper el vínculo entre crecimiento económico y crecimiento del transporte.
Los nuevos vehículos producirán hasta un 90% menos de emisiones que los que se fabricaban antes de 1970.
Otra propuesta extraña es mantener la cuota de mercado correspondiente a las diferentes modalidades de transporte a los niveles de 1998.
El tercer error tiene que ver con la armonización de la legislación laboral y social.
La desintegración de la Unión Soviética fue el resultado de su propia situación insostenible, pero nuestro espléndido proyecto europeo se merece algo mejor.
Hace unos meses, señora Comisaria, esta Cámara y el Consejo aprobaron el sexto programa marco de investigación.
Ese sexto programa marco de investigación establecía el espacio único europeo de investigación.
Es necesario crear el espacio único europeo de investigación para que toda la fuerza y la capacidad investigadora de Europa se centre en los mismos proyectos, tenga los mismos objetivos, tenga el mismo territorio y, por tanto, no estemos haciendo la rueda quince veces.
Por eso, el espacio europeo de investigación es el hilo conductor para entender todas las intervenciones que esta tarde, aquí, han parecido un arco iris difícil de ahormar.
Usted está de enhorabuena, señora Comisaria, porque en esa fotografía el Parlamento le está diciendo: adelante, tiene usted el apoyo del Parlamento para marcar a través de directivas los temas que nos ha presentado en el informe sobre el Libro Blanco, y tiene algunas aportaciones complementarias del Parlamento Europeo que pueden ser útiles.
Por tanto, se abren muchas puertas, y el Consejo no puede hacer oídos sordos a las demandas fundamentales y al grito que supone el Libro Blanco del Transporte diciendo que ha llegado el momento de tomar decisiones, de hacer una política realmente europea, porque, a la luz de esa política europea, tendremos como efecto una sinergia que se lleva por delante las reticencias, las de quienes dicen que la Agencia Europea de Seguridad va a costar dinero, las de quien cree que el Fondo Europeo del Transporte no va a ser bien utilizado, de quien no entiende que la intermodalidad en un puerto beneficia a toda Europa, que las inversiones y los corredores, en cualquier ámbito, van a beneficiar, una vez que se amplíe la Unión, a los aproximadamente 400 millones de europeos.
Por tanto, señora Comisaria, aunque aparentemente hay un arco iris de diversidad en esta Cámara, yo le puedo garantizar que estamos muy próximos los unos de los otros.
Si no creamos un sistema de transporte competitivo en Europa, todo nuestro tejido industrial, todo nuestro sector productivo, se resentirá.
Han tardado ustedes, pero señorías, el Consejo no va más rápido -que quede muy claro- en manifestar su apoyo al cambio modal, a la apertura del ferrocarril, a la creación del cielo único, al lanzamiento del programa Galileo, donde efectivamente urge tomar decisiones y llevar a cabo acciones.
Al igual que para nosotros, entre sus prioridades figuran la seguridad y la necesidad de responder a las necesidades de inversión en las redes transeuropeas, en particular mediante la tarificación, en su caso, del uso de las infraestructuras.
También me alegra que el informe insista en los aspectos ligados a la conexión con la periferia, en la importancia económica de la carretera, en la necesidad de reducir el tráfico -cuando hablo de periferia hablo también de los archipiélagos alejados varios miles de kilómetros del territorio continental europeo.
Creo que todos estos puntos son muy interesantes y dignos de nuestra atención y que merecen ser resaltados en este informe.
Sin embargo, quiero hacer algunas reflexiones al hilo de los importantes puntos que se han señalado aquí y en el informe.
Yo comprendo plenamente esta idea, porque se desprende de la necesidad de crear un elemento impulsor que permita a todos los niveles de responsabilidad reaccionar contra la inseguridad vial en el respeto de la subsidiariedad y del derecho de iniciativa de la Comisión.
Espero poder aportar más precisiones en la nueva comunicación sobre seguridad vial que les presentaré en un futuro próximo, pero entre un observatorio y una agencia hay poca diferencia.
En el apartado 9 se dice que «el trasvase de mercancías por carretera a otros modos de transporte debería fomentarse a través de la mejora de la calidad del servicio de estos otros modos» más respetuosos y en ningún caso «influyendo negativamente en la competitividad del transporte por carretera».
Europa no puede permitirse el lujo de hacer menos competitivo el transporte por carretera, que está en la base de su desarrollo económico, de su crecimiento y de su competitividad internacional.
Creo que hay que intentar ir por otros caminos que han dado buenos resultados en otros sectores del transporte, pero quería resaltar esta frase: no se trata de penalizar, sino de mejorar la calidad de otros sistemas.
Sus Señorías prevén, asimismo, la creación de grandes ejes (este-oeste, norte-sur) de carreteras, de ferrocarriles -ahí están el apartado 36 y otros-.
Es un punto esencial y no podemos renunciar a ello.
A este aspecto se refieren el apartado 36 y otros.
Soy consciente de que se trata, también, de impulsar las vías navegables, el sector marítimo, pero no podemos evitar, en algunos casos, construir nuevas carreteras porque hay zonas en las que todavía faltan infraestructuras viarias.
Por lo tanto, no se trata de dogmatismo, sino de tener una aproximación práctica a la realidad de las necesidades del transporte europeo.
Los fondos actuales asignados a las redes transeuropeas son insuficientes y debemos avanzar en ese terreno, porque las redes transeuropeas tienen un beneficio europeo, un interés europeo, al margen del país concreto que unan o atraviesen.
Tienen un interés europeo, porque facilitan -insisto- la realización de ese mercado interior y la integración del espacio europeo en sí.
La cuestión del BEI: otras fórmulas para acercarnos, por supuesto, y también hay que impulsar la participación público-privada en las financiaciones.
Próximamente presentaré en ese paquete de infraestructuras todas estas cuestiones, incluyendo la tarificación.
Señorías, participo plenamente de este planteamiento, con una única salvedad, y es que la financiación cruzada debe limitarse a casos excepcionales en vías alternativas y que, en ningún caso, la financiación cruzada ni los peajes ni la tarificación pueden convertirse en una renta de la situación geográfica de país dentro del espacio europeo.
De eso se trata, de establecer una tarificación que cubra gastos, que se destine a las infraestructuras, a la mejora de las infraestructuras, a la mejora de la seguridad vial, a la mejora precisamente de los sitios donde se recaudan, y que se pueda permitir, en ciertos casos, la financiación cruzada que, indudablemente, es un buen instrumento y que ha dado buenos resultados, por ejemplo con el sistema suizo.
Antes de 2004, la Comisión va a redactar una comunicación sobre la situación del transporte de los países candidatos.
Entendemos que no es necesaria una comunicación específica en 2003 porque vamos a elaborar dos informes.
En primer lugar, un informe de seguimiento completo, seis meses antes de la fecha de adhesión, es decir, más o menos en noviembre de 2003, que examinará el grado de preparación de los países candidatos a la adhesión en todos los sectores, incluido el transporte, y una comunicación en 2003 sobre la cooperación con los países candidatos y los países vecinos en el ámbito de las redes transeuropeas de transporte.
Todo ello además del informe del Grupo van Miert, en el que se hace ya el diseño de las redes con ese concepto a veintisiete países: la red paneuropea.
Señorías, el informe intermedio de evaluación de 2005, previsto en el Libro Blanco, será la ocasión ideal para tratar estas preocupaciones e integrar toda esa información.
Al final, espero que mañana, después de lo que he oído a lo largo de los debates de hoy, quede claramente establecido que las grandes líneas maestras de la política de transporte para los próximos diez años en la Unión Europea se reflejan con toda claridad en el voto del Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sin embargo, he de hacer algún comentario sobre la reutilización y explotación comercial de la información pública y, en primer lugar, tengo que insistir una vez más en que la única finalidad de esta Directiva es conseguir unos niveles mínimos de armonización.
Eso es particularmente cierto para las empresas de pequeño tamaño, las PYME, que gracias a ello pueden crear un considerable número de puestos de trabajo, y eso es lo que nosotros queremos precisamente.
Y la primera pregunta política que se nos plantea, naturalmente, es ¿por qué no hacemos lo mismo en Europa?
Todos sabemos que el llamado sector 3G, las comunicaciones móviles de tercera generación, atraviesa serias dificultades y que nunca nos vemos encontrado en la situación de transferir tanto dinero del sector privado al sector público.
La información básica es aquella que necesita todo ciudadano para poder funcionar en un estado constitucional normal.
Esta información debe ponerse realmente a disposición del ciudadano de manera gratuita para que pueda ejercer sus derechos normales como tal.
Ante todo quisiera agradecer mucho a los dos ponentes su labor, la manera en que han asumido su parte de responsabilidad y, por encima de todo, el esfuerzo que han hecho para redactar un informe excelente.
Pensamos en medidas cuyo objetivo sea restituir la confianza de los ciudadanos, pero también de los inversores, para que la gente sepa lo que va a ocurrir en ese campo.
Creo, por ejemplo, que sería conveniente trabajar para que los Estados miembros no sólo permitan, como ha ocurrido hasta ahora, el uso compartido de las redes - y le doy las gracias al Comisario por dedicarle tanto esfuerzo a este tema - sino que entiendan también que 3G es un producto bastante diferente a 2G.
Así pues, hago un llamamiento urgente al Comisario para que adopte directrices que hagan posible la colaboración entre los operadores y la competencia entre los servicios que los operadores suministren.
No debemos mirar a Estados Unidos, debemos mirar a los grandes contratiempos que nos podemos encontrar en el ámbito de la competencia con Japón.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, esta noche el tema candente es, efectivamente, eEurope, y yo voy a hablar de manera especial sobre el pleno despliegue de las comunicaciones móviles de tercera generación.
Por lo tanto, es perfectamente normal para nosotros mantener este tipo de debate conjunto.
Pero quizás debiera recordarse que el Consejo Europeo de Barcelona de marzo de 2002 declaró: «La convergencia tecnológica brinda a todas las empresas y a todos los ciudadanos nuevas oportunidades de acceso a la Sociedad de la Información.
La televisión digital y las comunicaciones móviles de tercera generación (3G) desempeñarán un papel clave en facilitar un acceso generalizado a servicios interactivos».
Quizás, para evitar la fractura digital y evitar que se rompa la continuidad de eEurope, debería decirse que los servicios de 3G deben crearse dentro de un marco mundial, pero considerando también las importantes cuestiones relacionadas con la salud del consumidor y la calidad del medio ambiente.
Un aspecto básico del desarrollo de la telefonía móvil es la interoperabilidad de los terminales.
En este terreno, la Comisión explicará que se ha avanzado en el desarrollo de terminales de 3G en 2002.
Asimismo, se han modernizado las redes de 2G existentes para equipararlas a las de 2,5 G.
Puede que todavía queden algunos problemas técnicos, pero podemos decir que todo está funcionando.
Respecto a las cuestiones reglamentarias, la Comisión advierte que el proceso para la concesión de licencias 3G se ha iniciado ya en todos los países de la Unión Europea.
Tras las conversaciones mantenidas con las partes afectadas por la introducción de las comunicaciones móviles de 3G, se llegó a un consenso sobre tres asuntos.
Se han identificado, por lo tanto, tres factores: un entorno reglamentario estable, armonizado y transparente que tenga en cuenta los intereses de los consumidores; el papel de apoyo activo que la Unión puede desempeñar y, en tercer lugar, las iniciativas a largo plazo, teniendo en cuenta lo que ha ocurrido en el sector de las comunicaciones de 3G, en particular con vistas a la ampliación.
Tenemos, por tanto, que coordinar mejor todas estas decisiones.
La Comisión cree que no será necesario realizar cambios en la concesión de licencias y que el período de validez de las licencias no se modificará a corto plazo.
Esta tecnología es cara y podría competir, por ejemplo, con WiFi, lo que significa que hoy por hoy no está claro si las comunicaciones 3G van a asumir una parte de lo que la tecnología de la información está haciendo actualmente o si, por el contrario, la tecnología de la información va a sustituir gradualmente lo que está haciendo el GSM.
En términos generales, todo el mundo debe tener acceso a los servicios de 3G y los usuarios con dificultades deben protegerse, como los niños y las personas con discapacidades que puedan necesitar paquetes especiales.
Los Estados miembros se asegurarán de que las autorizaciones de los departamentos de planificación del uso del suelo se ajusten a un procedimiento claro y se sometan a una investigación pública.
El sector de la sociedad de la información es un importante creador de puestos de trabajo y un factor que nos une a todos los europeos de un modo completamente nuevo.
Aunque la digitalización y la creación de redes ofrecen muy diversas oportunidades para el desarrollo, también han sido la causa de que se abriera un abismo a escala mundial entre los habitantes de los países ricos y los de los países en desarrollo.
Además, las desigualdades de género, como por ejemplo, respecto a los estudiantes, es enorme y especialmente pronunciada en las zonas rurales de la Unión y los países en desarrollo.
Además, estos grupos más vulnerables corren el peligro de que se les discrimine por partida doble.
La red también se ha convertido en un instrumento político.
Estoy contento con el Plan de acción eEurope 2005 de la Comisión, ya que aumentará las inversiones, tendrá como objetivo la creación de puestos de trabajo, y brindará a todo el mundo la oportunidad de participar en la sociedad de la información.
Ruego también a la Comisión que acelere la introducción de las comunicaciones móviles de tercera generación y elimine las barreras técnicas y administrativas que existen en el sector.
Los Estados miembros deben ofrecer a sus ciudadanos suficiente tiempo de Internet, lo que significa participación en la sociedad de la información.
Estos servicios estarán disponible en breve y nos facilitarán a todos el uso de Internet.
Han transcurrido ya tres años desde que se creó la estrategia de Lisboa, tiempo durante el cual se ha encontrado con incertidumbre política y económica.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Comisario Liikanen, pues es un placer verle hoy aquí.
En segundo lugar, no comprenden el alcance y la función de la nueva tecnología a la hora de aumentar la productividad y hacer crecer las ventas.
Mi informe ha analizado los problemas a que se enfrentan las PYME y propone un programa de acción para estimularlas, a fin de que puedan competir a escala mundial.
Utilizar referencias comparativas para promocionar y establecer buenas prácticas, a fin de integrar a las PYME en la economía electrónica. ?
Uno de los aspectos más importantes es ofrecer incentivos económicos a los desempleados y las personas mayores que se han jubilado.
No pido que los Estados miembros cambien la normativa en materia de jubilación, sino que la UE considere que las personas que ya se han jubilado deberían obtener incentivos económicos para formarse y adquirir cualificaciones.
Señor Presidente, me complace ver que esta noche todo el mundo está interesado en este tema.
Las tecnologías de la información y la comunicación son poderosas fuentes de crecimiento y de aumentos de productividad, que contribuyen a mejorar nuestro nivel de vida.
Estos informes también contribuyen al proceso de fortalecimiento de la confianza en el sector de las TIC.
Permítanme reiterar nuestro compromiso conjunto a favor de una aplicación eficaz y puntual del nuevo marco reglamentario.
Con la recomendación sobre los mercados relevantes aspiramos a proporcionar seguridad jurídica y a ayudar a restablecer la confianza en el sector.
En la comunicación de hoy sobre la situación en el sector de las telecomunicaciones, la Comisión pide una serie de acciones para superar las barreras al despliegue de la 3G.
Entre estas figura la aclaración sobre cómo se va a compartir la infraestructura de red, cuya importancia también se ha recalcado en el informe.
La información a los ciudadanos sobre los aspectos de la salud relacionados con las comunicaciones móviles y la continuidad de la investigación son importantes.
Por último, me gustaría recalcar la importancia de la 3G en el contexto del acceso a plataformas abiertas e interoperables.
Esto tiene por objeto aumentar la capacidad de elección de los consumidores y por consiguiente contribuir a establecer una sociedad de la información para todos.
La Comisión se compromete a proseguir con la acción hacia la apertura y la interoperabilidad de las plataformas, como ha pedido claramente el Parlamento.
Permítanme reiterar brevemente los principales objetivos del plan de acción eEurope 2005.
Paasilinna ha preguntado cómo podríamos acelerar el acceso para los Estados miembros.
Especificaremos a estas buenas prácticas y nos aseguraremos de que sean ampliamente difundidas entre las autoridades públicas de todos los Estados miembros.
Khanblai sobre el impacto de la economía electrónica, las PYME son impulsoras clave del crecimiento económico y conviene estimularlas activamente a que participen en la economía electrónica.
Khanbhai, por ejemplo la necesidad de que las PYME tengan un fácil acceso a un asesoramiento jurídico sobre la legislación aplicable y sobre las cualificaciones en TIC y Comercio electrónico.
Actualmente, la Comisión colabora con los Estados miembros para establecer un nuevo marco para las políticas de Comercio electrónico para las PYME, incluidos los objetivos cuantitativos potenciales.
La seguridad de la red se ha convertido en una importante preocupación política y por ello en una cuestión central en el plan de acción eEurope 2005.
La Comisión también se ha comprometido, a través de eEurope 2005, a promover un acceso más amplio y una mayor participación en las ventajas de la sociedad de la información, sobre todo para los grupos desfavorecidos.
Además de las medidas específicas previstas por el programa MODINIS, la Comisión tiene previsto promover y mantener diversas iniciativas que se organizarán en el contexto del Año Europeo para los Discapacitados, y que se derivarán de su anterior comunicación sobre la accesibilidad a las páginas web.
eEurope 2005 se aplicará en parte a través de MODINIS y, aunque no forme parte de nuestro debate de hoy, quiero dar las gracias al Parlamento por el apoyo dado a la propuesta de las Comisión, en particular en lo que respecta al presupuesto.
El mensaje es claro y llega en un momento en que los imperativos financieros del sector llaman la atención sobre el hecho de que la información del sector público es un recurso de contenido clave para los servicios de la sociedad de la información.
Los elementos clave son la transparencia de los procedimientos y de las condiciones de reutilización, la no discriminación y la competencia leal.
La directiva estimulará la creación de servicios de información basados en información del sector público o que incorporen dicha información.
Yo también espero que el debate tenga lugar durante el día la próxima vez.
En efecto, si ponemos los documentos a disposición en un formato no ligado a la utilización de programas informáticos específicos de pago, conseguimos reducir la discriminación relacionada con el nivel de riqueza de los usuarios.
Es importante favorecer la explotación de las informaciones por personas con capacidad sensorial disminuida, por ejemplo a través de la descripción por texto de los gráficos e imágenes que contengan los documentos.
Asimismo, la publicidad de todos los documentos accesibles con carácter general, incluidos aquéllos ligados a las vías judiciales y administrativas, debe llegar al sector público.
Esto constituye un instrumento fundamental para el desarrollo del derecho de los ciudadanos al conocimiento y un principio fundamental de la democracia.
Este objetivo es aplicable a las instituciones a todos los niveles, local, nacional e internacional, y es, además, necesario que las administraciones públicas, cualquiera que sea su nivel institucional, favorezcan y apoyen la reutilización de las informaciones proporcionadas.
Termino destacando que, evidentemente, consideramos que todos estos principios también deben ser aplicables a las propias instituciones europeas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme en primer lugar hacer algunas observaciones sobre el informe Auroi.
También debemos esforzarnos todo lo posible a escala europea para apoyar este sector.
Con estos antecedentes, una amplia mayoría de la Comisión de Industria, Comercio exterior, Investigación y Energía ha apoyado este informe y el fomento de la 3G.
Quisiera hacer ahora algunas reflexiones en torno al informe de Van Velzen sobre la reutilización y explotación de documentos del sector público.
Ha demostrado un gran compromiso con este informe y una vez más eso ha dado sus frutos en la forma de un buen informe.
Las autoridades de los Estados miembros poseen ingentes cantidades de información que han ido recopilando durante largos períodos de tiempo.
Los ciudadanos y las empresas también deben beneficiarse de este tesoro escondido de información, cuyo valor comercial es difícil de evaluar.
Estoy convencida de que el acceso general a la información pública dará un empuje considerable al crecimiento, la competitividad y el empleo en la Unión Europea.
Por mi parte, no veo que exista ningún fundamento jurídico para la armonización en este ámbito.
Si vamos siempre a prestar tan poca atención al tema de las competencias aquí en las comisiones y en nuestro trabajo parlamentario diario, no creo eso sea una buena señal.
Señor Presidente, felicito a los cuatro ponentes, que han realizado un trabajo arduo y prolongado en torno a sus expedientes.
Nosotros en este Parlamento estaríamos avergonzados de que la señal enviada a los pocos que están escuchando a esta hora de la noche es de falta de seriedad por nuestra parte.
Hemos de unirnos y organizar protestas serias en el futuro.
En primer lugar, me gustaría hacer algunos comentarios sobre el informe del Sr.
En segundo lugar, es importante apoyar las exenciones incluidas en la propuesta de la Comisión para las universidades, bibliotecas y museos en la Unión Europea.
Khanbhai, que no parece estar aquí, acabó su intervención diciendo que queríamos diversión.
Este no siempre ha sido el caso a escala global.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, en nombre del Grupo Liberal felicito a todos los ponentes de unos informes que, desde mi punto de vista, son relevantes para el desarrollo de eEurope y de una sociedad de la información para todos.
Con respecto al informe Van Velzen, hay dos cosas que quisiera destacar.
La reutilización y explotación comercial de información pública, tal como propone el ponente, nos conducirá a una verdadera sociedad de la información para todos.
En mi opinión, nosotros como Parlamento debemos luchar duro por los derechos de los ciudadanos.
Así pues, la información pública debe ponerse a disposición de los ciudadanos gratuitamente o a un coste marginal que cubra su reproducción y distribución.
También es importante que prevalezcan las mismas condiciones en todos los Estados miembros.
Y eso es así porque necesitamos unas reglas de juego justas, porque sólo entonces podremos conseguir un mercado interior para la información pública.
Para terminar este último punto: esta Directiva debe fomentar la reutilización y la explotación de la información pública.
No podemos tener una situación en la que Francia conceda descuentos sobre licencias y otros Estados miembros las renueven.
Creo que la Comisión debe presentar medidas claras que garanticen esas reglas de juego justas.
Por último, un comentario sobre los informes Khanbhai y Paasilinna, puesto que hacen una contribución a eEurope que aquí en el Parlamento apoyamos, para asegurar que los ciudadanos y las empresas puedan beneficiarse plenamente de la sociedad de la información.
Es verdad que en Lisboa, en 2000, acordamos que teníamos que convertirnos en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo antes de 2010, pero sólo fueron palabras bien sonantes que tienen que convertirse urgentemente en hechos.
En consecuencia, sigue disminuyendo la inversión en comunicaciones móviles de tercera generación, y no se han cumplido las esperanzas infundadas de alcanzar los ambiciosos objetivos fijados en Feira, Lisboa, Barcelona y Sevilla.
Esa democracia debe fomentarse mediante la inversión pública.
Los servicios de información básicos deben ser gratuitos o al menos económicos, pero la inversión histórica debe tenerse también en cuenta en los costes de producción asociados a la reutilización de las bases de datos de, por ejemplo, registros de la propiedad, museos, universidades e institutos de investigación.
No es mera casualidad que tras el plan de acción eEurope 2002, ya estamos mirando hacia eEurope 2005, en particular para cumplir los objetivos acordados en los Consejos Europeos de Lisboa y Feira, que se celebraron bajo la presidencia de mi país y, posteriormente, los de Barcelona y Sevilla.
Señor Presidente, a pesar de lo tarde que es, este ha sido un debate refrescante.
Les doy las gracias por abordar diferentes aspectos del tema.
Sin embargo, vale la pena reflexionar sobre el hecho de que dentro de unas semanas tendremos los primeros servicios comerciales de tercera generación en un país grande.
Ninguno de nosotros sabe cómo y de qué modo va a desarrollarse esta tecnología.
Pero creo que podemos hacer algunas predicciones: dentro de algunos años -es la previsión más exacta- podemos esperar que haya más personas en Europa y en el mundo conectadas a Internet a través de un dispositivo inalámbrico que con cualquier otro mecanismo.
Esta es la importancia de la tercera generación.
En Japón he visitado los laboratorios de investigación de DoCoMo, la empresa de telecomunicaciones japonesa, donde tienen gente inventando aplicaciones comerciales de tercera generación.
Esto es lo que tendrá éxito en la tercera generación.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, no podemos sino acoger con satisfacción la convergencia de estos informes, que buscan avanzar en el progreso de Europa hacia una nueva etapa del desarrollo tecnológico, de un modo sumamente específico.
La Sociedad de la Información hacia la que avanzamos es, sin duda alguna, una sociedad que hace un amplio uso de las redes de tecnología de la información y produce un gran volumen de información y servicios de comunicación innovadores.
Ahora bien, es fundamental que la política pública de la Unión Europea sea capaz de seguir el ritmo del desarrollo de estos mercados y explote los beneficios de ese desarrollo.
Por consiguiente, ante todo debemos asegurarnos de que ningún ciudadano quede excluido de la Sociedad de la Información puesto que, hasta cierto punto, la acción en materia de servicios públicos e interés general requiere utilizar la tecnología de la información para el desarrollo comunitario y espacial.
Al poner a disposición de todos los medios para una participación activa y considerando el acceso a dichos medios como un derecho de los ciudadanos y una obligación de interés general para los Estados miembros, podremos asegurar la verdadera creación de esa Sociedad de la Información para los ciudadanos y en torno a los ciudadanos.
En estas circunstancias, los aspectos positivos del informe Paasilinna tienen escaso valor práctico para los grupos sociales menos favorecidos que corren el peligro de quedar excluidos de la sociedad de la información.
En la Unión Europea, donde todo se compra y se vende, donde se ha creado un mercado de radiofrecuencias e incluso un mercado de contaminantes atmosféricos y derechos de contaminación, ahora tenemos un mercado de registros públicos.
Señor Presidente, quisiera unirme a mis colegas y felicitar a los cuatro ponentes por el trabajo que han realizado con estos informes.
Para muchas personas, ese clic es como intentar escalar el Everest, porque no han entrado en la era de la tecnología de la información y no tienen acceso a la educación o a la formación que les garantice que podrán utilizar esta maravillosa nueva herramienta.
Me refiero en concreto a personas con discapacidades, aquellas que tienen dificultades de oído y que podrían recibir mensajes de texto, o las que son ciegas y podrían tener acceso a mensajes activados por la voz.
Muchas de estas nuevas tecnologías son demasiado caras para que puedan acceder los usuarios ordinarios.
Si examinamos el contexto global de esta nueva perspectiva de la economía del conocimiento y las oportunidades que representa, hay oportunidades, pero el riesgo que corremos es que, debido a las enormes cantidades de dinero necesarias en inversión e infraestructura, salvo que estén implicados los gobiernos y otros organismos, junto con la financiación privada, las zonas rurales y periféricas pierdan el acceso a estas oportunidades.
Tenemos un ordenador por cada 12 alumnos y cada alumno tiene acceso al correo electrónico y a Internet y recibe una educación basada en el conocimiento en su programa escolar de cada día.
Esto es válido sobre todo para las islas, donde no es sencillo ni fácil conseguir el tipo de tecnología o el tipo de pericia que puede ofrecer la conexión con el hospital grande más cercano -con un asesor en un extremo y el doctor o la enfermera local en el otro extremo.
El último punto que quisiera comentar tiene que ver con la tercera generación.
Señor Presidente, creo que éste es un debate muy interesante y nuestros ponentes han realizado un trabajo excelente que ya ha sido justamente reconocido.
Por dos razones.
Además, el acceso a los datos puede ser gratuito porque el ahorro público es considerable.
Yo también he sido alcalde y, por lo tanto, siento curiosidad por saber si se trata de un caso concreto o si todos los alcaldes se han encontrado en esta situación.
Pero no le estoy pidiendo que me responda ahora.
Señor Presidente, felicito a todos los ponentes por el trabajo que han realizado en relación con estos informes.
Sin embargo, para ello es preciso que todos los Estados miembros se unan para garantizar unos servicios públicos universalmente interactivos, facilitando, espero, la sociedad de la información y garantizando la igualdad en el acceso público a la información.
El objetivo de crear una economía competitiva basada en la información tendrá un impacto importante en el crecimiento, la productividad, el empleo y la cohesión social en Europa.
Sin embargo, hemos de reconocer que por el momento los progresos en este ámbito han sido demasiado lentos.
Hemos de explorar cómo podemos lograr una mayor participación y asegurar que no tendremos una Europa de dos velocidades ni un proletariado de la información.
En mi zona, los West Midlands, muchas PYME están buscando este tipo de información.
Tenemos que ayudar al sector de las comunicaciones móviles de tercera generación que está aquejado de problemas, no perjudicarlo.
El sector de las comunicaciones GSM, que ha crecido considerablemente en los últimos cinco años, es el pilar de nuestra competitividad y prácticamente lo único que está haciendo avanzar a la estrategia de Lisboa.
Los documentos públicos deben estar disponibles en soporte electrónico.
Cinco minutos antes de medianoche, tenemos un tema que obviamente está atrayendo mucho público, o debería decirlo de este modo: sabemos que queremos y necesitamos a Europa, así que me van a permitir que dedique los 90 segundos que me quedan para hablar sobre cómo podemos conseguirlo.
Les sugerimos a nuestros queridos amigos del Consejo y a nuestros estimados amigos de la Comisión - cuyo sitio web parece como si saliera de «El Caballo Blanco», que era una opereta culta en el Austria de los Cincuenta - que utilicen el dinero que podamos ahorrar, por ejemplo, no celebrando reuniones como ésta y que inviertan 50 000, 60 000 ó 100 000 euros en la creación de un sitio web actualizado que sea más útil de lo que es en este momento.
No sabemos cuántas personas estarán viendo el debate desde sus despachos ni sabemos cuántas los verían si pudiéramos retransmitir esta sesión por Internet.
Necesitamos una mayor competencia en el sector de los servicios postales.
Necesitamos sistemas de pago seguro, necesitamos un sistema de indemnización por daños y perjuicios que proteja al consumidor del fraude, y necesitamos dinero electrónico que nos permita pagar como si lo hiciéramos en efectivo.
La legislación comunitaria sobre transparencia y accesibilidad a la información pública proporciona ya un marco muy exhaustivo, pero en algunos sectores deben hacerse algunas aclaraciones para impedir toda distorsión de la competencia causada por un posible vacío legislativo.
Felicito a la Comisión Europea por esta propuesta relativa a la reutilización y tratamiento de los documentos del sector público.
Sin embargo, lamento la falta de precisión en algunos puntos del texto.
Estoy pensando, por ejemplo, en los documentos a los que se hace referencia y que, en mi opinión, no son objeto de una definición clara y concreta.
No me estoy refiriendo a una armonización, sino simplemente a una definición adecuada para que todos los ciudadanos puedan saber exactamente cuáles son los documentos públicos que se consideran dentro del ámbito de la Directiva.
Por un lado, me alegra que se hayan aprobado las propuestas relativas a la resolución unilateral sobre la producción de información y las propuestas relativas a las condiciones que regulan la aplicación de esa resolución, en particular el período razonable de aviso.
El ponente ha completado satisfactoriamente la propuesta básica de la Comisión con un informe exhaustivo, que ha sido negociado inteligentemente entre los diferentes grupos políticos a los que pertenecemos.
Señor Presidente, no hace falta insistir en la importancia que hoy tiene para todos la sociedad de la información, tanto para el sector público, como para las empresas y los ciudadanos.
En cuanto a la iniciativa de la Comisión sobre la reutilización de los documentos del sector público, cada vez son más las empresas del ámbito europeo que gozan de información del sector público y que la reutilizan.
Debemos garantizar que las condiciones de acceso a esta información sean las mismas en toda Europa.
El precio por esta información debe ser proporcional -sin duda- al coste de producción, pero no podemos, por otro lado, obligar a la administración -tal y como se ha dicho en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores- a producir toda aquella información si no es relevante y necesaria.
Felicito aquí a la Comisión por su iniciativa de hoy de presentar una unidad de seguridad en las redes.
Es evidente que cada vez más nuestro trabajo y nuestras economías se basan en la sociedad de la información y, por lo tanto, es importante reducir los riesgos de inseguridad en las redes.
Debemos garantizar tanto un acceso seguro como la protección de la privacidad de los datos de aquellos que acceden al sector público y a las redes en general.
Para potenciar una economía electrónica en el ámbito de la empresa, es esencial fomentar también una cultura basada en el espíritu empresarial y estimular una mayor participación de los empresarios en la sociedad de la información.
Si en Lisboa, como han dicho otros colegas, se fijó como objetivo estratégico convertir la economía basada en el conocimiento en la más competitiva y dinámica del mundo, el objetivo de la sociedad de la información es, sin duda, un motor importante e indispensable.
Preferiría presentar por escrito la posición de la Comisión sobre las enmiendas, porque la Directiva sobre la seguridad en el puesto de trabajo empieza limitando nuestra jornada laboral.
La votación tendrá lugar hoy, miércoles, a las 12.00 horas.
La propuesta de Directiva de la Comisión sobre la entrada y residencia de nacionales de terceros países hace hincapié de nuevo en la inmigración legal e ilegal, y plantea la cuestión del empleo como condición indispensable para la concesión de un estatuto estable.
Acojo con satisfacción las mejoras introducidas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores a la propuesta de Directiva, pero también me gustaría señalar que el ponente ha demostrado una gran lucidez y ha tratado la cuestión sin demagogia.
Lamento que estas propuestas no hayan sido apoyadas con cifras reales y que el informe no haya hecho más hincapié en el acceso a la ciudadanía.
Todos debemos trabajar para garantizar el principio de la libre circulación, para incrementar las oportunidades de los trabajadores de encontrar empleo y enriquecer su experiencia profesional y promover la movilidad con el fin de crear una unión más estrecha entre las personas. (Declaración por escrito acortada en aplicación del apartado 7 del artículo 120 del Reglamento)
