Reanudación del período de sesiones Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo, interrumpida el jueves 4 de octubre de 2001.
Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día, se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
Esta elección tendrá lugar el martes a las 12 horas.
Este informe se incluirá, por tanto, en el orden del día del próximo período de sesiones, según el procedimiento habitual.
De conformidad con el artículo 114, he recibido escritos de oposición de 37 diputados a la aplicación del procedimiento sin informe a la propuesta de decisión del Consejo relativa a la admisión de la Comunidad Europea en la Comisión del Codex Alimentarius, prevista actualmente en la votación del martes a las 12 horas.
Esta propuesta de decisión se devuelve, por tanto, para nuevo examen a la comisión competente.
Gracias, señor Borghezio.
Esto tendrá lugar aquí, en la próxima sesión de Estrasburgo.
La Comisión de Peticiones espera, con la misma impaciencia que cualquiera, que este informe sea publicado lo antes posible.
Considero que esto es al menos escandaloso, y creo que hay un verdadero problema de funcionamiento en nuestro Parlamento, que es que en realidad no servimos para nada.
La Conferencia de Presidentes ha confirmado el voto mayoritario de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y ha propuesto también al clasificado en segundo lugar, que también consiguió un elevado número de votos, de suerte que están propuestas tres personalidades.
Por lo demás, quisiera decirle, señor Cohn-Bendit, que, cuando usted guste, estoy a su disposición, no sólo por teléfono, sino también para mantener cualquier conversación personal privada.
Esta directiva es tan importante en la lucha contra el terrorismo como las bombas que están siendo lanzadas sobre Afganistán o los esfuerzos de aquellos que están arriesgando sus vidas allí.
Confío en que esta Asamblea actúe rápidamente cuando este asunto le sea planteado en la próxima sesión plenaria.
Lamentablemente, hemos de aguardar a la documentación del Consejo en las 11 lenguas comunitarias antes de poder aprobar efectivamente la posición del Consejo y poder llegar a una conclusión en una tercera lectura.
Señora Presidenta, mi Grupo también hubiese querido que la directiva de blanqueo de dinero hubiese sido aprobada antes.
Esta Asamblea rechaza justamente toda forma de discriminación y recibimos opiniones respecto de este asunto de todas partes, incluyendo el Comité Económico y Social.
La respuesta de la Comisión a esta situación, no obstante, ha sido fría y de carácter ideológico.
Ha querido utilizar la crisis provocada por las atrocidades cometidas el 11 de septiembre para reorganizar la industria y asegurarse de que algunas empresas, que acaso podían o no haber sobrevivido al normal desarrollo de las operaciones económicas, se vean obligadas a cerrar.
Señora Presidenta, estamos en nuestra segunda sesión, aquí, en el mes de octubre.
Recuerde usted que en nuestra primera sesión modificamos nuestro orden del día en el último minuto para poder debatir y votar sobre el terrible accidente ocurrido en la fábrica AZF de Toulouse.
Señora Presidenta, quisiera agradecerle que al comienzo de la sesión haya recordado la tragedia acaecida en el aeropuerto de Linate en la que perdieron la vida 118 personas.
Lo cierto es que desde el principio se ha puesto de manifiesto que, lamentablemente, el error humano siempre es posible y en este caso lo fue también por la graves carencias de seguridad en ese aeropuerto que todos pensábamos que era seguro.
Señora Ghilardotti, creo que usted se adelanta un poco al debate que va a tener lugar dentro de algunos momentos, cuando hayamos terminado las cuestiones de orden.
Sigue muy débil, pero los defensores de los derechos humanos le han pedido que interrumpiera su huelga de hambre.
Vitorino. . (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, en la última sesión plenaria del Parlamento ustedes debatieron las acciones que hay que iniciar en la lucha contra el terrorismo como consecuencia de los atentados del pasado 11 de septiembre.
Empezaré, por tanto, por la seguridad del transporte aéreo.
Como ustedes muy bien saben, el Consejo Europeo del 21 de septiembre pasado solicitó que se tomaran las medidas necesarias para reforzar la seguridad del transporte aéreo.
Este sistema de control recíproco permitirá enviar expertos de un Estado miembro a inspeccionar los dispositivos de seguridad de los aeropuertos de otro Estado miembro.
La Comisión, el pasado 10 de octubre, ha propuesto sobre todo un proyecto de reglamento del Parlamento y del Consejo que tiende a uniformizar, dentro de la Unión Europea, las normas de seguridad y de fiabilidad en el transporte aéreo, así como a dar a la Comisión el poder de ejecución y de inspección necesarios para garantizar su aplicación.
Hasta ahora, lamentablemente, los trabajos de este grupo de expertos son poco concluyentes y el informe preliminar sometido al Consejo "Transportes" del pasado 16 de octubre, se limita, por una parte, a poner de manifiesto que queda mucho por hacer para garantizar una aplicación efectiva de las medidas de seguridad en todos los aeropuertos y, por otra parte, a identificar la necesidad de nuevas medidas para prevenir el comportamiento peligroso de algunos individuos en los aviones, como la prohibición de acceder a la cabina o el reforzamiento de la cooperación entre el control civil del tráfico aéreo y la utilización de medios militares de defensa aérea.
No solamente a causa de la falta de recomendaciones concretas del citado Grupo, sino también porque las instancias internacionales parecen sufrir dificultades para reaccionar rápidamente.
La Comisión considera que nos hace falta reforzar la cooperación para que las medidas de prevención se pongan en marcha de forma coordinada a ambos lados del Atlántico.
Con esta idea, hemos fijado un encuentro con nuestros colegas americanos, que se celebrará los próximos días 6 y 7 de noviembre, con el fin de crear un grupo de trabajo que reúna a las autoridades americanas y a la Comisión con objeto de coordinar los esfuerzos para garantizar el mayor nivel de seguridad posible, evitando al mismo tiempo que nuestras compañías aéreas estén sujetas a medidas desproporcionadas.
Paso ahora a las consecuencias que hubiera podido tener una acción terrorista como la del 11 de septiembre de 2001 si se hubiera perpetrado contra una instalación industrial o energética.
Habría sin embargo que mencionar también que otras instalaciones, menos protegidas, pueden ser vulnerables y susceptibles de provocar accidentes mortales de una dimensión considerable, ya se trate de industrias químicas -como fue el caso de Bhopal, en Seveso, y, recientemente en Toulouse- o de otras instalaciones energéticas, tales como las infraestructuras de gas natural, que no dejan de tener riesgo.
Desde el pasado 11 de septiembre, las autoridades de los Estados miembros han reforzado los dispositivos de protección existentes y las medidas de protección física ya en vigor para las instalaciones de riesgo y muy especialmente para las instalaciones nucleares.
Estas medidas de protección física afectan principalmente al control de acceso a las instalaciones e incluyen la prohibición de sobrevolarlas.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, les doy las gracias por su atención.
Reconociendo la determinación de la Unión Europea y de sus Estados miembros por salvaguardar a sus ciudadanos de los actos terroristas, destacamos la necesidad de confortar a la población estableciendo el justo equilibrio entre la vigilancia y la garantía de la continuidad de la vida cotidiana.
Podemos cooperar y podemos ser muy cuidadosos al construir o conservar efectivamente un potencial objetivo.
Las cosas no volverán a ser iguales después del 11 de septiembre, como muchos otros han dicho.
Señora Presidenta, señor Comisario, el momento es grave, muy grave.
La prueba de que los ataques aéreos a centrales nucleares son factibles, es que Francia ha recurrido al ejército para tratar de defender sus reactores.
Los misiles tierra aire desplegados alrededor de la planta de tratamiento de residuos de La Hague ¿serán creíblemente eficaces contra un ataque kamikaze?
Por último, señora Presidenta, Señorías, lamento que los colegas de otros grupos no hayan juzgado oportuno que a este debate le siguiera una resolución.
En cuanto a la seguridad en el avión y en el embarque, el 11 de septiembre demuestra que deben adoptarse dos medidas en la fabricación de los aviones: el cierre de las cabinas, así como la instalación de circuitos de vídeo que permitan al piloto visualizar a las personas que se aproximan.
Los transpondedores deben estar precintados y ya no deben poder ser desconectados durante los vuelos, como ocurrió durante los ataques a los Estados Unidos.
Quisiera también llamar la atención del Parlamento sobre la cuestión de las ayudas al sector aéreo europeo.
Para finalizar, quisiera decir por último que estos fondos públicos tienen por objeto ayudar a las empresas a seguir siendo viables.
Es por tanto nuestro deber, en mi opinión, velar por su utilización y evitar cualquier despido en el sector.
Esto no solo constituye un problema para el pueblo irlandés: también es un problema para el pueblo británico y para toda la Unión Europea.
Como representante de la costa oriental de Irlanda siempre me ha ofendido que el Mar de Irlanda sea utilizado como vertedero de las actividades de la British Nuclear Fuels.
Esto constituye un caso claro en el que el Gobierno británico utiliza la guerra contra el terrorismo para desviar la atención sobre decisiones embarazosas y controvertidas.
La seguridad de la central de Sellafield es un motivo de preocupación para la Unión Europea en la misma medida que lo es para los gobiernos de Irlanda y el Reino Unido.
El Gobierno británico debería tomar la honorable decisión de cerrar de una vez por todas este elefante blanco nuclear.
Pero en las próximas semanas la Comisión debe y va a llevar a cabo una evaluación completa e independiente de todos los riesgos medioambientales para la salud pública, derivados de todas las actividades de la BNFL en la central nuclear de Sellafield.
Señor Presidente, señor Comisario, la crisis en el transporte aéreo que se agrava ante nosotros tras el atentado terrorista del 11 de septiembre, se intensifica, por supuesto, por causas como son los problemas estructurales de las compañías aéreas; la falta, por lo menos hasta el momento, de un cielo único europeo, que esperamos que sea realidad en breve, pero verdaderamente la crisis está en relación también con la inquietud existente entre el público sobre el régimen de la seguridad en el transporte aéreo.
Y debemos tomar medidas lo más rápido posible.
Y por supuesto, si por un casual hay un retraso imprevisto en el ámbito internacional, creo que la Unión Europea deberá avanzar unilateralmente a fin de consolidar un clima de seguridad en el transporte aéreo.
Ningún reactor nuclear resistiría el impacto de un Boeing 747.
Pero lo que se diga de las instalaciones nucleares ha de decirse también de otros sistemas técnicos.
Acepto que en nuestros países algunos sean contrarios a la energía nuclear, en ciertos países incluso son la mayoría.
Mi conclusión sigue, sencillamente, la línea que ha señalado la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario Vitorino, quisiera aprovechar la oportunidad para hacer algunas observaciones.
Quiero llamar la atención sobre el peligro que acarrean otros medios de transporte - algo que hemos observado ya - como los camiones cisterna con productos químicos, y quisiera preguntarle al Comisario qué es lo que piensa al respecto.
Dicho de otro modo, no solamente el transporte aéreo sino también los otros medios de transporte deberían ser objeto de debate.
El afán desequilibrado de querer conseguir un mayor crecimiento económico, la liberalización de las compañías aéreas y la reducción de la función del estado ha provocado que hasta los tristes acontecimientos del 11 de septiembre no se prestara la atención suficiente a los riesgos de que los centros de negocios se puedan derrumbar, y de que los criminales puedan burlar los controles estatales de acceso a los aeropuertos.
Ya en una ocasión anterior había pedido a la Comisión que prestara atención estas dos cuestiones.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, el 11 de septiembre marcará una fecha importantísima para la historia de la era moderna en general y más aún para el sector aéreo, donde debemos hablar de un antes y de un después.
También deben recordarse las otras medidas que ya estaban encima de la mesa: me refiero al Reglamento sobre JAR-OPS, al proyecto de directiva sobre la notificación de sucesos en la aviación civil y a la propuesta relativa a la competencia profesional de los tripulantes de cabina.
Quisiera tratar brevemente dos cuestiones: una de ellas ya la he planteado, la situación de la industria europea de la aviación.
En los periódicos irlandeses de hoy se informa de que la Comisión sigue insistiendo en que el paquete de rescate y ayuda que el gobierno de Irlanda va destinar a Aer Lingus debe ser financiado por el sector privado.
El informe que va a remitirse esta semana al EOCT suscita una interpretación inquietante.
Confiamos en que sea hecho público pronto, pero la realidad es que Sellafield y Cap de la Hague ya constituían un riesgo incluso antes del 11 de septiembre de 2001; las plantas químicas instaladas entre nosotros planteaban riesgos incluso antes de Toulouse.
Señora Presidenta, después de las atrocidades del 11 de septiembre nos encontramos en una nueva situación.
Se deberían establecer inmediatamente zonas de exclusión aérea en torno a las plantas reprocesadoras de la UE: Sellafield y Cap de La Hague.
El Gobierno francés ya ha actuado para reforzar las precauciones antiterroristas en Cap de la Hague.
El gobierno de los Estados Unidos ha suspendido el transporte de material nuclear, y el gobierno de la UE también debería paralizar inmediatamente el transporte de material nuclear, incluyendo los combustibles MOX.
Ni Sellafield ni la Hague fueron diseñadas para resistir el impacto de un avión comercial. Éstas contienen miles de toneladas de restos de combustible nuclear y más de 100 toneladas de plutonio separado entre las mismas.
Un nuevo informe, que es tan oportuno en el tiempo como preocupante por su contenido, ha sido elaborado por el Parlamento.
El informe afirma que un acto premeditado - y esto nos fue presentado antes de septiembre - podría iniciar una secuencia de sucesos que acabaría por liberar material radiactivo en los tanques de desechos de nivel superior, especialmente en Sellafield, desplegando unos efectos mucho más devastadores que los de Chernóbil.
Celebro también que la Comisión trate expresamente todos los ámbitos que están especialmente amenazados y también que, en particular, incluya las instalaciones industriales y las centrales nucleares, tal como se ha pedido, merced a nuestra iniciativa austríaca, en la decisión del Parlamento Europeo sobre los acontecimientos del 11 de septiembre.
Por ello puedo garantizarles que, por cuanto depende directamente de la Comisión, en el marco de los Tratados, hemos tomado todas las medidas necesarias para afrontar la nueva situación creada por los atentados terroristas en los Estados Unidos.
Debo subrayar que se trata de competencias nacionales y que son las autoridades nacionales las que nos comunican que se han tomado las medidas necesarias.
La Comisión reconoce la necesidad de iniciar una reflexión sobre la seguridad nuclear y sobre la seguridad en el transporte de materiales nucleares.
Por lo que respecta a la fiabilidad y a la seguridad aéreas, me alegro de la acogida tan favorable dispensada por varios parlamentarios a nuestra iniciativa legislativa y espero que el reglamento que hemos propuesto pueda ser examinado por el Parlamento en procedimiento de urgencia.
Debo también subrayar que el seguimiento de las medidas a adoptar a nivel nacional debe mejorarse, al igual que el que realiza el grupo ad hoc encargado de determinar las medidas administrativas concretas que hay que adoptar para mejorar la seguridad aérea.
Señor Presidente, quisiera hacer una observación final.
No he tratado cuestiones concretas como las que algunos miembros del Parlamento han deseado mencionar durante el debate.
He tomado buena nota del hecho de que algunos de ustedes consideraban las propuestas de la Comisión insuficientes o demasiado ideológicas.
El debate queda cerrado.
No es la primera vez que oigo a comisarios decir en esta Asamblea que no tienen ninguna obligación respecto de las centrales nucleares y que este es un asunto que corresponde a los Estados miembros.
de un Reglamento del Consejo sobre el desarrollo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) (9844/2001 - C5-0315/2001 - 2001/0818(CNS)) 2.
de una Decisión del Consejo sobre el desarrollo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) (9845/2001 - C5-0316/2001 - 2001/0819(CNS)).
Con la entrada en vigor del Tratado de Maastricht la cooperación judicial en materia civil se convirtió en un asunto común de los Estados miembros.
Con la entrada en vigor del actual Tratado de Niza se adoptarán, por fin, en el Consejo, a través del procedimiento de codecisión con mayoría cualificada, futuras decisiones en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil.
Como ustedes pueden ver, existe un rápido desarrollo en este ámbito.
En ningún ámbito jurídico europeo es tan indispensable la formación profesional continua de los grupos profesionales como en el ámbito del Derecho civil, cuya armonización se halla tan avanzada.
La propuesta de la Comisión que hoy tenemos ante nosotros constituye el fundamento jurídico para una financiación ulterior de actividades en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil.
Precisamente el debate acerca de la directiva sobre el blanqueo de dinero nos ha mostrado cuán necesarias son las definiciones conceptuales en este ámbito.
Por esta razón he propuesto que se adopte la vieja definición del programa GROTIUS-Derecho civil.
En su condición de sistema informático, supraestatal, de búsqueda policial, posibilita hoy el acceso on-line a más de 8 millones de datos de búsqueda y, por ende, es el banco de datos más amplio de Europa.
La propuesta de instituir un comité de regulación para todas las cuestiones relativas a la arquitectura del sistema y a los aspectos técnicos de la protección de datos contradice también el Acuerdo del Consejo 468/99.
Esto nos ha ahorrado a todos mucho dinero y tiempo y, no obstante, nos ha conducido a un resultado muy eficaz.
En consecuencia, celebro expresamente como un avance en este camino el hecho de que a partir del 2002 el desarrollo de Schengen II se financie a partir de los fondos comunitarios.
Quisiera decir que esta propuesta de desarrollo de una nueva generación del Sistema de Información de Schengen, el SIS II, sólo puede aceptarse como fase inicial de preparación en relación con el desarrollo efectivo del sistema.
La financiación comunitaria no viene a resolver los problemas que nos separan al analizar el funcionamiento del SIS.
Y, al mismo tiempo, que se establezca un sistema de información comunitario único constituido por un sistema de red informática que contenga los datos recibidos en virtud de los tres convenios -Schengen, Europol y Aduanero- teniendo en cuenta la necesidad de mantener sus datos por separado.
Estas iniciativas son los verdaderos presupuestos de los trabajos preliminares que se deberán hacer para crear el nuevo sistema SIS II.
Se deben, como ya se ha subrayado aquí, a la negativa a la financiación intergubernamental por parte de algunos Estados miembros y se basan en la disponibilidad de la Comisión para correr el riesgo y la obligación política de encargarse del desarrollo de ese nuevo sistema de informaciones en los próximos años.
El SIS, que sólo es, como sabemos, un instrumento comunitario desde 1999, ha envejecido deprisa.
Como sabemos, en las actuales circunstancias históricas es un decisivo medio de información europeo sobre ciudadanos de terceros países y bienes desaparecidos o robados con vistas al control de las fronteras exteriores o los movimientos en cualquier parte del territorio comunitario.
Y me inclino a creer que de la votación final de este informe, mañana, resultará un texto mucho más consensual como dictamen del Parlamento.
Señor Presidente, sólo la financiación presupuestaria puede dar coherencia a la nueva naturaleza comunitaria del acervo de Schengen, en el que se integran el actual y el futuro sistema de informaciones.
Por eso, creo, señor Presidente, que no debemos perdernos en menudencias contabilísticas o de carácter jurídico.
En el segundo informe, el ponente trata los problemas surgidos con el sistema de información de Schengen y la oportunidad de evolucionar hacia su segunda versión que, ciertamente, se hará necesaria con la ampliación.
Este debe ser financiado con nuestro presupuesto.
En especial, el Artículo 96, que es el artículo que regula la información de aquellos a los que se ha denegado la entrada, debe estar en el primer pilar.
A tenor del artículo 99 del Convenio de Aplicación de Schengen el SIS puede ser utilizado también para, tal como se dice, conseguir informaciones conducentes a conjurar un peligro notable procedente de las personas en cuestión u otros peligros relevantes.
Hasta la fecha el SIS ha sido un gran archivo de informaciones y noticias relativas a personas y objetos, ya que contiene datos, introducidos por cada Estado miembro en virtud de leyes y según criterios diferentes y de cuyo uso se disponía con distintos niveles de responsabilidad.
Se han recordado los hechos de Génova: miles de personas fueron registradas en el SIS tras los sucesos de Gotemburgo, pero la policía italiana no obtuvo ningún beneficio.
Quiero referirme al espacio judicial europeo en materia civil.
Una investigación detallada del programa GROTIUS condujo a la conclusión de que se necesitaba otro marco más general para las actividades en este ámbito.
Celebro mucho esta propuesta de la Comisión merced a la cual se establecerá la base jurídica para la financiación de la cooperación judicial en materia civil a través del presupuesto de la UE.
Hay que celebrar sobremanera que todas estas actividades estén abiertas también a la participación de los países candidatos a la adhesión y a la de países terceros.
No obstante, los miembros de profesiones jurídicas de estos países pueden participar en los proyectos junto con los de los países candidatos y los de otros países.
Así, pues, una definición en el sentido de una enumeración cerrada, tal como propone el ponente, impide en el presente caso la futura flexibilidad en el manejo de la normativa y limita su ámbito de aplicación.
Señor Presidente, distinguidos colegas ¿qué se va a lograr con el Sistema de Información de Schengen?
En la actual situación sucede que la mayoría de las limitaciones de los derechos fundamentales... (El Presidente retira la palabra a la oradora.) Señor Presidente, como ya sabemos, el Sistema, de Información de Schengen, que está vigente en la actualidad, lleva funcionando desde 1995, pero es un medio comunitario desde 1999, consecuencia de la incorporación del acervo de Schengen al marco de la Unión Europea mediante el Tratado de Ámsterdam.
Es necesario que el marco jurídico propuesto aclare determinadas cuestiones cruciales.
Finalmente, también debemos mencionar la necesidad de adoptar un sistema comunitario de información, constituido en una red electrónica única, para facilitar la rearchivación con transparencia, gestión y evaluación de los datos.
Señor Presidente, el Sistema de Información de Schengen, desde que empezó a funcionar en 1995, ha servido y sirve junto con la Europol, de instrumento para facilitar la eurorrepresión, la fabricación y vigilancia de sospechosos, la lucha contra los movimientos de reacción y de desobediencia política y la aniquilación del migrante ocupante, que llega a Europa buscando un lugar bajo el sol.
Pocos días después, la Unión Europea se apresuró a poner estos datos al servicio de los americanos para facilitar la labor de ahogar toda voz reaccionaria en cualquier lugar de la tierra y de desatar una nueva guerra imperialista con la excusa de luchar contra el terrorismo.
Dos nuevas propuestas legislativas están actualmente en preparación por parte de la Comisión.
El objetivo de esta propuesta es contribuir a establecer un espacio judicial europeo en materia civil.
No se trata de proponer un nuevo programa de acción, se trata de contribuir a una puesta en marcha acertada de planes de acción que ya existen en este ámbito, en especial de las conclusiones de Tampere.
Es por lo que el apoyo que nosotros proponemos en estas propuestas contempla no sólo la cofinanciación de proyectos realizados por instituciones y organizaciones públicas y no públicas en los Estados miembros, sino también la financiación de acciones de la Comisión, como por ejemplo las acciones destinadas a garantizar la debida aplicación del derecho comunitario en el ámbito civil, y del que se beneficiarán, estoy convencido de ello, los ciudadanos.
Hablo de las enmiendas a los dos nuevos considerandos propuestos por la Comisión de Presupuestos, el nuevo considerando propuesto por la Comisión de Libertades, así como la enmienda relativa a la introducción de una definición del término «profesiones jurídicas».
Por lo que respecta a la enmienda sobre los objetivos específicos del programa marco, prefiero aceptar la propuesta inicial de la Comisión, porque se acerca más a los objetivos que nos han sido fijados en las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere.
Además, varias organizaciones no gubernamentales en este campo ya tienen una expresión bastante significativa, incluyendo un número muy importante de países candidatos.
Señor Presidente, por lo que respecta al segundo informe sobre el Sistema de Información Schengen, creo que es un elemento clave en el funcionamiento del espacio sin fronteras.
Esta necesidad se debe ante todo a los límites del sistema SIS actual.
El sistema solamente permite la integración de 18 países.
Las dos iniciativas sobre las que ustedes manifiestan hoy su opinión confirman que el Parlamento Europeo y la Comisión ya tienen un papel más importante respecto al desarrollo del SIS II, ya sea en esta fase inicial en materia de financiación, ya sea en la definición de la futura arquitectura del sistema y de su funcionamiento concreto.
Estas dos iniciativas se sitúan al hilo de las conclusiones del Consejo JAI de finales de mayo de este año a favor de una financiación del desarrollo del SIS II por el presupuesto comunitario a partir de 2002.
En virtud de las dos iniciativas tendentes a establecer un comité para asistir a la Comisión en el desarrollo del SIS II, el Parlamento Europeo estará automáticamente informado de los trabajos en curso, mediante mecanismos de información del Parlamento institucionalizados en el marco de la comitología.
Esta experiencia es verdaderamente indispensable, y la puesta en marcha de una comitología aporta una solución estructural bien establecida, que puede ayudar a la Comisión en sus nuevas responsabilidades relacionadas con el desarrollo del SIS II.
La Comisión está también dispuesta a apoyar la enmienda del Parlamento Europeo que propone el envío del informe semestral que la Comisión debe presentar sobre los trabajos de desarrollo del SIS II no solamente al Consejo sino también al Parlamento Europeo.
No es sólo el principio de la transparencia el que aboga por ello, está también el papel que el Parlamento Europeo está llamado a desempeñar en el marco de las medidas legislativas necesarias con vistas al desarrollo del SIS II, y que necesita que el Parlamento Europeo esté plenamente informado de los trabajos en esta materia.
Puesto que, en efecto, las dos iniciativas que son hoy objeto de nuestro intercambio de opiniones se refieren ante todo a los trabajos técnicos para la puesta en marcha del SIS II.
Esta puesta en marcha requiere también la adopción, llegado el momento, de las medidas legislativas fundadas en bases jurídicas apropiadas en los tratados y sobre las cuales el Parlamento Europeo será consultado.
No es por tanto debido al hecho de que estuviera en desacuerdo con el contenido de las enmiendas relativas a estos puntos por lo que la Comisión no los pueda apoyar hoy, sólo que me parece prematuro tratar de ello en el marco de dos iniciativas que contemplan únicamente la financiación del desarrollo del SIS II.
Tendremos ocasión de volver a hablar de estos temas y a dilucidar, llegado el momento, sobre la base de propuestas legislativas.
Permítanme terminar con la siguiente observación positiva: el desarrollo del SIS II es un trabajo que nos ocupará en los años venideros y que debe concluirse en un plazo razonable para permitir a los nuevos Estados miembros integrarse en él y crear así las condiciones de su participación en nuestro espacio sin fronteras común.
La adopción de su opinión hoy, dentro de los tres meses siguientes al envío de las dos iniciativas, demuestra la voluntad y la capacidad del Parlamento Europeo, de su Comisión de Libertades Públicas y de su ponente de contribuir a la realización del SIS II en el más breve plazo.
Se trata del segundo pilar del procedimiento legislativo, cuyo objetivo es ratificar en el seno de la Comunidad la Convención de Aarhus, firmada en 1998.
La votación llevada a cabo hace dos semanas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor tuvo un resultado algo embarazoso y falto de lógica, el cual debe ser corregido ahora en el debate del Pleno a fin de evitar el nacimiento de una situación engorrosa para la reputación del Parlamento.
En mi propuesta, el derecho a presentar recurso se limita sólo a los sectores cuyos derechos se ven transgredidos por la decisión adoptada, con el fin de que no se abuse del procedimiento de recurso por puro capricho.
La posibilidad de expresar la propia opinión no otorga automáticamente el derecho a presentar recurso.
Asimismo, he incluido en el informe algunos objetivos en consonancia con la Convención de Aarhus que la Comisión había excluido o había olvidado en su propuesta.
De este modo, el informe recoge mejor el espíritu y las metas de la Convención.
Esto afecta particularmente al apartado 5 del artículo 6 y al artículo 8, y sobre todo este último enuncia los principios fundamentales de la Convención.
Señor Presidente, la plena y eficaz participación del público en el proceso de generación de decisiones en materia medioambiental es necesaria y compartida.
La directiva que vamos a votar mañana tiene como objetivo adaptar el Derecho comunitario a las disposiciones de este Convenio y abrir el camino hacia su ratificación por la Comunidad.
Ambos informes tienen en común que la propuesta de la Comisión se fundamenta en la denominada Convención de Århus.
Quiero subrayar que según el artículo 9 de esta Convención, los países se comprometen, en el marco de la legislación nacional de cada país, a dar a los ciudadanos la posibilidad de impugnar ante los tribunales la validez de las decisiones de las autoridades.
Quisiera felicitar al ponente por este importante informe - del cual constituye un elemento fundamental la definición de la participación, que ha de garantizar que el público pueda influir en los planes y los programas en las diferentes etapas del proceso y recibir una respuesta adecuada, de modo que puedan saber que los asuntos que han planteado han sido tratados con rigor.
Señor Presidente, preconizar la transparencia y la participación del público en la elaboración de determinados planes y programas medioambientales es un objetivo loable, al que nos adherimos plenamente.
Esta última fue firmada por la Comunidad y el conjunto de Estados miembros pero sólo ha sido ratificada por Italia y Dinamarca: por tanto no está en vigor.
En caso de proyectos transfronterizos, por ejemplo, sería juicioso ampliar la consulta a la totalidad del público.
Por eso, es muy importante que, conforme al Convenio de Aarhus, la Comisión haya legislado sobre el acceso del público a la información medioambiental, sobre la participación del público en ciertos planes, programas y políticas y sobre su acceso a la justicia.
Sobre esta propuesta de directiva relativa a la participación del público en la elaboración de planes y programas medioambientales, felicito a la ponente por el trabajo que ha hecho, en particular por haber procurado, mediante diversas enmiendas, ampliar los derechos de los ciudadanos y eliminar algunas ambigüedades.
Por eso, esta autoridad debe tener en cuenta claramente todas las exigencias y todas las observaciones, incluso de aquellos que deben construir, comerciar y crear iniciativas en materia de turismo, deporte y cultura, en definitiva iniciativas de vida.
Además de esta propuesta sobre el acceso a la información medioambiental existen otras normas comunitarias que ya incorporan el principio de la Convención de Aarhus.
Para alcanzar tal objetivo nuestras propuestas deben poder ponerse en práctica fácilmente, de modo que sean ejecutadas sin impedimentos en los diferentes sistemas administrativos de los Estados miembros.
La cuestión sobre si la participación en la toma de decisiones debería comprender al público en general o al "público afectado" constituye un elemento fundamental, y ha sido abordado por varios de los diputados que acaban de intervenir.
Esta propuesta pretende ampliar los derechos de los ciudadanos.
Al definir el "público afectado" estamos llamando la atención de las autoridades competentes sobre la necesidad de tener en cuenta a aquellos ciudadanos más directamente perjudicados.
La definición confirmará tanto el derecho a expresar una opinión como el derecho a ser escuchado.
Esto sería difícil con una definición más general de público.
La inclusión de las ONG en la definición de "público afectado" garantizará que se tenga en cuenta una perspectiva pública más general.
No han surgido problemas por que la aplicación de esta definición haya excluido a determinada gente - por lo menos, problemas graves.
En resumen, este enfoque otorgará a aquellos afectados por nuevas actuaciones el derecho a influir en las decisiones que no sólo afectarán a su medio ambiente sino que también pueden afectar a su situación económica y social.
La enmienda 26 pretende ampliar de forma considerable el ámbito del Artículo 1, hasta el punto de que cubra los planes y programas no sólo en materia de medio ambiente sino también otros sectores.
En especial, para los planes y programas de otros sectores ello puede tener unos considerables efectos medioambientales, la Directiva 2001/42 relativa a la evaluación de los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente ya incorpora medidas de especial relevancia.
La enmienda 9 introduce en su título la participación pública en las políticas, pero el texto no contiene ninguna disposición operativa al respecto.
No sólo la Comunidad sino también todos los Estados miembros han suscrito la Convención de Aarhus y por tanto ya tienen la obligación de tener en cuenta las disposiciones de naturaleza jurídica discrecional.
No obstante, la Comisión está considerando otras propuestas legislativas en relación con el tercer pilar de Aarhus sobre acceso a la justicia.
La Comisión está en disposición de aceptar las enmiendas 15, 18, 25, 28 y 29.
Además, las enmiendas 9, 13, 14, 23 y 27 pueden ser aceptadas parcialmente y las enmiendas 4, 5, 10 y 17, aceptadas en principio.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 16, 20, 21 y 22.
Sólo una vez se haya establecido el marco, puede la participación pública convertirse en una práctica administrativa completamente integrada.
El debate queda cerrado.
la Directiva 85/611/CEE por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM), con vistas a la regulación de las sociedades de gestión y los folletos simplificados (7551/1/2001 - C5-0296/2001 - 1998/0243(COD)); II.
En relación con OICVM-1, el Consejo ha aprobado, total o parcialmente, 20 de las 24 enmiendas del Parlamento.
Sin embargo, el Parlamento estimó que los estos derivados podrían tener una utilización más amplia, pero estrictamente reglamentada.
Mediante la directiva de 1985 se creó el denominado Comité de Contacto, cuya misión sería asesorar a la Comisión.
A mi juicio será más fácil encontrar solución a esos problemas en un contexto más amplio.
Sí quiero decir que, a juicio de mi Grupo, ha prevalecido un equilibrio entre dar mayores posibilidades a los organismos de gestión y, por tanto, mayores oportunidades a los inversores, y la protección, la cautela que hay que tener al tratar un tema tan delicado.
El Parlamento ha querido lanzar una señal a la Comisión.
Por eso, hemos limitado nuestras enmiendas a una -que a mí personalmente no me gusta, aunque la voy a votar- que consiste en el establecimiento de una cláusula "grandfather", es decir, el establecimiento de un régimen transitorio para que los organismos actualmente existentes tengan un período adicional para adecuar su capital.
Apoyamos las dos enmiendas que él ha presentado.
De hecho, diría que insistiendo en la devolución, término que no aparecía en la segunda resolución del Parlamento sobre este asunto tras el Consejo de Estocolmo, nos arriesgamos a que se ponga en duda nuestra bona fides durante las largas negociaciones que algunos de nosotros hemos mantenido con el Sr.
En mi opinión los gestores de las OICVM deben estar sometidos ha ciertos requisitos de capital, pero no creo que los establecidos en la directiva sean lo suficientemente acordes a los riesgos.
También me preocupa que esta redacción de la directiva vaya a crear una desigual apertura del mercado, dejando el mercado cerrado en uno de los Estados miembros y abierto en los 14 restantes.
Pero el ponente y nuestro estimado ponente en la sombra me han convencido de no presentar enmiendas a estos defectos, ya que perseguimos incorporar estas dos directivas al estatuto y modernizar el marco de las OICVM de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera referirme a la posición común para la Directiva 1998/242 y los requisitos de capital que impondrá a las sociedades gestoras de inversiones.
Me reconforta que el Consejo haya reducido algo los requisitos de capital establecidos por este Parlamento en la primera lectura y haya establecido un tope de 10 millones de euros.
A propósito, las mayores y más exitosas sociedades de Estados Unidos y del mundo - Fidelity constituye un buen ejemplo - son exactamente de esta naturaleza.
La posición Común establece que la Comisión debe informar sobre este asunto en el plazo de cinco años desde la entrada en vigor de la directiva.
Señor Presidente, cuando en numerosos ámbitos la legislación europea que nosotros elaboramos aquí es a menudo criticada abiertamente -y no sin razón-, hay que reconocer que la directiva de 1985 relativa a los organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios era, una vez al año no hace daño, una pieza maestra.
Se ha convertido incluso en ejemplo de legislación a nivel mundial.
Desde su entrada en vigor en 1989, no sólo los activos de los OICVM han registrado un crecimiento fulgurante, sino que la comercialización transfronteriza se ha desarrollado fuertemente.
Efectivamente, en este ámbito también hay derechos adquiridos que es injusto modificar con efectos retroactivos.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se ha pronunciado finalmente a favor de una cláusula limitada en el tiempo.
Señor Presidente, espero, por lo tanto, que se vote esta cláusula limitada.
Schmidt ha dirigido unas palabras muy amables - le doy las gracias al ponente y a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por su postura sumamente constructiva respecto de estos importantes asuntos.
Las posiciones comunes son elementos fundamentales para la aprobación puntual del PASF - el plan de acción para los servicios financieros - en otras palabras antes del 2003 para una Unión Europea integrada en relación con los mercados de valores y antes del 2005 en general.
Preferiríamos una única fecha límite para ambas, por ejemplo 2005 - la fecha de conclusión del plan de acción para los servicios financieros, que estimamos sería más lógica.
En cualquier caso, con un espíritu de compromiso y porque debemos ahora dejar que este asunto se asiente después de doce años de debates, y en reconocimiento de los esfuerzos realizados por este Parlamento, teniendo también en cuenta la última enmienda del ponente que reduciría el periodo transitorio previsto en la enmienda 1, la Comisión, finalmente, apoyará las enmiendas 1, 2 y 3.
Por tanto, vamos a aceptar las enmiendas 1, 2 y 3.
Creo que la votación tendrá lugar mañana y confío en que ahora podamos estar de acuerdo sobre las enmiendas 1, 2 y 3 y sobre las propuestas en sí.
Goebbels en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el sistema monetario internacional. . (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, según el Fondo Monetario Internacional, el mundo ha conocido 120 crisis monetarias entre 1975 y 2000.
Una crisis monetaria se define por la depreciación de una moneda en más del 25 % en un año.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios me ha encargado de este informe de iniciativa.
He conocido algunos sinsabores con las reglas establecidas por la Mesa de nuestro Parlamento.
Mi informe era demasiado largo, ¡cómo si se pudiera exponer la complejidad de las relaciones monetarias internacionales en cinco páginas!
Mi humilde informe, así como la resolución propuesta, no suscitará ciertamente el mismo debate.
El proyecto de resolución se limita a algunas cuestiones esenciales.
En el año 2000, el sector privado ha transferido aproximadamente veinte veces más recursos a los países en vías de desarrollo que el Banco Mundial y los demás bancos multilaterales.
Las instituciones financieras internacionales deben hacerse realmente universales.
El Fondo Monetario debe hacerse más democrático.
Hay que aplicar al plan internacional normas y estándares comunes.
Se necesita un marco jurídico y judicial que permita una resolución rápida de las crisis de insolvencia.
Hay que implicar al sector privado en la gestión de las crisis, en especial mediante la generalización de cláusulas de acción colectiva.
Esto permitirá reducir la incertidumbre moral y reducir el coste de los programas de reestructuración.
Una de las conclusiones de mi informe es que el impuesto Tobin no funcionará.
Sin embargo, acojo favorablemente la decisión Ecofin de invitar a la Comisión a preparar un informe al respecto que, espero, hará la decisión mucho más objetiva.
Mi informe insiste fuertemente en la necesidad de resolver lo más rápidamente posible el problema de la deuda del tercer mundo.
El acuerdo de Londres de 1953 preveía tales modalidades a favor de Alemania.
Fue la base del milagro económico alemán de la posguerra.
Esto también podría ser la base de un nuevo partenariado económico entre todas las naciones, el inicio de una verdadera globalización.
Usted acaba de decir que el FMI debe ser más democrático.
Señor Presidente, muchas gracias por querer disfrutar todavía de tales alegrías en esta avanzada hora de la tarde.
Quisiera subrayar aquí una vez más que considero la estabilidad del mercado financiero como un bien público al que tienen derecho todas las ciudadanas y ciudadanos.
Sin embargo, a pesar de ello, existen déficits de política económica y de política social y déficits de regulación y de control.
El informe hace referencia a esto.
La introducción del euro constituye una aportación a la estabilidad financiera, y entre nosotros el sistema financiero está mejor protegido contra schocks externos, pero hemos de avanzar más aún pues la Unión Monetaria sólo es una contribución a la estabilidad de Europa y del mundo.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por este informe.
Esta es la razón por la que retomamos una idea adelantada por Jacques Delors, en este caso la de un Consejo de seguridad económica y social en las Naciones Unidas.
Desearíamos que la Comisión y el Consejo se manifestaran sobre este punto en el Consejo que tendrá lugar la próxima primavera en Barcelona.
Finalmente, por lo que respecta a los flujos de capital -y más concretamente a las operaciones de cambio- ya no hablo, personalmente, del impuesto Tobin, pero en cualquier caso soy demandante de un debate profundo sobre los impuestos que podrían disuadir de ataques especulativos contra monedas de determinados países.
Señor Presidente, a pesar de la pretenciosa formulación del título de este informe "El sistema monetario internacional: cómo mejorar su funcionamiento y evitar futuras crisis" no son ciertamente estas sosas recetas las que evitarán las crisis futuras.
El informe no tiene nada que ver con eso, excepto que justifica un sistema económico tan irracional y arcaico como socialmente injusto.
La única regulación concebible es la que los más poderosos imponen a los demás, pero lo hacen en su propio beneficio.
El ponente reconoce que el riesgo de inestabilidad financiera sigue siendo inherente al funcionamiento de la economía.
Señor Presidente, el ponente intenta crear mayor estabilidad financiera y me parece que hay que apoyarlo.
Algunos creen que con la introducción de un impuesto sobre las transacciones financieras globales se podrían evitar en el futuro las crisis financieras.
Segundo: no demandamos una mera reforma del FMI, demandamos de las autoridades públicas el compromiso moral de establecer un equilibrio óptimo entre el libre juego de los mercados y la necesidad de su reglamentación en el sentido del principio fundamental de una economía eco-social de mercado y, a la hora de adoptar medidas públicas de solución en casos de crisis, garantizar un equilibrio entre el sector público y el privado.
La respuesta del FED y del BEC después del 11 de septiembre ha sido una respuesta de estabilidad contra la crisis.
La Comisión y el Parlamento Europeo se han manifestado mayoritariamente en contra del impuesto Tobin y los acuerdos de Lüttich introducen medidas correctoras a la globalización.
Por esta razón, lamento que en la enmienda 10 de los socialdemócratas se modifique la interpretación del auténtico acuerdo de Lüttich por la introducción del impuesto Tobin.
Señor Presidente, con gran asombro he leído la comunicación del servicio de información del Parlamento en la que se presenta el informe Goebbels de la siguiente manera: "En una resolución sobre el funcionamiento del Sistema Monetario Internacional la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se pronuncia en contra de la aplicación del impuesto Tobin en transacciones financieras especulativas".
En primer lugar, la resolución no se pronuncia a favor ni en contra del impuesto Tobin.
Los flujos de capital privado y los mercados de divisas deben estar más en concordancia con la realidad económica y por medio de algunas medidas deben ir más en dirección de inversiones a largo plazo y de estabilidad financiera, pero también han de caracterizarse por una actitud flexible para con los países en desarrollo.
En una enmienda de mi Grupo parlamentario se ha redactado de forma muy neutral lo que también se ha formulado en el Consejo del ECOFIN.
Esto me parece mucho más fructífero que enzarzarnos de nuevo sobre el método a favor del impuesto Tobin o en contra.
De este modo, los partidarios del impuesto Tobin pueden seguir defendiendo de nuevo los objetivos que ahora están de verdad en la agenda, y los adversarios se pueden dar por contentos porque se puede realizar ahora un estudio de forma imparcial y porque los objetivos, un mayor control de los flujos de capital y más oportunidades para los países en desarrollo, se pueden alcanzar. .
Se han hecho esfuerzos para mejorar las condiciones macroeconómicas.
Podemos pensar en las instituciones financieras internacionales, por ejemplo, que hoy también son claramente más transparentes en sus actuaciones: el propio Fondo Monetario Internacional ha reforzado su capacidad y está refinando sus instrumentos para que le permitan analizar, evaluar y supervisar la estabilidad del sistema financiero de manera más eficiente.
Usted sabe, como yo, que esta posición no es totalmente compartida por los Estados miembros, pero sí es un punto de vista que la Comisión defiende, como también defendemos todas las referencias a la lucha contra la financiación del terrorismo.
Ustedes mismos han colaborado de forma eficiente en la finalización del proceso de codecisión de la segunda Directiva sobre blanqueo de capitales.
Veo muy difícil que podamos formular una verdadera política en este campo si no expresamos con claridad nuestras posiciones europeas como tales a nivel mundial.
Esos dos pasos deben hacerse en la misma dirección y en paralelo.
Y en esos puntos el Parlamento contará siempre con la Comisión para seguir avanzando.
El debate queda cerrado.
