&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca de la preparación del Consejo Europeo de Bruselas de los próximos días 4 y 5 de noviembre.
El último Consejo Europeo bajo una Presidencia neerlandesa se celebró en Ámsterdam en junio de 1997 y se plasmó, como es sabido, en el Tratado de Ámsterdam.
En 1997, a raíz de los procedimientos de aprobación del Tratado de Maastricht –que habían originado problemas en algunos Estados miembros– se incluyó en el orden del día la cuestión de cómo acercar la Unión Europea a los ciudadanos.
En la próxima cumbre volveremos a debatir sobre la participación de los ciudadanos en la Unión Europea.
Comenzaré por la cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
Sobre la base del programa de Tampere del Consejo Europeo, es mucho lo que se ha avanzado a lo largo de estos últimos cinco años con vistas a crear un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
La Unión Europea ha intensificado la cooperación entre los departamentos judiciales y policiales de los Estados miembros y ha desarrollado una política en el terreno del asilo, la migración y las fronteras exteriores, pero la labor no está completada.
Además, los ataques del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York y del 11 de marzo de 2004 en Madrid han puesto de manifiesto, más que nunca, la extraordinaria magnitud de la tarea de mejorar la seguridad de los ciudadanos.
Al mismo tiempo, la Unión Europea tiene que garantizar que los ciudadanos puedan continuar disfrutando de sus libertades fundamentales y viajar libremente por el interior de la Unión.
El Consejo Europeo ha elaborado por tanto el programa para los próximos cinco años sobre la base de la evaluación presentada por la Comisión en junio.
Este nuevo programa plurianual –denominado también Programa de La Haya– se basa en el Programa de Tampere.
A lo largo de estos últimos dos días, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior han estado debatiendo dicho proyecto en Luxemburgo.
El tema de la votación por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión sobre asuntos de asilo e inmigración serán, no obstante, objeto de discusiones ulteriores en el Consejo de Asuntos Generales.
El Programa de La Haya se basa en el Tratado Constitucional, pero no lo anticipa.
Otros aspectos del nuevo programa plurianual comprenden la lucha contra la inmigración ilegal, el refuerzo de la cooperación con terceros países y una política común de visados, la formulación de principios básicos para la integración de los inmigrantes, la vigilancia eficaz de las fronteras, el intercambio rápido de información entre departamentos judiciales, policiales y de seguridad, la lucha contra el terrorismo y la construcción de un auténtico espacio jurídico europeo.
Se pretende que el Consejo Europeo invite a la Comisión a presentar un plan de acción en 2005 con las medidas a adoptar y los plazos correspondientes para la aplicación de dicho programa plurianual.
El segundo capítulo es la preparación de la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa.
La Presidencia neerlandesa desea contribuir al éxito de este importante Consejo Europeo de primavera.
El debate será presentado por el Canciller alemán, el Primer Ministro de Finlandia y el de Eslovaquia.
El nuevo Presidente de la Comisión expondrá luego brevemente su visión del futuro de la Estrategia de Lisboa.
El orden del día de este Consejo Europeo contemplará asimismo la función de los interlocutores sociales a la hora de llevar a la práctica la Estrategia de Lisboa.
Para preparar el debate en el Consejo Europeo, la Presidencia organizó el 5 de octubre una reunión informal de los Ministros de Asuntos Europeos, dedicada en exclusiva a incrementar la participación ciudadana en Europa.
La reunión estuvo centrada en los próximos procesos de ratificación en los Estados miembros, que contemplan la celebración de referendos en al menos diez países.
El resultado de dicha reunión servirá de base para una discusión en el seno del Consejo Europeo.
El tercer asunto importante para el Consejo Europeo son las relaciones exteriores.
Primero, la situación en Iraq: el Consejo Europeo analizará un paquete de medidas de apoyo al Gobierno interino iraquí.
El paquete contendrá, espero, una declaración política a favor del establecimiento de relaciones con la Unión Europea y, además, una serie de medidas específicas de apoyo al Gobierno interino de Iraq.
El Consejo Europeo también abordará la situación de Oriente Próximo.
Estudiaremos la forma en que la Unión Europea puede contribuir al proceso de paz a corto y medio plazo, teniendo en cuenta la decisión política en Israel en torno a los planes de retirada de la Franja de Gaza.
El Consejo debatirá asimismo sobre posibles acciones positivas, incluido el apoyo que la Unión Europea puede ofrecer a la ampliación, recientemente aprobada, de la misión de la Unión Africana en Darfur.
El mandato actual de la Comisión está llegando a su fin, y va a comenzar el de una nueva Comisión.
Es importante señalar que no hay ninguna controversia sobre las cuestiones importantes con las que Europa se enfrenta hoy en día, y que la política europea seguirá siendo fiable, estable y constante incluso después de cambiar los cargos.
Teniendo en cuenta esto, el señor Barroso, a quien ya han elegido Presidente de la Comisión, reafirmó ayer por la mañana que la próxima Comisión, tanto como la actual, tiene el compromiso de crear una Europa competitiva y que la economía europea sea más competitiva.
Los temas que el Consejo Europeo pretende abordar la semana que viene están muy estrechamente relacionados con estas cuestiones.
La Comisión está trabajando con el supuesto de que, sobre la base de este informe, se le encargará la redacción de propuestas concretas para este examen intermedio como preparación de la Cumbre de Primavera del Consejo.
La Comisión sigue deseosa de considerar estrechamente todas las opciones sobre de qué forma se puede hacer avanzar realmente el proceso y también de qué forma se puede supervisar mejor.
La Comisión cree que ahora la UE tiene que centrarse realmente en el aspecto del crecimiento.
No cabe duda de que Europa necesita un crecimiento dinámico y sostenible para crear más puestos de trabajo y, por consiguiente, afirmar de forma segura nuestro modelo social.
Europa necesita que pongamos en marcha las reformas que desarrollan un mayor dinamismo económico.
No hay que olvidar que algunos de nuestros Estados miembros aún están lejos de poseer una protección social realmente adecuada.
Compartimos el trabajo sobre estas medidas y acogemos con satisfacción la labor que está llevando a cabo en la mejora de la legislación el grupo de alto nivel que representa al Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Pasando al ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia, el Consejo Europeo adoptará, a través del seguimiento de los programas Tampere, un programa plurianual que determinará lo que la Unión realice en este ámbito durante los próximos años.
Desde Tampere, hemos sentado la base para un espacio común de libertad, seguridad y justicia.
El nuevo Programa de La Haya continuará estos esfuerzos con la misma visión y con una voluntad renovada de cooperar con una Unión ampliada y ampliadora basada sobre los valores básicos de la justicia, la libertad y la seguridad para todos sus ciudadanos.
Desde Tampere, hemos adaptado nuestras prioridades para tener en cuenta los numerosos sucesos trágicos y atrocidades terribles que hemos tenido que presenciar en los últimos años.
Estos aspectos nos recuerdan que es necesario encontrar el camino correcto entre la necesidad y el derecho de libertad por un lado y las consideraciones de seguridad por otro.
En cuanto a la seguridad, los acontecimientos de los últimos años nos han obligado a que la lucha contra el terrorismo sea una prioridad.
El Consejo Europeo de la semana que viene también considerará la cuestión sobre la forma de comunicar Europa a sus ciudadanos.
Aquí en esta Asamblea, no necesito extenderme sobre esta tarea, ya que cada uno de ustedes debe realizarla diariamente, y estoy seguro de que todos estamos de acuerdo en que se puede mejorar la comunicación y de que es necesario que sea una de nuestras principales prioridades.
Existe una brecha perceptible entre las Instituciones europeas y los ciudadanos, y tenemos que cerrarla.
Creo que la ratificación del Tratado Constitucional en todos los Estados miembros nos brindará una gran oportunidad de debatir Europa con los ciudadanos y de que participen en sus procesos políticos.
Mientras el proceso de ratificación siga siendo un asunto de carácter nacional, mientras siga en su mandato, la Comisión se comunicará más con la gente de manera eficaz siempre que necesiten que se les informe sobre la Constitución o que se les explique las ventajas de nuestra Unión.
No hace falta decir, naturalmente, que una ofensiva de comunicaciones de este tipo solo se puede erigir en estrecha cooperación y colaboración con el Parlamento Europeo.
Su Asamblea ya ha recibido las propuestas que la Comisión ha adoptado a principios de este mes, y creo que hemos alcanzado un punto muy importante en lo que respecta a la ampliación.
Incluso hoy podemos predecir, con bastante seguridad, que se va a concluir la quinta ampliación, tal como está previsto, mediante la adhesión de Rumania y Bulgaria en 2007.
La Comisión cree que el Consejo Europeo de la semana que viene brindará una oportunidad excepcional para demostrar tanto la continuidad de la política europea como su dinamismo recién descubierto. &#160;&#160; . –Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, uno de los puntos más importantes del Consejo Europeo de la semana que viene es, por supuesto, el informe sobre el examen intermedio del proceso de Lisboa.
Por lo tanto, deseo éxito a la Presidencia neerlandesa a la hora de proporcionar el impulso inicial que dirija el debate en la buena dirección.
Sin embargo, la pregunta obvia es cómo conseguir lo que necesitamos hacer.
Sin embargo, lo que Europa tiene que hacer es facilitar el desarrollo de Lisboa, y muchas cosas son necesarias y de hecho posibles para hacerlo.
Incluso cambiar nuestro vocabulario puede ayudar a hacer avanzar más el expediente.
Tenemos que perfeccionar el mensaje, pero también hemos de contar con un buen mensajero y, de hecho, esto es lo que no hemos tenido en los últimos años.
Señorías, si tienen previsto votar más tarde en contra de la Comisión propuesta, tengan en cuenta que será otro factor que causará un considerable retraso en el avance del proceso de Lisboa, y los ciudadanos pueden prescindir de ello.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le deseo todo el éxito posible. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo está preocupado por la Presidencia neerlandesa.
Mientras los Jefes de Estado o de Gobierno como el señor Verhofstadt de Bélgica y el señor Persson de Suecia son inflexibles en su rechazo de personas como el señor Buttiglione, que no quisieran tener ni en su propia administración ni en la europea, usted se niega a dar al Presidente electo de la Comisión, el señor Barroso, una señal que indique que tiene que dar marcha atrás y satisfacer el deseo manifiesto de una mayoría del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, a la vista de lo que está ocurriendo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa de esta Cámara habrá disfrutado de la impasible presentación, por parte del Presidente en ejercicio del Consejo, de una agenda para el Consejo de diseño casi barroco.
Este Consejo va a profundizar en las conclusiones del informe Kok sobre la reactivación de la Agenda de Lisboa.
Se trata de proporcionar una prosperidad sostenible y una mejor calidad de vida a los ciudadanos de Europa, de forma que refleje el potencial innato y la dinámica singular de la vida europea, no de cruzar una meta imaginaria por delante de China o los Estados Unidos de América.
El informe Kok resalta acertadamente la necesidad de que los Estados miembros europeos se coordinen mejor.
Lo importante este fin de semana es que el informe Kok no se convierta en un sucedáneo de la acción concertada del Consejo.
El Consejo va a abordar también la agenda plurianual en materia de justicia y asuntos de interior, la «Tampere plus» de que ha hablado el señor Verheugen.
La lucha contra el terrorismo y la urgente necesidad de mejorar la cooperación judicial y policial deben ser prioritarias.
Los Liberales y Demócratas van a estar especialmente atentos para asegurar que las medidas que nos proporcionen una mayor seguridad en Europa no vayan en detrimento de nuestras libertades fundamentales.
La Unión Europea va a contar pronto con una nueva legislación sobre garantías procesales y derechos de los acusados, y le recordamos al Consejo que tales derechos no son negociables.
Estos derechos tienen que conformar el núcleo de la nueva agenda.
Ahora el elefante está aquí, y espero que escuche lo que esta Cámara dice hoy, reflexione sobre nuestros derechos y la forma que escogemos para ejercerlos y respete las prerrogativas de esta Cámara, con independencia de lo que ocurra en la votación de hoy. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, ante todo quisiera preguntar dos cosas al Presidente en ejercicio del Consejo.
La segunda se refiere a la estrategia de Lisboa: antes de entrar en su contenido, me gustaría saber cómo piensa organizar la Presidencia las relaciones entre los tres informes de alto nivel recientemente presentados: el informe Strauss-Kahn, el de Sapir y el último de Kok.
Agradecería al Presidente en ejercicio que nos dijera algo sobre estos dos puntos.
También sobre esto me gustaría saber qué piensa hacer la Presidencia.
Por lo que respecta al tema de la justicia y los asuntos interiores, tenemos dos preocupaciones sobre los temas que debatirán ustedes.
El informe también habla del aumento de la capacidad de asilo de países terceros, cosa que, hablando de países en vías de desarrollo, me parece especialmente cruel.
Me gustaría que me dijera por qué esta oposición general a los campos aparece nuevamente recogida después de algún modo en el informe y cómo piensa gestionar la Presidencia esta cuestión.
Por último, señor Presidente en ejercicio del Consejo, una pregunta sobre la cuestión de la ampliación, o mejor, sobre este periodo a caballo entre la ampliación y la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Me gustaría saber si la Presidencia quiere hacer algo con respecto a la cuestión turcochipriota.
Como usted sabe, el líder de la comunidad turcochipriota ha perdido la mayoría.
Me gustaría saber qué se quiere hacer, porque está claro que la Unión Europea no puede abandonar a los turcochipriotas, como está haciendo en este momento. &#160;&#160; . – Señor Presidente, tras este debate, el Parlamento tiene la oportunidad de demostrar que no es una marioneta del Consejo ni de la Comisión.
Si no se aprueba la nueva Comisión Europea bajo la Presidencia neerlandesa, pasará a la historia como el momento en que la democracia europea dio un paso adelante.
Es aquí donde reside el nuevo reto tras el fracaso de Lisboa. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, se acaba de elaborar la estrategia de comunicaciones de la Unión Europea.
Es la única forma de que la democracia y el pluralismo ganen respeto en esta Asamblea, en los Estados miembros de la UE y en los países candidatos.
El señor Verheugen ha dicho que Europa tiene que ser competitiva, y estamos de acuerdo con que tiene que serlo con respecto a otras regiones del mundo.
La política es extremadamente importante en este ámbito, por ejemplo en el caso de Darfur.
Muchas gracias. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señor Nicolaï, señor Comisario, en la cumbre de la UE de noviembre, el canciller alemán presentará propuestas para la plena liberalización del mercado energético de la UE en 2007, así como para la creación de un sistema europeo para la supervisión de los mercados financieros y para la armonización de los principios de las transacciones financieras en los 25 Estados miembros.
En vez de ello, corresponde con las últimas propuestas presentadas por el Ministro de Finanzas francés, el señor Sarkozy, cuya aplicación será un golpe para las economías de los nuevos Estados miembros.
No vamos a estar de acuerdo con esto. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Nicolaï por su presentación.
A mi entender, ha delimitado tres cuestiones muy importantes en nombre del Consejo; la primera de ellas es la agenda de Lisboa.
No me refiero a aquellos grandes planes que algunas personas tienen de crear un «supercomisario» o algo por el estilo, y el cambio no solo procede de arriba, sino que está más orientado hacia los propios países: ¿dónde se pueden encontrar buenos ejemplos? ¿Cómo podemos respaldarlos?
Tenemos que prestar nuestro apoyo a estos factores de éxito, pero uno de sus aspectos es la necesidad de una mejor determinación de si los parlamentos nacionales están cumpliendo su parte del trato.
En primer lugar, quisiera felicitar al Comisario Verheugen por el extraordinario informe que nos ha presentado sobre Turquía.
El debate que iniciamos en la Comisión de Asuntos Exteriores ayer por la noche nos permite distinguir dos «clanes».
Los primeros empiezan ya a elaborar una lista formal de todo lo que Turquía debería hacer antes incluso de que se inicien las negociaciones de adhesión.
Otros, en cambio, como mi Grupo, son de la opinión de que, desde el punto de vista geopolítico, geoestratégico, Turquía representa una oportunidad para Europa.
Debemos examinar las condiciones de esta adhesión muy seriamente.
No debemos decir «sí» o «no» ahora mismo, sino empezar a trabajar siguiendo plenamente las normas del juego limpio, es decir, del mismo modo que hemos trabajado con los demás países.
Sin embargo, señor Comisario, quisiera expresar mi extrañeza por el hecho de que en este informe no se presenten más hipótesis o perspectivas sobre las repercusiones que la adhesión de Turquía puede tener sobre nuestro modelo social.
El informe solamente contiene unas ideas muy vagas sobre los ajustes que tendría que hacer Europa para una futura adhesión, y me parecen totalmente insuficientes.
Estaremos especialmente atentos a esta cuestión, al igual que a la cuestión de los derechos humanos en Turquía. &#160;&#160; – Señor Presidente, la opinión pública y los ciudadanos europeos esperan del Consejo Europeo tres cosas.
La primera, que el Consejo avance claramente en la lucha contra el terrorismo.
Los atentados de Madrid nos han recordado la urgencia de realizar avances significativos, en particular en materia de cooperación de los servicios de policía, de organización de Europol y de cooperación judicial en asuntos penales.
La segunda cosa que esperamos es que no se produzcan retrocesos en la protección de los derechos fundamentales, ya se trate de los intercambios de datos, que deben estar estrictamente controlados en el plano jurídico, ya se trate, sobre todo, del asilo y la inmigración, que no pueden ser objeto de soluciones que ignoren los derechos humanos.
Por último, en tercer lugar, esperamos&#160;–al mismo tiempo que celebramos que la Presidencia neerlandesa haya tomado realmente esta vía–&#160;que usted franquee una etapa importante, sometiendo todo el Título IV del Tratado CE a la codecisión, que es garantía de democracia, y al régimen de mayoría cualificada, que es garantía de eficacia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha hablado hoy muchísimo de la necesidad de una Europa más segura.
En la revisión de Lisboa, solicito que se enmiende cualquier interpretación errónea –o de hecho exacta– de la estrategia que provoque el desafortunado efecto de aumentar la brecha entre ricos y pobres, capacitados y discapacitados, fuertes y débiles. &#160;&#160; – Señor Presidente, es evidente que hay que poner en práctica un número mayor de iniciativas si se pretende que la Unión Europea se convierta en la mayor economía del mundo basada en el conocimiento en el año 2010.
El programa de 2005 de la Unión Europea tiene que ejecutarse en su totalidad a fin de aumentar el acceso a la banda ancha en las escuelas y bibliotecas y asegurar que todos nuestros jóvenes tengan asegurado el acceso a servicios de Internet de alta velocidad y a las cualificaciones para el desarrollo.
Creo asimismo que la Unión Europea tiene que poner en práctica las recomendaciones del Grupo Europeo sobre Empleo.
Este grupo de trabajo propone promover una mayor flexibilidad en el campo de la educación, la formación y la innovación, aconseja una mayor flexibilidad por parte de los trabajadores y de las empresas y elimina las trabas al empleo.
El Consejo Europeo va a solicitar a la Comisión Europea que desarrolle una estrategia de comunicación más amplia.
Será el cometido de la Comisaria Wallström, que desempeñará un papel clave a la hora de explicar cómo adopta Europa sus decisiones y por qué Europa toma tales decisiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, hablo en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano, representado en esta Cámara por mí y el señor De Michelis.
Al tomar nota de los importantes resultados obtenidos, también es importante destacar los sectores y ámbitos de acción en que la actuación comunitaria ha presentado más carencias y ha sido más lenta, siempre con referencia a los parámetros fijados por la estrategia de Lisboa.
Como reformistas también queremos resaltar, una vez más, que el crecimiento y el desarrollo económico no pueden y no deben producirse en detrimento del modelo social de solidaridad europeo que se ha avanzado, y que puede actualizarse pero cuyas directrices y principios no deben rebajarse.
Al mismo tiempo, algunos Gobiernos intentan compartir sus problemas con otros, como por ejemplo proponiendo la armonización fiscal o iniciativas para apoyar a los gigantes europeos en lugar de a las pequeñas y medianas empresas que son, de lejos, más importantes.
Por último, y esto hay que recalcarlo, no solo hay que mantener informado al Parlamento Europeo sobre las decisiones relacionadas con la Estrategia de Lisboa, sino que éste también ha de influir en estas decisiones, al facilitar el desarrollo de un consenso a escala nacional.
No me interesan los reconocimientos formales u homenajes rituales, pero me pregunto, señor Verheugen, si es este el tipo de continuidad al que ha aludido usted.
Aparte de esto, hay tres buenas razones para considerar que este tercer pilar de la estrategia de Lisboa sigue siendo relevante.
La segunda es que, casualmente, el medio ambiente es precisamente el aspecto en que los Estados miembros están más retrasados en la aplicación de las políticas comunitarias.
Quisiera intervenir con respecto a dos cuestiones: la primera se refiere a Lisboa.
El modelo social europeo puede conjugarse sin duda con la competitividad, la cohesión y la solidaridad, que no se trata únicamente de consignas, sino que estos conceptos deben traducirse en acciones políticas.
Estas cifras son terribles.
Es verdad que la agenda de Lisboa ha sido un gran fracaso, tal como manifestó hace poco el Presidente Prodi al final de su mandato, pero ha fracasado únicamente en relación con las expectativas que despertó y las promesas que hizo en algunos ámbitos sociales, a saber, el pleno empleo y la integración social, y con el conocimiento y la investigación.
En cambio, por lo que respecta al importante y delicado problema del asilo, creo que ha de alentarse el esfuerzo, quizás retrasado, de situar el examen de los expedientes y de la situación de los solicitantes de asilo en el territorio de países terceros –pienso en los países africanos–, en cuyas competencias políticas y sociales debería incluirse esta cuestión.
Ningún Parlamento británico ha aprobado jamás entregar el dinero público de los contribuyentes británicos a terceras partes que no son de fiar. &#160;&#160; Señor Presidente, acojo con agrado este debate, que se celebra apenas dos semanas antes de que el Consejo Europeo discuta el Informe Kok sobre la Agenda de Lisboa.
La salud de la economía europea es motivo de honda preocupación para millones de ciudadanos nuestros que continúan sin trabajo.
En julio, cuando el Primer Ministro Balkenende se dirigió al Parlamento, dijo que la economía de Europa tiene «las articulaciones entumecidas y hace muy poco uso de su cabeza».
Me parece que el Parlamento, la Comisión y el Grupo de Trabajo Kok están todos de acuerdo en que se impone realizar un progreso real.
La cuestión estriba en si Europa tiene el valor para pasar a la acción, en vez de limitarse a seguir profiriendo palabras. &#160;&#160; Después de considerar el asunto durante dos minutos, quiero exponer que lo que el señor Mote pregunta es naturalmente contrario a la legislación de la Unión Europea.
Lo digo para que conste en acta que el señor Mote ha efectuado una petición ilegal en esta Asamblea. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace que tanto el Presidente en ejercicio del Consejo como el Comisario Verheugen hayan manifestado que el informe Kok no constituye un punto de llegada, sino de partida para la revisión intermedia de la Agenda de Lisboa que debe concluirse en la cumbre de primavera del año que viene.
Necesitamos mejorar la competitividad para mantener el modelo social europeo, pero dicho modelo es en sí mismo un factor productivo para alcanzar la competitividad.
Creo que se debe en gran parte al amplio marco de leyes de salud y seguridad que tenemos instituido en Europa desde hace más de una década.
Del combate genérico contra el terrorismo tenemos que pasar a un proyecto político europeo capaz de afrontar la lucha contra el terrorismo islamista; de los planes genéricos contra el terrorismo, tenemos que explicar qué medidas concretas exige nuestra lucha contra una organización concreta.
El Primer Ministro luxemburgués, sustituyendo al Presidente de turno de la Unión Europea, ha afirmado que la lucha contra el terrorismo es la prioridad de nuestro continente, ya que los atentados ocurridos en Madrid, Filipinas y Asia demuestran que es un problema que nos afecta a todos.
Todos los que están en peligro deben poder encontrar refugio en Europa.
Nuestro objetivo sigue siendo conseguir un nivel de armonización europeo aceptable.
Hay que seguir mejorando asimismo la cooperación europea contra el terrorismo y, en particular, favorecer el intercambio de información entre los servicios nacionales competentes y los servicios encargados de la lucha antiterrorista.
Esto debe ir parejo con el refuerzo del papel de Europol y de Eurojust.
Llamamos, pues, a los Estados miembros a que sigan siendo fieles al espíritu de Tampere para responder a estos desafíos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Nicolaï, señor Comisario, en los años ochenta Jacques Delors dio un nuevo impulso y una nueva visión al proyecto europeo, al proponer el mercado interior y la moneda única.
Se ha avanzado muy poco y en cuestión de días el señor Kok presentará su informe de evaluación provisional, que será el principal punto del orden del día en la Cumbre Europea de noviembre.
Todavía no estamos en condiciones de comentar las conclusiones del informe provisional en esta Asamblea, pero quiero plantear dos puntos que creo que son extremadamente relevantes.
El primero se refiere a que cuando la intención de una estrategia es influir en todo, normalmente no influye en nada.
Por lo tanto, tenemos que fijar prioridades claras dentro de una estrategia clara.
No tiene sentido favorecer el aspecto económico de la estrategia en detrimento del aspecto social o medioambiental, o viceversa.
Lo que tenemos que hacer es establecer prioridades políticas para todos los aspectos.
El segundo punto que quiero destacar es que la Estrategia de Lisboa no puede verse solamente como una responsabilidad de la UE.
Una última palabra, señor Presidente, Señorías, para acoger con satisfacción la posición que ha defendido el Presidente de la próxima Comisión Europea –así lo espero– al hacer de la Estrategia de Lisboa una prioridad de su mandato. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar subrayando cuánto me alegro de estar aquí entre ustedes, en particular frente al telón de preguntas formuladas en el transcurso del muy importante debate sobre la Comisión al que he asistido hoy.
Lo importante, sin embargo, es que pueden ustedes estar seguros de que estamos siguiendo muy de cerca todo lo que se está diciendo aquí sobre la extremadamente importante cuestión de la decisión del Parlamento sobre la nueva Comisión.
La Presidencia está en estrecho contacto con todas las partes concernidas y no se pierde ni una sola palabra: pueden estar seguros de ello.
A pesar de lo implicados que nos sintamos, la democracia de pleno derecho determina que el Parlamento se suma al debate del nuevo Presidente de la Comisión.
Esto también es compatible con la democracia de pleno derecho que es Europa.
En realidad, la única crítica general que he oído respecto al papel de la Presidencia procedía del diputado neerlandés, el señor Van den Berg, del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, pero aparte de esto me siento animado, en general, en la senda que ha tomado la Presidencia.
En cuanto al próximo Consejo Europeo, muchos de ustedes han reclamado que se preste atención a la Estrategia de Lisboa.
Por lo tanto, quiero llamar formalmente la atención sobre el hecho de que, como ustedes saben, el Consejo Europeo de Primavera es el Consejo Europeo fundamental –aquel en el que se toman las decisiones sobre el conjunto de la Estrategia de Lisboa– y que las actividades de este Consejo Europeo de noviembre hay que considerarlas una preparación de ese Consejo Europeo de Primavera, dirigido por la Presidencia luxemburguesa.
Sin embargo, hay muchas cosas en juego, y estoy muy de acuerdo con todo el mundo –el señor Verheugen fue el primero en destacarlo– en que es extremadamente importante dar un impulso renovado a esta Estrategia de Lisboa y, por lo tanto, al desarrollo de la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo.
También estoy muy de acuerdo con muchas personas, como el señor Eurlings y el señor Jonathan Evans, quienes han hecho un llamamiento para que se actúe en lugar de que solo sean palabras; para que la teoría se traduzca en acciones concretas.
La señora Thyssen fue una de las primeras que lo subrayó, pero el señor Watson, el señor Eurlings y otros también destacaron que es importante tener el valor de poner en marcha reformas a escala nacional.
La aplicación de estas reformas tan necesarias conllevaría un intercambio de experiencias nacionales.
Hay quien ha señalado que el equilibrio de la Estrategia de Lisboa, tal como se ha presentado aquí por la Presidencia, y tal como estaba previsto para su debate en el Consejo Europeo, no es correcto, prestando demasiada poca atención a los componentes distintos al propio crecimiento económico, concretamente los componentes sociales y ambientales.
Naturalmente, el Consejo podrá opinar y tendrá que sacar sus propias conclusiones, pero, en el Consejo, la Presidencia se apoyará explícitamente en los tres pilares que tenía la Estrategia de Lisboa y que ha de seguir teniendo.
El señor Eurlings y el señor Bourlanges y otros muchos han hecho esta observación de forma acertada.
También se ha señalado con razón que, a la vista de la gran necesidad de que se produzca una más estrecha cooperación y que se presenten posibilidades y medidas más extremas en la lucha contra el terrorismo, no tenemos que perder de vista los derechos humanos fundamentales y las libertades esenciales.
Algunos –la señora Frassoni y el señor Catania– han formulado preguntas más concretas sobre las ideas acerca de la política de asilo y migración.
Es necesaria la cooperación con terceros países de los que proceden los buscadores de asilo.
Esto quiere decir que, por nuestra parte, estamos realmente comprometidos, pero que también podemos esperar algo de estos terceros países con respecto a la migración y el asilo.
Muchos, incluyendo al señor Eurlings, el señor Bourlanges y la señora Rühle, se han referido con acierto y de forma muy importante a la cuestión de principio que es la transición deseada a la votación por mayoría cualificada y codecisión en este ámbito completo del asilo y la migración.
En todo caso, la Presidencia está haciendo un esfuerzo supremo en este sentido y, por lo tanto, espero que podamos tomar una decisión lo suficientemente positiva en esta dirección.
Algunos de ustedes han llamado la atención sobre un tercer punto que también aparece en la agenda del próximo Consejo Europeo, y que se refiere al problema de «comunicar Europa»: o sea, fomentar una mayor participación de los ciudadanos en Europa, en lo que hacen ustedes aquí, en lo que hace el Consejo, en lo que hace la Comisión y en lo que hacemos en Bruselas.
Se han hecho varias observaciones sobre este tema, pero en todos los casos se ha estado de acuerdo en que este tema exige un mejor enfoque y más enérgico, ya que no podemos seguir así: distribuir folletos y, a continuación, cruzar los dedos esperando que los ciudadanos entiendan finalmente el mérito e importancia del trabajo que todos estamos haciendo aquí.
En este sentido, también estoy de acuerdo con el señor Piotrowki, por ejemplo, quien dice que no solo tenemos que dar una vertiente del relato, sino que también hay que incluir los aspectos de la crítica y el escepticismo.
En efecto, no hemos de temer la crítica, no tengamos miedo de los debates en que se expresan opiniones negativas, ni tampoco de las disparidades entre varias Instituciones como el Parlamento y la Comisión en cuando a la madurez de la democracia y el ardor del debate, ya que el debate será en última instancia el medio más importante de mejorar la participación de los ciudadanos en Europa.
Cuando vean que aquí se deciden cosas importantes sobre las que las opiniones pueden ser diferentes y sobre las que los ciudadanos también tienen una opinión, se involucrarán en Europa, y entonces –también me dirijo al señor Battilocchio– Europa será menos distante de lo que muchos ciudadanos normalmente creen que es.
La Comisión, el Consejo y los gobiernos nacionales necesitarán tener algo reservado para ocuparse de esto.
Naturalmente, habrá una presentación, y todos estamos familiarizados con el informe importante y muy valioso de la Comisión sobre este tema.
También coincido con las observaciones que tanto ella como otras personas han hecho sobre Turquía, en concreto que tenemos que centrarnos sobre varios aspectos, sobre las oportunidades y vertientes positivas.
A modo de conclusión, la señora Frassoni ha formulado una pregunta concreta relativa a la parte turca de Chipre y lo que el Consejo pretende hacer sobre ello.
Espero que haya abordado las principales cuestiones y contestado a las que el Parlamento ha planteado.
En caso contrario, naturalmente voy a quedarme aquí si así lo desean. &#160;&#160; Este es un país libre, señor Nicolaï.
Quiero explicar en detalle unas cuantas verdades sobre la relación entre la Estrategia de Lisboa, el medio ambiente y el marco social.
Sin embargo, si queremos tener las normas sociales y medioambientales más altas posibles, es necesario que la economía sea lo más competitiva posible, con industrias y empresas competitivas.
He observado que en este debate, en el que, por ejemplo, hay diputados que hablan sobre conceptos bastante diferentes del modelo social europeo, con un diputado que dice que los trabajadores en Europa estaban sobreprotegidos en exceso, y otros que dicen que gozaban de demasiados pocos derechos sociales.
Uno ha dicho que la reforma tiene que querer decir el desmantelamiento de los derechos sociales; otro que tiene que implicar más derechos sociales.
Si, en los próximos años, tengo la oportunidad de realizar algún trabajo en este ámbito de la política, no voy a hacerle el juego a esta política de represión y de ocultación.
Le agradezco a la señora Frassoni por haber vuelto a plantear el tema de Chipre, lo que me da la oportunidad de decir a su Cámara algo más sobre ello.
No quiero ocultarles lo profundamente decepcionado que estoy de que se haya demostrado imposible mantener la promesa dada a los turcochipriotas tras el referendo de abril por este Parlamento, este Consejo, esta Comisión y la comunidad internacional en su conjunto.
El Consejo todavía no ha podido aprobar la propuesta de la Comisión al efecto, y pido urgentemente, no solo al Gobierno de la República de Chipre sino también a una serie de otros Estados miembros, que se garantice, urgentemente, que se apliquen las políticas de la comunidad internacional y de la Unión Europea con relación a Chipre.
El daño que ya se ha hecho a las perspectivas de una resolución sobre la cuestión de Chipre es incalculable, y la Comisión pide que se apruebe su propuesta antes de finales de este año y que la promesa que hagamos todos a los turcochipriotas se mantenga realmente.
Permítanme concluir, Señorías, con una observación sobre los efectos económicos de la ampliación que ya está teniendo lugar y de los planes que tenemos para el futuro.
El señor Buzek ha dicho algo muy importante, y la Comisión respalda su punto de vista de que el ingreso de los diez países ha conllevado un resurgimiento económico muy ventajoso.
Nuestro análisis muestra claramente que la ampliación ha dado resultados económicos favorables, no solo en los nuevos Estados miembros, sino también en los antiguos, que ambos lados se están beneficiando de nuestra integración de lo que son regiones que crecen.
Podemos esperar lo mismo de las adhesiones de Rumania y Bulgaria, que están en perspectiva.
Hablando desde un punto de vista personal, ya que solo puedo decir esto por mí, estoy plenamente convencido de que, si el proceso de la reforma política y económica continúa en Turquía durante los próximos diez años, el resultado será una situación económica en ese país que, si se adhiere, nos pondrá en la misma situación en la que todos saldrán beneficiados tal como ha sucedido con la ampliación al incluir a los países de Europa Central y del Este.
Las adhesiones de estos países no pondrán en peligro nuestras normas sociales; al contrario, harán que Europa sea más fuerte y contribuirán a que alcancemos nuestras metas. &#160;&#160; Las autoridades francesas me han notificado que, a partir del 22 de octubre, el señor Le Rachinel sustituirá a la señora Simonot.
Tras los cinco primeros años de aplicación de las decisiones de Tampere, que han restringido los derechos y las libertades democráticas, y la estrategia de Lisboa contraria a los intereses de los trabajadores, ahora preparan un segundo ataque de cinco años con nuevas medidas antipopulares más represivas.
He llegado a la conclusión de que si se celebrara hoy una votación, el resultado no sería positivo para las instituciones europeas ni para el proyecto europeo.
Estas últimas jornadas han venido a demostrar que la Unión Europea es una estructura política sólida y que este Parlamento, elegido por sufragio popular en todos nuestros Estados miembros, tiene un papel vital que desempeñar en la gobernanza de Europa.
Siempre les voy a ofrecer una cooperación leal y constructiva por el bien de Europa y del proyecto de la Unión Europea. &#160;&#160; Gracias, señor Barroso.
Los Tratados establecen claramente que la nueva Comisión debe entrar en funciones el 1 de noviembre y que antes el Parlamento Europeo debe pronunciarse sobre una propuesta.
El señor Barroso nos dice que no hay propuesta.
La consecuencia de esta situación es que la Comisión Prodi actual permanecerá en funciones durante el tiempo que sea necesario. &#160;&#160; Antes de que el Presidente siga haciendo consideraciones, quizás sea bueno escuchar a los presidentes de los grupos políticos.
Creo entender que hay una cuestión de orden.
Interviene el señor Pannella para una cuestión de orden. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la cuestión de que planteo se basa en las disposiciones combinadas del artículo 214 del Tratado y del apartado 2 del artículo 99 y del artículo 132 del Reglamentos del Parlamento.
Señor Presidente, la cuestión de observancia del Reglamento que quiero plantear se refiere, como usted ya ha señalado con razón, al plazo fijado por el Tratado para noviembre, para los próximos días.
El objetivo estratégico de nuestro grupo siempre ha sido tener una Comisión fuerte presidida por usted, y no aislar a ningún diputado de su equipo.
En tiempos difíciles cuando, el viernes, se firme el Tratado Constitucional en Roma y reafirmemos nuestra fe en el futuro de nuestro continente, queremos un Parlamento Europeo fuerte, una Comisión fuerte y un Consejo de Ministros que trabaje bien con ambas instituciones.
Señor Presidente, con mucho gusto sacrificaré dos minutos de mi tiempo para los gamberros de la Unión Europea.
La resolución que mi grupo tomó ayer por la noche de forma unánime estuvo precedida de debates difíciles y grandes desacuerdos, incluso en nuestras propias filas.
La decisión que tomamos ayer por la noche es que, a pesar de todo, no podemos confiar en la Comisión que usted, señor Barroso, habría propuesto o tenía la intención de proponer esta mañana.
Lo que ha hecho esta mañana despeja el camino hacia un futuro compartido por todos nosotros, tanto en la Comisión como en la amplia mayoría del Parlamento Europeo.
Me complace que el señor Poettering haya apoyado esta decisión, y quiero decirle que nunca es demasiado tarde para unirse a los que han afirmado que también hay que reforzar el Parlamento Europeo cuando los debates se interrumpen, cuando se reducen a una mera presentación, sobre la base de que el Parlamento Europeo solo es sensato cuando está de acuerdo con la Comisión.
Los que desean una Comisión fuerte, que pueda trabajar con el apoyo del Parlamento Europeo, son los que desean que una Institución fuerte –la Comisión– apoyada por otra institución fuerte –el Parlamento– sea capaz de enfrentarse a los verdaderos retos de los próximos años.
Si intentan que dependa de los votos de esos caballeros, cuyos tres o cuatro votos quizá solo ayuden a que la Comisión consiga una mayoría, están debilitando a Europa.
Por esta razón, necesitamos una amplia mayoría.
Mi grupo espera que, en el futuro, tenga en cuenta las propuestas que esta Cámara le hace al final de las audiencias.
En nombre de mi grupo, puedo decirle que también esperamos que sus consideraciones estén influidas por lo que le ha dicho el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, porque una cosa está clara: usted también necesitará el apoyo de mi grupo para su Comisión futura.
El 22 de julio usted tenía 443 votos, algunos de ellos de diputados de mi grupo.
El Grupo Socialista del Parlamento Europeo está preparado para una colaboración constructiva, y este es el camino que usted ha elegido hoy, algo que a veces hemos echado de menos en las últimas semanas.
Sin embargo, ha prevalecido tanto nuestra voluntad como la firmeza de nuestro criterio.
Sabe que cuando los proeuropeos critican a su Comisión, no están trabajando por el euroescepticismo, sino todo lo contrario: hoy, el euroescepticismo pierde porque la voz de la democracia en Europa ha subido de tono y se ha hecho oír en todas las capitales nacionales y más allá.
Señor Poettering, usted y el señor Barroso deberían leer juntos algunas cosas de Mao Zedong.
Lo que significa es que usted, si un Estado miembro propone a alguien que no sea competente, con nuestro apoyo rechazará la propuesta en lugar de sencillamente aceptarla.
Con nosotros, usted será lo suficientemente fuerte como para hacerlo; estaremos apoyándole.
Y esto no tiene nada que ver con la ideología.
Esta resolución contiene los argumentos sobre cuya base juzgaremos las próximas propuestas.
Es una victoria de la democracia europea y un gran estímulo para todos aquellos que han contribuido a crear las condiciones para esta decisión.
El desafío que deben superar los dirigentes europeos en todos los niveles era y sigue siendo, en este contexto, atreverse a hacer una evaluación crítica de lo que hace falta actualmente, y demostrar que están decididos a volver a dar sentido a la aventura europea, porque, contrariamente a lo que usted ha dicho, señor Barroso, yo, por mi parte, creo en Europa.
Esto es lo que, a nuestro entender, debe cambiar en la futura Comisión, y no solo el titular de tal o cual cartera.
Ya lo han dicho otros antes que yo: se trata del despertar de la confrontación política en el Parlamento Europeo, en sustitución, al fin, de los paños calientes y el consenso mudo.
Nadie puede culpar al Parlamento Europeo de usar sus poderes limitados para rechazar a la Comisión, pero el acoso indigno a un Comisario individual demuestra que la mejor forma de control se obtiene si el electorado y el parlamento nacional de cada país elige a su propio Comisario y le hace responsable.
De hecho, las distintas modalidades utilizadas hasta ahora no han garantizado ni unos métodos ecuánimes ni el respeto de una verdadera democracia.
No pensamos –respondiendo a la declaración del representante del Consejo– que la Comisión Prodi pueda permanecer en funciones mientras sea necesario.
La Comisión Prodi debe permanecer en funciones para la administración ordinaria hasta la próxima sesión plenaria del Parlamento en Estrasburgo.
Quien pretenda proteger las diferencias culturales o de orientación sexual discriminando la cultura o la fe religiosa de otros, no trabaja por el bien común, sino por perpetrar nuevas discriminaciones.
Si tuviera que traducirse esta anécdota, si tuviera que tomarse en serio y adaptarla al Parlamento Europeo, el señor Barroso haría una gran carrera en América, y muchos políticos destacados y oradores de esta Cámara triunfarían en la escena política de mi país.
Si esta Cámara desea decir que los gobiernos de los Estados miembros desempeñan un papel demasiado importante en este proceso, debería decirlo con claridad.
Si la Comisión quiere el apoyo de los Estados miembros, los gobiernos de los Estados miembros tienen que desempeñar un papel importante en su nombramiento, a pesar de que se alargue el proceso de toma de decisiones.
Muchas gracias. &#160;&#160; Muchas gracias.
Señor Kilroy-Silk, tiene la palabra para una cuestión de orden. &#160;&#160; – Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, el señor Barroso mostró su desprecio por el Parlamento en el día de ayer al llegar tarde y no disculparse.
Tiene la palabra la señora Mussolini para una cuestión de orden. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, intervengo por una cuestión de observancia del Reglamento.
En efecto, el Presidente electo ha apostado por una línea política al formar la Comisión y, dado que todos los Comisarios han comparecido ya ante la comisión parlamentaria competente, se habría debido proceder a la votación.
En sentido estricto, la presidencia y el Consejo no son partes oficiales de la discusión que está produciéndose entre el Parlamento y el nuevo Presidente de la Comisión.
También puedo responder a la observación del señor Watson asegurándole que, literalmente, no nos hemos perdido ni una sola palabra de lo que los diputados de esta Cámara han dicho sobre esta importante cuestión, como ya he explicado esta mañana.
Como ya ha indicado el señor Barroso, asumiremos esta responsabilidad consultando al nuevo Presidente de la Comisión y a los otros miembros del Consejo Europeo lo antes posible, en un intento de encontrar una solución rápida a esta situación.
Quiero repetir lo que ya he dicho esta mañana, es decir, que el Parlamento Europeo tiene, por supuesto, todo el derecho a asumir su responsabilidad, determinar su posición y elegir.
He repetido esta mañana que la presidencia y el Consejo confiaban plenamente en el señor Barroso como Presidente de la Comisión entrante, y que aún confían en él.
Es importante saber que la Comisión Prodi actual continuará ejerciendo sus obligaciones, para que el ciudadano europeo no se vea perjudicado por esta situación.
Espero poder trabajar con ustedes los próximos cinco años.
Quiero decirles que estoy a favor de una «coalición», si puedo decirlo así, entre todos los que están a favor del proyecto europeo.
Este punto es importante.
Yo no veo las relaciones institucionales en la Unión Europea desde la perspectiva de una victoria del Parlamento sobre el Consejo o de una victoria de la Comisión sobre el Parlamento.
Como se ha dicho, y está muy bien, necesitamos un Parlamento fuerte, y una Comisión fuerte también.
En este contexto, quiero destacar también al Consejo, porque el Consejo es el representante de los Estados miembros, y creo que todos los que han sido elegidos por los ciudadanos de los Estados miembros son demócratas.
Necesitamos esta cultura de respeto entre las instituciones para fortalecer a todos los que, en Europa, están a favor de la idea del compromiso.
Señorías, no hemos hablado mucho de los problemas de fondo de Europa, pero necesitamos un apoyo más amplio para avanzar en la consecución de nuestras prioridades en Europa.
Por mi parte estoy dispuesto a cooperar con ustedes, por supuesto, en un espíritu de respeto mutuo y lealtad, siempre con el proyecto europeo, el proyecto de nuestros ciudadanos, como máxima prioridad. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Barroso.
El señor Barroso necesita más tiempo para elaborarla, y el Consejo lo comprende, lo asume y, en consecuencia, hará que la Comisión Prodi siga en funciones hasta que podamos debatir y votar una propuesta.
Creo que encontrará en ellas elementos que le pueden ayudar en el trabajo que le queda por hacer.
No hay, por lo tanto, votación sobre ninguna cuestión.
Sólo me queda invitar al señor Barroso y al Consejo a que, cuanto antes, sin fijar ningún plazo limitativo, nos presenten una propuesta sobre la que el Parlamento pueda decidir y que nos mantengan informados del avance de sus trabajos al respecto.
El segundo nombre del apartado 2 –«por los diputados» – debería ser Wojciech Wierzejski, y no «Wojciechowski Janusz Czesław».
La Presidencia de los Países Bajos está ansiosa por acoger la próxima Cumbre en La Haya el 8 de noviembre.
Este plan de acción debería aprobarse en la próxima Cumbre de 2005.
Reflejaría la ambición de un mayor desarrollo de las relaciones UE-India en varios ámbitos clave, como la cooperación en las Naciones Unidas y otros foros multilaterales; la prevención de conflictos y la reconstrucción tras los conflictos; la cooperación en la no proliferación de armas de destrucción masiva y sus vectores; la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado; el diálogo sobre la democracia y los derechos humanos, y el apoyo de la Unión Europea en la consecución por parte de la India de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Además de los «viejos» desafíos, tenemos también que abordar otros nuevos, como la no proliferación de armas de destrucción masiva, el VIH/sida y la lucha contra el terrorismo.
La UE quiere reforzar el diálogo político con la India en este ámbito y sobre las cuestiones relacionadas con las armas de destrucción masiva.
La Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo formuló una agenda clara para la lucha contra el sida, y en 2001 la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó una Declaración de Compromiso en relación con el sida.
La UE confirmará a la India nuestro compromiso en la lucha contra el terrorismo.
En varias reuniones, tanto a nivel político como oficial, la UE ha expresado su pleno apoyo y satisfacción por las medidas tomadas por ambos países.
La UE espera que ambas partes sigan participando plenamente en este proceso, como por ejemplo a través de la consolidación del alto el fuego en la Línea de Control.
También acogemos con satisfacción el acuerdo alcanzado por ambas partes de explorar posibles alternativas para una solución pacífica y negociada de la cuestión de Jammu y Cachemira en el marco del proceso más amplio del diálogo compuesto entre los dos países.
Por supuesto, Pakistán tiene que seguir esforzándose en lo posible por poner coto a la infiltración terrorista a través de la Línea de Control y al terrorismo transfronterizo.
Pero al mismo tiempo es necesario que la India tome medidas para reducir las violaciones de los derechos humanos.
La UE está dispuesta a manifestar su compromiso con la reconstrucción y estabilización de Afganistán en asociación con el Gobierno afgano y espera que la India haga lo mismo.
También son necesarias la paz y la estabilidad en Nepal y Sri Lanka.
La economía constituye una parte importante de las relaciones UE-India.
La Unión Europea es el primer socio de la India en el ámbito del comercio y de la inversión extranjera efectiva, y es uno de los primeros en el ámbito de la cooperación económica.
La Cumbre también brindará una oportunidad de expresar nuestro compromiso con el sistema de comercio multilateral y el deseo de realizar progresos en la Ronda de Desarrollo de Doha.
También queremos que la India participe en Galileo, nuestro sistema de navegación por satélite mundial, y queremos debatir las negociaciones sobre un acuerdo marítimo.
Aunque la primera cumbre tuvo lugar hace solo cuatro años, las culturas europea e india se remontan a miles de años atrás.
Por lo tanto, nada más natural que destacar la dimensión cultural de nuestras relaciones con la firma de una declaración común sobre relaciones culturales.
Las relaciones abarcan muchos ámbitos y están abocadas al éxito.
La Cumbre del 8 de noviembre lo demostrará. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace mucho tener la oportunidad de hablar con ustedes sobre las relaciones UE-India.
Observando el estado en que se encuentran actualmente nuestras relaciones, está claro de que han recorrido un largo camino desde nuestra primera Cumbre de Lisboa en junio de 2000.
En particular, hemos profundizado y reforzado nuestro diálogo en todos los ámbitos.
La Comisión ha expuesto propuestas para hacer justamente esto.
La Comunicación sobre la Asociación Estratégica UE-India identifica los desafíos, oportunidades y expectativas para el fortalecimiento de nuestra cooperación internacional, económica y de desarrollo con la India.
La Unión Europea y la India podrían trabajar juntos de forma más efectiva para apoyar el multilateralismo y el papel de las Naciones Unidas.
Sin lugar a dudas, la Unión Europea y la India tienen que mejorar su diálogo sobre los derechos humanos y la democracia, tanto desde el punto de vista bilateral como a escala internacional.
En zonas en que la Unión Europea participa en el proceso de paz y la reconstrucción, como Afganistán y Sri Lanka, podrían intensificarse el diálogo y la cooperación con la India.
El papel del Parlamento Europeo es crucial.
La visita programada de diputados al Parlamento Europeo a la India a principios del mes que viene es una noticia excelente.
La India puede convertirse en un socio económico muy importante, y queda mucho por hacer para usar todo el potencial de las relaciones comerciales y de inversión de la Unión Europea y la India.
Por consiguiente, hay que entablar un diálogo político en ámbitos importantes de la gestión económica, como la política industrial, el medio ambiente o la competencia.
Los intercambios educativos recibirán un impulso a través de un programa de becas en el marco de Erasmus Mundus.
Cuando celebremos la próxima Cumbre en La Haya a principios de noviembre, adoptaremos una declaración sobre cooperación cultural, con la esperanza de que este ámbito sea una prioridad para nuestra futura cooperación.
Junto con las excelentes recomendaciones del Parlamento, están reunidos todos los elementos para que en la quinta cumbre se tome la decisión necesaria de abrir una nueva era en nuestras relaciones y elevar las relaciones con la India a la categoría de asociación estratégica.
Se espera que los dirigentes políticos encomienden a los funcionarios que elaboren un plan de acción detallado y una nueva declaración política para la sexta cumbre en 2005.
Vivimos unas relaciones internacionales convulsas, y la Unión, que persigue su consolidación institucional con la aprobación de la Constitución europea, puede desempeñar -si nos dotamos de voluntad política para ello- un destacado papel beneficioso para la paz, la estabilidad y la justicia -incluida la ecológica- en nuestro atormentado planeta.
Digo esto en unos días en los que está a punto de dilucidarse si la superpotencia americana elegirá el 2 de noviembre un camino de cooperación constructiva y respeto para las opiniones de los demás, incluidas las instituciones internacionales, o se inclinará por la vía opuesta.
Sin embargo, el mero hecho de que tal circunstancia se encuentre sobre la mesa indica con claridad no solamente la necesidad de abordar la reforma de Naciones Unidas, sino también el imperativo de considerar la injusticia estructural, que pervierte las relaciones entre los seres humanos y los pueblos del planeta.
Que en el siglo XXI haya todavía necesidad de lanzar una alianza contra el hambre, como varios países han hecho recientemente en la sede de las Naciones Unidas, señala el desastre de organización social internacional en el que estamos inmersos.
Por todas estas razones, hemos de valorar positivamente la comunicación de la Comisión, proponiendo el establecimiento de una cooperación estratégica así como las positivas conclusiones del Consejo del pasado 11 de octubre.
Por ello, estimo que, efectivamente, las tres Instituciones podemos y debemos, desde nuestros respectivos ámbitos competenciales, pero coordinadamente siempre, trabajar para, entre otros asuntos, promover un desarrollo sostenible y una adecuada gestión de la globalización, animando a Nueva Delhi a una decidida lucha contra la pobreza, para la cual puede contar, estoy seguro, con la colaboración de la Unión.
Que la India sea un país destacado en importantes tecnologías y que, simultáneamente, 300 millones de sus habitantes vivan en la pobreza es francamente una realidad de difícil digestión.
Estoy convencido, sin embargo, de que la cooperación estratégica que se propone y que será adecuadamente delineada en la Cumbre bilateral del 8 de noviembre contribuirá a encontrar soluciones y a compartir un multilateralismo eficaz en las relaciones internacionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, estamos plenamente de acuerdo con las declaraciones de la Comisión y del Consejo, así como con el informe del ponente.
Consideramos que la India, que es hoy la mayor democracia multicultural del mundo, debe ser para la Unión Europea un interlocutor estratégico a la hora de definir nuevas alineaciones políticas internacionales para asegurar la paz y la seguridad.
Compartimos, pues, plenamente la recomendación de que, en la quinta Cumbre entre la Unión Europea y la India del 8 de noviembre, el Consejo eleve a la India al rango de socio estratégico de la Unión.
Un enfoque multilateral, que conduzca también a una colaboración más estrecha en el marco de la Organización de las Naciones Unidas, debe ser un objetivo central de la política exterior de la Unión Europea, con la cual nos topamos hoy con la aprobación de la nueva Constitución.
Sin inútiles interferencias externas sino de un modo mucho más sencillo, con todo el apoyo útil que sea de su agrado y que la Unión Europea pueda aportar sobre la base de su propia experiencia en materia de política exterior.
Esto solo puede ocurrir si ambas partes hacen gala de una decidida voluntad de convertir el diálogo y las declaraciones en una realidad tangible.
Durante mucho tiempo, hemos tratado a este país de manera diferente a otros países en la región, como China por ejemplo, así que nos complace, a juzgar por los viajes realizados recientemente, que tanto la Unión Europea como muchos gobiernos nacionales estén prestando más atención a las relaciones con este país.
Como muchos oradores han señalado, India es la mayor democracia del mundo, con una gran diversidad de religiones, culturas y etnias, mientras que al mismo tiempo es un poder económico en aumento.
Si bien acogemos con satisfacción las indicaciones de que las relaciones entre la India y Pakistán están dando su fruto en forma de una resolución potencial del conflicto en Cachemira, lo cual nos alegra, también exigimos y buscamos expresamente la aceleración urgente del desarme nuclear en toda la región, en aras de la seguridad de las personas que viven allí.
El ponente nos dice que debemos ayudar a la India a luchar contra la pobreza, pero ¿podría decir a su propia organización quá está haciendo para ayudar?
Como he dicho al principio, el señor Barroso afirma que quiere impulsar el empleo en la Unión Europea.
Este informe hace exactamente lo contrario. &#160;&#160; Señor Presidente, por razones de principio, hubiera preferido que el Presidente de la Comisión de Comercio Internacional, señor Barón Crespo, hubiese hablado primero, pero el orden parlamentario dicta de otra manera.
Como saben, la enorme población en la India crea las precondiciones para una amplia gama y un gran número de consumidores potenciales de productos europeos.
En efecto, en interés común de la Unión Europea y de la India tenemos que trabajar para fomentar el comercio y la inversión, tanto en el ámbito multilateral como bilateral.
Nuestras relaciones comerciales con la India también son importantes.
Los terroristas que se refugian en Pakistán son una amenaza, no solo para la India sino también para el resto del mundo, y por tanto también para la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Comisario, espero que la reciente comunicación de la Comisión y el debate de hoy en esta Cámara marquen el comienzo de una nueva época de relaciones entre la UE y la India.
La estrategia de Lisboa nos compromete a conseguir una economía que compita a gran velocidad con la economía norteamericana en un espacio de tiempo que me parece poco realista.
Cualquiera que haya vivido y trabajado en esos países y conozca sus políticas y planes de desarrollo estará de acuerdo conmigo.
Nos interesa establecer vínculos con un país en el que el 50% de la población es menor de 20 años, y donde el PIB ha aumentado un promedio de 7% durante los últimos años.
El desarrollo de las relaciones entre la Unión Europea y la India será de crucial importancia para la paz mundial, la estabilidad, la seguridad y el desarrollo.
La India es un enorme país democrático en la región, con una historia y un pasado cultural.
Sin embargo, al mismo tiempo, es un país de futuro, que está construyendo unas bases consistentes y estables para su desarrollo económico, social, científico y tecnológico.
La Unión Europea y los Estados miembros están interesados en desarrollar una nueva alianza estratégica, una nueva asociación estratégica con la India, y esta relación contribuirá a la democratización del sistema internacional, a los equilibrios globales y regionales necesarios, a la creación de un mundo multipolar, a la defensa de la paz, la democracia y los derechos humanos, a la reforma del sistema de las Naciones Unidas y al fortalecimiento de su papel en la legitimación de la resolución pacífica de conflictos.
Por esta razón, la Unión Europea tiene que fomentar el intercambio educacional y los programas de los institutos de investigación, así como aplicar de inmediato los programas de becas. &#160;&#160; Señor Presidente, durante las últimas semanas, y con la cumbre UE-India en perspectiva –se celebrará en La Haya a principios de noviembre– el embajador neerlandés de Derechos Humanos ha declarado que la violación de los derechos de 260 millones de Dalits marginados es un problema de derechos humanos internacional.
A pesar de la democracia y la legislación en la mayor democracia del mundo, la práctica está demostrando algo diferente.
Me gustaría que este problema se incluyera de forma explícita en la agenda de nuestras discusiones comerciales bilaterales y multilaterales y en el contexto de la amplia asociación UE-India, que se ha defendido con acierto.
Debería ocurrir en esta plataforma, pero precisamente este tipo de problema de comercio internacional, unido a un problema jurídico internacional real de 260 millones de personas, exige un enfoque común, no solo en la India sino también en otros países.
La Presidencia está de acuerdo con la mayor parte de los comentarios y las recomendaciones de este interesante y excelente informe.
También estoy plenamente de acuerdo con quienes han dicho que es imprescindible dar prioridad a unas buenas relaciones con este importante país, que está adquiriendo aún más importancia desde el punto de vista económico, técnico y político.
El señor Menéndez del Valle ha mencionado también la importancia de las reformas de las Naciones Unidas.
Algunos diputados al Parlamento –el señor Özdemir y el señor Van den Berg– han mencionado la importante cuestión de los derechos humanos.
Como saben, debatir sobre derechos humanos en el seno de las Naciones Unidas es una cuestión espinosa; estoy seguro de que la delegación del Parlamento Europeo que visitó Cachemira el pasado mes de junio también se dio cuenta de eso.
No obstante, en la cumbre debatiremos la cuestión de los derechos humanos, la situación de las mujeres y los niños y otros temas.
Nos hemos mostrado coherentes con nuestra posición de que en la lucha contra el terrorismo o contra cualquier otro tipo de extremismo militante, también es preciso respetar los derechos humanos. &#160;&#160; – Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
El debate queda cerrado.
Muy pocos candidatos de la oposición fueron autorizados a presentarse a las elecciones parlamentarias del 17 de octubre de 2004 y ninguno de ellos ha sido elegido para el Parlamento.
Ahora el Presidente Lukashenko tiene el camino expedito para presentar su candidatura a las elecciones presidenciales de 2006 y ser reelegido para un tercer mandato, incluso convirtiéndose en presidente vitalicio.
Si estas elecciones presidenciales se celebran de la misma forma que las elecciones y el referendo del 17 de octubre, no hay duda de que lo conseguirá.
Estos ataques, sobre todo el ataque contra la vida y la salud del líder de la oposición, Lebedko, parecen haber estado cuidadosamente seleccionados y preparados.
Por lo tanto, la pregunta es: ¿qué puede hacer la Unión Europea para avanzar en la tarea de conseguir una vida mejor para el pueblo bielorruso?
Desde 1997, las relaciones de la Unión Europea con Belarús se han mantenido en un nivel muy bajo.
Ese año, la Unión decidió no ratificar el acuerdo de asociación y cooperación con Belarús en vista de la abrogación de la democracia en 1996.
Tras las elecciones presidenciales de 2001, cuando Lukashenko fue reelegido, la Unión Europea decidió mantener su estricta política hacia el régimen, aunque tratando también de continuar y, si fuera posible, ampliar las relaciones con la sociedad civil.
El apoyo popular del Presidente Lukashenko disminuye y, en respuesta a ello, el régimen acentúa la opresión.
Así las cosas, ¿qué puede hacer la Unión Europea, tanto con ánimo de presionar como de incentivar?
Con el fin de crear un espacio de paz, seguridad y prosperidad, la Unión Europea ha desarrollado la política de vecindad europea.
Si Belarús opta por el camino de la democracia y el Estado de Derecho, permitiendo a la población decidir sobre su propio futuro económico y político, la Unión Europea está dispuesta a presentar a ese país la misma oferta que a otros países vecinos.
El régimen está haciendo todo lo posible por impedir el apoyo occidental a organizaciones no gubernamentales.
También estoy muy satisfecho con la creación de una delegación separada para Belarús en el Parlamento Europeo.
Creo que esta medida demuestra a los ciudadanos de Belarús que la Unión Europea se toma muy en serio la situación de su país.
En segundo lugar, ¿qué medidas de presión puede tomar la Unión Europea?
Nuestras relaciones ya se encuentran en un nivel muy bajo.
La evolución política en Belarús no solo preocupa mucho a la Unión Europea, sino también a la OSCE y a los Estados Unidos, entre otros.
Pero también tenemos que cooperar con Rusia, que parece ser el único país que tiene cierta influencia sobre Belarús.
Aunque el Gobierno ruso comparte nuestra preocupación por la situación, por desgracia no estamos de acuerdo sobre el camino a seguir.
Es lamentable que Belarús no haya aprovechado la oportunidad de las elecciones parlamentarias de octubre para avanzar hacia el pluralismo democrático.
Al contrario, las elecciones parlamentarias del 17 de octubre no estuvieron ni mucho menos a la altura de los compromisos de la OSCE para unas elecciones democráticas.
El polémico referendo sobre la supresión del límite de dos mandatos para el cargo de presidente no cumplió las normas internacionales.
Desde la jornada electoral, las autoridades han tomado medidas cada vez más duras e intolerantes contra los ciudadanos que han puesto en duda el resultado de las elecciones y del referendo en manifestaciones pacíficas.
Para bien o para mal, Belarús es un país vecino de la Unión Europea, con importantes lazos históricos, culturales y sociales con la Unión Europea ampliada.
No podemos permanecer indiferentes ante el futuro de nuestras relaciones con este o con cualquier otro país con el que compartimos fronteras.
La Unión Europea ha creado un marco destinado a seguir reforzando la relación entre la Unión Europea ampliada y sus vecinos, incluida Belarús: la política de vecindad europea, de la que resulta que soy responsable por más tiempo del previsto.
Ofrecemos una cooperación más estrecha en todas nuestras relaciones, desde el diálogo político hasta la integración económica, sobre la base del compromiso en torno a unos valores comunes.
Esta oferta es válida también para Belarús.
A través de la política de vecindad europea, la Unión Europea está dispuesta a reforzar su prolongado compromiso de apoyar la evolución democrática en Belarús.
En las circunstancias actuales, sin embargo, no puede haber un plan de acción plenamente dotado en el marco de esa política para Belarús.
Las elecciones parlamentarias y el referendo de octubre eran un importante hito para Belarús en lo tocante a la política de vecindad europea, pero Belarús no ha estado a la altura de las circunstancias.
No obstante, sigue habiendo una posibilidad de estrechar las relaciones, incluidas las relaciones en el marco de la política de vecindad europea, siempre que se introduzcan reformas fundamentales.
Si esas reformas fundamentales no se producen, queda una pregunta de gran importancia: ¿cómo debemos seguir fomentando el proceso democrático en Belarús?
En estos momentos, un elemento clave de la política comunitaria hacia Belarús es el apoyo a la sociedad civil y al proceso de democratización.
Por otra parte, es posible fomentar aún más los contactos interpersonales entre Belarús y la Unión Europea.
Estoy convencido de que nuestros nuevos Estados miembros de esa región de Europa nos ayudarán a cumplir nuestros objetivos.
La Comisión pretende utilizar los instrumentos de ayuda a su disposición para continuar apoyando y asistiendo a organizaciones de la sociedad civil, periodistas y medios de comunicación independientes, universidades y, en su caso, también a las autoridades locales.
En segundo lugar, seguimos muy atentos al estado de los derechos humanos, el respeto de las libertades fundamentales y el Estado de Derecho en el país, y hacemos llegar nuestras preocupaciones al Gobierno de Belarús.
Es más importante que nunca seguir adelante y ampliar nuestros esfuerzos para apoyar a la sociedad civil y a las fuerzas democráticas de Belarús.
Ambos «si» son apoyos particularmente frágiles, sobre los que solo podemos imaginar a Belarús como un puente entre la Unión Europea y Rusia.
Desde 1997 se ha formado una unión Rusia-Belarús, que está ampliándose hacia una fusión de Estados aún mayor.
Por ejemplo, el señor Lukashenko nombró al General Ushopchik, un hombre buscado por el Tribunal de Lituania por el asesinato de civiles desarmados durante los acontecimientos en Vilnius en 1991, Viceministro en el gobierno bielorruso actual.
Parece que la situación actual es útil para Rusia.
No solo al país, sino al régimen.
La situación cambiará cuando Rusia comprenda que este escenario tampoco es el más útil para ellos.
Esto también es aplicable a la campaña electoral que precede al referéndum.
El resultado, una participación de cerca del 90%, del cual un 75% ha votado a favor del cambio constitucional, levanta sospechas.
Asimismo, tenemos que intentar ayudar a que se produzcan mejoras en Belarús apoyando a las fuerzas de oposición democráticas en ese país.
Para concluir, he presidido la delegación de observación durante las elecciones parlamentarias y presidenciales en Belarús durante muchas ocasiones, y mi frustración sobre la falta de cambio es aún muy grande, a pesar de todos nuestros esfuerzos.
La política propuesta por el Consejo y la Comisión recibe nuestro apoyo incondicional, pero en mi opinión, la clave del cambio reside en el otro vecino de Belarús, no la UE, sino Rusia.
Quiero instar al Consejo a que adopte una postura firme en las discusiones con Moscú, porque mi experiencia es que, en cuanto declaremos que las elecciones son ilegales, el mismo día el Presidente Putin enviará, por enésima vez, un telegrama al señor Lukashenko felicitándole por el éxito en las elecciones. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, los acontecimientos recientes en Belarús se han observado principalmente en términos de las elecciones que se celebran en ese país.
Sin embargo, a la sombra de esas elecciones se ha celebrado un referéndum encaminado a modificar la constitución y a hacer posible que el señor Lukashenko permanezca en el poder en Belarús de forma vitalicia.
Por lo tanto, se ha celebrado sin ningún tipo de controles externos.
Por lo tanto, hay razones suficientes para no reconocer ni el referéndum ni el derecho del señor Lukashenko a volver a presentarse a las elecciones presidenciales, aunque los observadores independientes hubieran estado presentes.
Belarús está abocándose al autoaislamento, y convirtiéndose en un país que menosprecia totalmente la influencia de otros países.
Esto se tiene que conseguir no solo mediante medidas en la propia Belarús, que podrían resultar difíciles, sino también aprovechando las oportunidades que proporciona la tecnología moderna, incluida la radio y la televisión.
Esta última podría transmitir ciertos valores y actitudes a Belarús, incluso si los transmisores se sitúan fuera de las fronteras de Belarús, como sería el caso bajo las propuestas que han presentado los Estados Unidos.
A propósito, y para concluir, quizá sería una buena idea que las acciones europeas de este tipo estuvieran sincronizadas y coordinadas de alguna manera con las acciones norteamericanas que recientemente ha establecido el Congreso y el Presidente.
No existe un cambio real de actitud, con una concentración específica sobre la situación en Belarús y consideración sobre las medidas factibles que apoyen a la oposición y a la sociedad civil en ese país.
Creo que no lo conseguiremos solo mediante resoluciones, sino también mediante acciones concretas, por ejemplo poniendo en marcha ayuda para los ciudadanos en zonas afectadas por el desastre de Chernóbil, ayudando a resolver las cuestiones de inmigración y protección de fronteras, facilitando una mayor comunicación entre estudiantes y apoyando las iniciativas civiles.
En mi opinión, hay instrumentos que pueden mejorar la situación de la gente ordinaria, aquellos para los que la democracia es muy importante. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, no cabe duda de que en Belarús se violan los derechos humanos, que no se respetan las normas básicas democráticas y que se discrimina a las minorías, sobre todo a la minoría polaca.
Además, no cabe duda que esta situación dista mucho de ser normal, y que no cumple con nuestras expectativas respecto de las normas de un Estado democrático.
Como miembros de la Liga de Familias Polacas, discrepamos con el derecho del Parlamento Europeo de interferir en la política exterior de otros países, y no tiene competencia para ello.
Esta Cámara debería ocuparse de sus propios asuntos en lugar de juzgar normas en otros países, en especial los que no pertenecen a la Unión Europea, porque dichas actividades no entran en su ámbito de competencia.
Belarús no tiene ningún tipo de política hostil hacia otras naciones y desea abrir su política exterior y cooperar con otros países.
El Consejo, la Comisión y los diputados de esta Cámara nos han descrito los acontecimientos.
Además, se trata de un ejemplo vívido de lo que podría pasarle a Ucrania si no llevamos a cabo reformas profundas de nuestra política de vecindad respecto de esta última.
La historia de Belarús desde 1996 es un ejemplo muy alarmante de lo que podría ocurrir en esta región, sobre todo en Ucrania. ¿Qué medidas podemos tomar ahora?
En efecto, ninguno de los Estados miembros de la UE debería hacerlo.
En segundo lugar, tenemos que ampliar la lista de personas que no deseamos ver en los Estados miembros, incluyendo miembros de las autoridades bielorrusas.
En tercer lugar, esta cuestión tiene que plantearse en las cumbres celebradas entre la Unión Europea y Rusia.
Rusia ha reconocido los resultados de las elecciones, y ejerce patrocinio político sobre este experimento político en el corazón de Europa.
Debemos tener el valor y las subvenciones suficientes para establecer una emisora de radio independiente para los bielorrusos.
Los intelectuales bielorrusos están ahogados en su propio país.
Tenemos que disponer de subvenciones suficientes para que estos individuos puedan estudiar en Europa y construir un futuro para su país cuando surja la oportunidad, y cuando Belarús recupere su independencia.
Será una inversión en nuestro futuro europeo común, un futuro en el que creemos firmemente.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 17 de octubre los electores bielorrusos fueron llamados a las urnas para pronunciarse en un referendo sobre una modificación de su Constitución y elegir a los diputados a su Parlamento.
He sido un miembro de la misión de observación enviada para controlar las elecciones, y he visto con mis propios ojos la forma en que se han celebrado.
Tenemos que sacar dos conclusiones muy importantes de todo esto.
La primera conclusión está incluida en la resolución y espero que esta Cámara la apruebe por una aplastante mayoría de votos.
Ya se ha dicho que tenemos que reconsiderar nuestra política sobre Belarús.
Las declaraciones del Presidente y de la Comisión contienen un principio muy importante, es decir, el principio del apoyo a la sociedad.
Nuestra política europea sobre Belarús debería estar guiada por el principio de apoyo a la sociedad y el aislamiento de las autoridades, y este principio debería continuar hasta que las autoridades sean democráticas.
Hace diez días se dieron pasos en Belarús que la han distanciado aún más de la Europa democrática.
Los vínculos con Rusia, donde están extendiéndose sentimientos antieuropeos, y donde están eliminándose algunos de los beneficios de la democracia, son cada vez más fuertes y esto tiene cierta influencia en Minsk.
Aunque apoyo la posición del Consejo, también creo que en el tiempo que nos queda antes de las elecciones presidenciales de 2006, es necesario ajustar en principio la política europea sobre Belarús, para adaptarla a las nuevas condiciones.
Después del 17 de octubre, se necesitarán no el doble, sino diez veces más recursos para la creación de una sociedad civil en Belarús. &#160;&#160; Señor Presidente, las elecciones y los referendos en Belarús se han celebrado bajo una gran presión y una interferencia intolerable, sobre todo por parte de los Estados Unidos de América, que han puesto en marcha la llamada «Ley de 2004», supuestamente a favor de la democracia en Belarús.
Los delegados de la OTAN también han descubierto de repente un vínculo entre Belarús y el terrorismo internacional.
Violan el derecho internacional y el principio de no interferencia en los asuntos internos de otro Estado.
Las acusaciones tanto por parte de la Unión Europea como de los Estados Unidos de América sobre las supuestas violaciones de los derechos democráticos son hipócritas.
Es obvio, por supuesto, que tanto la Unión Europea como los Estados Unidos de América estarían satisfechos si las elecciones se celebraran en Afganistán, en Iraq, en Kosovo o en Bosnia, que son territorios ocupados, convertidos en protectorados y en los que, por supuesto, en su opinión… &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, esta Cámara ha prestado mucha atención a Sudán, y con razón.
Tenemos que alzar la voz para que nos oigan, e incluso gritar a veces.
Es lo que se necesita para proteger a las minorías nacionales en Belarús, incluida la gran minoría polaca, por ejemplo.
Después de todo, no estamos hablando de un lejano país africano o asiático en el que un tirano local esté violando la democracia.
Tendríamos que boicotear al señor Lukashenko, pero no deberíamos boicotear al pueblo bielorruso, a sus organizaciones y a sus jóvenes. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 19 de octubre la Comisión Europea respaldó las conclusiones de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) en el sentido de que las elecciones celebradas en Belarús el 17 de octubre no cumplieron las normas democráticas –no fueron libres y justas–, y yo apoyo plenamente las conclusiones de la Comisión.
Nuestra conclusión debe ser clara: el Parlamento ruso se ha distanciado de todos los parlamentos democráticos del mundo y ha demostrado también que el último dictador de Europa cuenta con el pleno respaldo de la Duma, controlada por fuerzas políticas estrechamente vinculadas al Presidente Putin.
Este documento contiene un claro compromiso para apoyar a los que, en Belarús, trabajan por la democracia: estudiantes, sindicalistas, dirigentes cívicos y religiosos, periodistas y todos los ciudadanos de Belarús que exigen libertad para su nación.
Este documento prevé la utilización de 45 millones de dólares estadounidenses para reforzar la democracia en Belarús.
Por lo tanto, ¿qué debe y puede hacer la Unión Europea, y en particular nosotros, el Parlamento Europeo?
Hace un mes hablé aquí, en Estrasburgo, sobre la radio para el proyecto de buena vecindad de radiodifusión internacional a Belarús.
El objetivo de este proyecto es renovar la radiodifusión transfronteriza a Belarús en un canal de radio, utilizando los datos de Radyjo Ratsyya de Belarús y la licencia de radiodifusión de gran potencia de Radio Baltic Waves, de Vilnius, Lituania.
Por desgracia, los puntos de vista de Rusia y de la Unión Europea sobre el modo de mejorar la situación en Belarús difieren.
Rusia comprende la preocupación de la Unión Europea por la situación de los derechos humanos en general y por cuestiones más particulares, como la situación de los medios de comunicación y el cierre de la European Humanities University.
Sin embargo, los rusos consideran que la mejor forma de promover el cambio democrático pasa por implicar más a Belarús en la comunidad internacional.
En este momento crucial, la Unión Europea tiene cuatro claros mensajes que transmitir al pueblo ucranio.
El primer mensaje es muy sencillo: la Unión Europea está siguiendo muy de cerca los acontecimientos en Ucrania.
Sin embargo, eso no significa que siempre pensemos de la misma forma.
La Unión Europea transmite periódicamente su preocupación a las autoridades ucranias, por ejemplo durante la reciente Cumbre UE-Ucrania, pero también durante otras reuniones de diálogo político y a través de nuestras embajadas en Kiev.
Muchos Estados miembros de la Unión enviarán observadores y las conclusiones de la ODIHR serán un importante punto de referencia para la Unión Europea.
Como todos ustedes saben, es esencial que todos los candidatos políticos tengan igualdad en el acceso a los medios.
Solo la cobertura del proceso electoral por parte de medios de comunicación independientes y libres puede garantizar unas elecciones libres, justas y transparentes.
El Gobierno ucranio está obligado a garantizarlo.
Como he dicho, acojo con suma satisfacción la invitación de Ucrania a actuar como observadores en la campaña electoral y las elecciones, pero no basta con tener observadores internacionales.
Hemos hecho llegar este mensaje al Gobierno de Ucrania a través de las conclusiones del Consejo y de las declaraciones de una Presidencia anterior.
El Consejo seguirá al pie del cañón, no solo durante la primera vuelta electoral, sino también en la posible segunda vuelta que se celebraría en noviembre.
Esperamos que este mensaje convenza al Gobierno ucranio de que debe respetar las normas democráticas más estrictamente.
Si Ucrania desea realmente acercarse a la Unión Europea, es fundamental que haya elecciones libres y justas y se respeten las normas democráticas.
El proceso de ampliación ha incrementado la importancia de Ucrania para la Unión Europea.
Además, el conocimiento de ese país por parte de los nuevos Estados miembros permite a la Unión Europea aplicar una política más activa y eficaz.
La Unión Europea tiene los instrumentos adecuados para llevar a cabo una política eficaz para Ucrania y para intensificar nuestra relación.
Este plan de acción ha sido elaborado conjuntamente por la Unión Europea y Ucrania y establecerá objetivos concretos para los próximos años.
Como afirmó el Presidente Kuchma en la última Cumbre UE-Ucrania, debemos comprometernos a aplicar lo que debería ser un plan de acción y no solo un plan de intenciones.
Y la Unión Europea se ha comprometido a elaborar este plan en estrecha cooperación con cualquier candidato que gane unas elecciones libres, justas y transparentes.
Por último, nuestro cuarto mensaje: la cooperación entre la Unión Europea y Ucrania no va a ser siempre fácil, pero a ambos nos interesa que la tendencia a largo plazo sea de mejora y no de deterioro de la relación.
Si se presta atención a los comentarios y las opiniones de los líderes de opinión y los políticos, tanto de la Unión Europea como de Ucrania, a menudo parece que la relación entre la Unión y Ucrania, en el mejor de los casos, dista de ser óptima.
A menudo se menciona el espacio económico común para demostrar que esto ya está ocurriendo.
Además, la celebración de las próximas elecciones presidenciales podría ensombrecer nuestras relaciones.
En este punto corresponde actuar al Gobierno de Ucrania y a sus ciudadanos.
El 14 de septiembre, el Parlamento ucranio tuvo un debate sobre las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania.
El plan de acción conjunto será el testimonio de nuestro deseo de mejorar la calidad de nuestra relación.
Nuestro mensaje es claro, tanto sobre las elecciones como sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania.
Actualmente, esta cuestión no figura en la agenda, pero tanto mi personal como yo mismo hemos elaborado una perspectiva concreta y a medio plazo para los vecinos de la Unión Europea ampliada –la Política de Vecindad Europea a la que ya se ha referido el señor Nicolaï.
El señor Nicolaï ya se ha referido a todas las cosas nuevas e importantes que podemos ofrecer a Ucrania a través de la Política de Vecindad.
También el Parlamento Europeo, bajo nuestro Acuerdo de Asociación, ha desarrollado su propio marco para un diálogo en profundidad con el Parlamento ucranio.
Me complace que el nuevo presidente de la delegación de su Cámara en Ucrania, el señor Siwiec, sea polaco, uno de los vecinos más cercanos de Ucrania.
Asimismo, quiero dejar claro que no podemos bajar nuestros niveles de adherencia a valores compartidos y principios democráticos, de los que depende la aplicación futura de nuestro plan de acción de la Política de Vecindad Europea, que es muy ambicioso.
No es aceptable que las autoridades y otros órganos estatales interfieran en las elecciones a varios niveles y de diferentes maneras.
No cabe duda de que las elecciones representan un examen crucial para la democracia en Ucrania.
La democratización en Ucrania es uno de los mayores retos de la Política de Vecindad, que intenta aumentar las relaciones con los países que rodean a la Unión Europea.
Las elecciones presidenciales del 31 de octubre y la segunda vuelta algunas semanas después desempeñan un papel importante en estos acontecimientos.
Después de todo, las declaraciones hechas al final de estas elecciones a menudo tienen un impacto significativo en las relaciones entre la Unión Europea y el país relevante.
Por lo tanto, instamos a las autoridades ucranias, en los últimos días antes de la primera vuelta de las elecciones presidenciales, a que garanticen que todos los candidatos tengan un acceso equitativo a los medios de comunicación, que se repare el daño que pueda repararse, que se comprometan a celebrar una campaña justa en la segunda vuelta –por supuesto, esto es lo más importante– para que la población ucrania tome sus propias decisiones.
Ucrania ha expresado su deseo de una cooperación aún más estrecha con las instituciones europeas, y de unas relaciones más fuertes con la Unión Europea.
El segundo aspecto que recientemente se ha hecho evidente, y que podría suponer un peligro, si bien en la actualidad el peligro ha disminuido, es el gran número de circunscripciones electorales fuera de Ucrania.
Rusia reacciona drásticamente con acusaciones de interferencia en los asuntos de otros países a cualquier crítica sobre la forma en que se está llevando a cabo la campaña electoral en Belarús y en otros países, por ejemplo, en el caso que nos ocupa no se ha inhibido en absoluto.
Muchas gracias. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con el Comisario Verheugen en que, en contraste con la situación en Belarús, el país vecino, las elecciones presidenciales en Ucrania implicarán una excitante carrera entre dos personalidades fuertes.
Sin embargo, como otros muchos diputados de esta Cámara han señalado antes que yo, esperamos este fin de semana y este proceso electoral con preocupación, porque la campaña está librándose en términos injustos.
Coincido con las exigencias de la Presidencia y comparto su malestar por el hecho de que no hayan podido desplegarse observadores locales, puesto que durante las últimas elecciones este fue un factor clave para unas elecciones democráticas.
El alto nivel de participación ha demostrado el potencial del país como democracia, y por lo tanto resulta crucial que se tomen medidas para prevenir cualquier acontecimiento indeseable, así como para garantizar que estas elecciones se celebren de forma verdaderamente democrática.
Sin embargo, ambos países tienen algo en común, es decir, el interés estratégico de Rusia.
Sabemos que Rusia está interesada en mantener una configuración política determinada en Ucrania.
Es importante que celebremos conversaciones con Rusia sobre cuestiones relacionadas con Ucrania, ya que es un socio importante en dichas cuestiones, y estas conversaciones deberían incluirse en la agenda de las reuniones celebradas en el marco del AAC y durante la cumbre UE-Rusia.
Además, quiero hacer algunas observaciones sobre la declaración del señor Verheugen.
Es cierto que Ucrania aún no cumple con los criterios de un Estado democrático, pero sabemos que la adhesión a la UE es el mejor incentivo para cumplir con estos criterios. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, Ucrania, un país en el que pronto se celebrarán elecciones presidenciales, tiene dos caminos de desarrollo abiertos.
Podríamos supervisar la votación y también la campaña electoral entre la primera y la segunda vuelta de las elecciones presidenciales, porque la campaña durante este período será muy dramática.
Además, por supuesto, tenemos que reaccionar.
En segundo lugar, debemos estar preparados para posponer la aprobación de un plan de acción para Ucrania por parte de la Unión Europea, o más específicamente de la Comisión.
El hecho de que la Comisión Europea no aprobara ayer el plan de acción es positivo, porque una victoria de Yúschenko nos permitiría emprender más acciones, hacer ofertas más generosas a Ucrania y tomar medidas de apoyo al cambio democrático en el país.
Si Yúschenko gana, tenemos que estar preparados para enviar grandes cantidades de financiación adicional que apoyen la transformación de Ucrania, y deberíamos enviar un claro mensaje ahora de que estamos dispuestos a hacerlo.
No podemos olvidar que una Ucrania fuerte, democrática e independiente es esencial para la estabilidad de Europa. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el señor Verheugen nos ha hecho una buena descripción de los acontecimientos en Ucrania, porque ha evitado hablar en términos de blanco y negro, y en su lugar ha recurrido a la gama de grises.
Queremos ayudar a los ucranios a construir la democracia y a respetar ciertos principios.
Los oradores en esta Cámara han dicho que está librándose una batalla verdaderamente política, y en efecto, ¿en qué otro lugar de esta región está librándose una batalla verdaderamente política?
Un mes antes de las elecciones en Ucrania no sabemos quién será el Presidente.
La existencia de una verdadera oposición y de una verdadera alternativa en Ucrania es un logro de los últimos años.
Sin embargo, no podemos olvidar que incluso una victoria de un representante de la oposición no significaría que las relaciones con la Unión Europea se revisaran.
Sencillamente plantearía nuevos retos.
Debemos ser pacientes y coherentes en nuestras relaciones con Ucrania, y para ello necesitamos tiempo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, cuando escucho los comentarios del señor Verheugen y de los representantes de Europa Occidental sobre Ucrania, tengo la curiosa impresión de que nadie entiende la realidad del país del que estamos hablando.
Después de todo, sus propios países tardaron siglos en hacerlo.
Por lo tanto, creo que la Unión Europea no puede permitirse actuar como mero observador de los acontecimientos en este país, un país situado en la frontera oriental de la Unión Europea y con una población de 50 millones de habitantes.
Independientemente del resultado de las elecciones, necesitamos un programa definido.
Espero que la Unión Europea presente propuestas para dicho programa.
Es cierto que las elecciones no serán totalmente democráticas, pero nuestra ayuda futura no debería depender de las elecciones y de los resultados. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, atrapadas como están entre dos acontecimientos de interés periodístico –las elecciones parlamentarias en Belarús y las presidenciales en los Estados Unidos–, las elecciones en Ucrania no son, sin embargo, menos importantes para Europa y para el mundo entero, aunque este país vecino es, sin duda, más democrático que Belarús y tiene menos influencia que los Estados Unidos de América.
Gracias a los diputados al Parlamento Europeo de los nuevos Estados miembros y su conocimiento y experiencia en esta materia, se ha prestado especial atención a las cuestiones relacionadas con Ucrania, incluso durante estos primeros meses de trabajo del Parlamento, subrayando la importancia de este nuevo vecino europeo como socio estratégico.
El resultado de estas elecciones debe reflejarse de modo claro y efectivo en las decisiones de la Unión Europea, no solo en términos de censura o apoyo, sino también con respecto a cuestiones estratégicas y financieras concretas.
Actualmente se está desarrollando un plan de acción entre la Unión Europea y Ucrania dentro del marco de nuestra nueva política hacia los países vecinos.
Todos necesitamos vecinos democráticos y libres de corrupción, para que los empresarios puedan obtener unos mayores beneficios en un entorno de libre competencia, y nuestra gente pueda dormir más tranquila, sabiendo que Ucrania no se ha puesto el disfraz de oso furioso de su gran vecino ruso. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, ¿es Europa consciente de lo que está ocurriendo en Ucrania?
Lo cierto es que Ucrania es un Estado de importancia estratégica para Europa occidental, desde el punto de vista económico y de la seguridad y en términos de equilibrio geopolítico en Europa.
Por ello pido a esta Cámara que se asegure de que los Estados miembros no pasen por alto la cuestión de las elecciones en Ucrania durante la próxima cumbre entre la Unión Europea y Rusia el 11 de noviembre.
También pido que se realicen todos los esfuerzos posibles durante las próximas dos semanas, que son cruciales para Ucrania, para impedir cualquier medida por parte de Rusia encaminada a reforzar las tendencias autocráticas en sus países vecinos.
La base de nuestra opinión sobre el proceso será el informe de la Misión de Observación Electoral de la OSCE.
La UE aporta cerca de la mitad de los observadores de esa misión.
En cualquier caso, la UE no se va a cruzar de brazos una vez finalizada la primera ronda de las elecciones.
Algunos diputados, como el señor Tannock y la señora Wiersma, han hablado de un posible envenenamiento del candidato de la oposición, Viktor Yúschenko.
Me complace que esta tarde se haya demostrado el acierto de esta predicción, aunque no estoy de acuerdo con todo lo que se ha dicho ante esta Cámara, especialmente por parte de los diputados polacos.
Esto no es así, y el hecho de que el país es importante para nosotros implica que nos mostremos muy activos en él.
Mi respuesta a esta pregunta es un «sí» contundente, estoy absolutamente seguro de que una perspectiva realmente convincente de entrada de Ucrania en la UE sería de gran ayuda.
Durante las conversaciones con el Presidente Kuchma siempre he dejado deliberadamente abierta la cuestión de adónde llevará en última instancia esta política, y ha sido la propia Ucrania la que ha dicho que cree que un día llevará a la Unión Europea.
Si me perdonan que lo diga de este modo, Estonia, Letonia y Lituania también son independientes desde hace tan solo 12 años, y aun así exigimos a estos tres países que cumplieran plenamente nuestros criterios políticos y democráticos.
Sin embargo, no creo que la comparación que se ha hecho en esta Cámara esta tarde entre Ucrania y un niño pequeño venga a cuento.
Ninguna de estas medidas puede tomarse en el caso de Ucrania, y en ninguno de los casos la metáfora da en el clavo.
Ucrania no es un niño pequeño, es un país muy seguro de sí mismo, importante y adulto, y creo que le podemos exigir con todo el derecho que se comporte como un adulto. &#160;&#160; Señor Presidente, siento mucho haber llegado tan solo al final del debate sobre Ucrania, puesto que ha coincidido con una reunión que tenía con la delegación parlamentaria para las relaciones con Israel.
Puede que se me haya pasado por alto, pero he hecho al representante neerlandés del Consejo una pregunta pertinente sobre la postura del Consejo respecto a la evidente intervención política del Kremlin en estas elecciones presidenciales de Ucrania.
Puede que el Consejo ya haya respondido a esta pregunta, pero si no lo ha hecho, mi pregunta sigue en pie.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves.
Se interrumpe la sesión hasta el Turno de preguntas, a las 18.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0017/2004).
Se ha solicitado a los jefes de misión de la UE en Belgrado que presenten un informe sobre la situación de la provincia ofreciendo un cuadro general de las relaciones interétnicas e información complementaria sobre recientes incidentes.
En sus conclusiones sobre los Balcanes Occidentales de 11 de octubre de 2004, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores se muestra satisfecho con el compromiso contraído por el Gobierno de Serbia el 8 de septiembre de potenciar el diálogo con todas las comunidades étnicas, y el Consejo esperaba que se cumpliera este compromiso.
En los próximos meses, la Comisión elaborará un informe de viabilidad para averiguar si puede aconsejar al Consejo que emprenda negociaciones de cara a un acuerdo de estabilización y asociación con Serbia y Montenegro. &#160;&#160; . – Me complace mucho que el Consejo Europeo preste atención a esta cuestión tan importante.
Como sabe, nuestro segundo informe no está terminado, pero puedo decirle que estamos siguiendo de cerca la situación.
También quisiera llamar su atención sobre las conclusiones del Consejo del 11 de octubre, en las que acogía con satisfacción el compromiso de Serbia de entablar el diálogo con todos los grupos étnicos.
No obstante, establecer el requisito previo de colaboración con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia comporta el riesgo no solo de una ruptura de la federación, sino también del aislamiento de Serbia respecto a la Unión Europea a pesar del progreso del país y las recientes elecciones presidenciales democráticas.
Al mismo tiempo, los Ministros de Asuntos Exteriores se pronunciaron a favor exigir el cumplimiento de las condiciones políticas, incluidas todas las obligaciones internacionales, entre ellas las relativas al Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia o TPIAY.
Por lo tanto, la Unión Europea solicita a todos los países de los Balcanes Occidentales que colaboren con el TPIAY como prueba de su voluntad de cumplir sus obligaciones internacionales y respetar el principio del Estado de Derecho, ya que este último es una de las piedras angulares en que se fundamenta la Unión, de acuerdo con el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Los líderes de esos países han prometido colaborar con el TPIAY en varias ocasiones, incluida la celebración del Foro Unión Europea-Balcanes Occidentales el 9 de diciembre de 2003, que reunió a los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y de la región.
Quiero preguntar a la Presidencia neerlandesa qué pretende hacer a la vista de estas circunstancias.
Los problemas se están acumulando.
Estos sucesos tuvieron lugar en la víspera del trágico aniversario del 6 de septiembre de 1955, cuando se realizó un amplio pogromo contra el Patriarcado y los griegos de Estambul.
Los derechos de los individuos a practicar libremente su religión y a utilizar su propia lengua están sujetos en la práctica a restricciones.
La protección de los derechos fundamentales es un principio fundador de la Unión y una condición esencial de su legitimidad.
En las relaciones exteriores, el respeto de los derechos fundamentales es una condición imprescindible para la adhesión de países candidatos a la Unión.
De acuerdo con esa prioridad, Turquía debe crear condiciones equivalentes a las de los Estados miembros de la UE para garantizar el funcionamiento de las comunidades de religiones no musulmanas.
El Consejo sigue de cerca el desarrollo de los acontecimientos con respecto a la libertad religiosa en Turquía sobre el telón de fondo de los criterios políticos de Copenhague para la adhesión.
Como su Señoría sabe, la Comisión aceptó sus recomendaciones relativas al progreso de Turquía en la vía de la adhesión el 6 de octubre, y ha recomendado la apertura de negociaciones con Turquía en determinadas condiciones.
Tengo dos preguntas.
Esencialmente, mi pregunta es la siguiente: el representante del Consejo ya nos ha dicho que, básicamente, Turquía no cumple actualmente los criterios de Copenhague y el señor Verheugen también ha dicho otro tanto en una de sus respuestas.
La Comisión ha indicado –y estoy de acuerdo con lo que ha dicho a este respecto– que en relación con los criterios políticos todavía queda un largo camino que recorrer.
Lo que es muy importante –y también lo es para ustedes, a juzgar por sus preguntas– es el hecho de que la Comisión señala que una vez hayan comenzado las negociaciones con Turquía, los criterios políticos seguirán siendo objeto de un seguimiento exhaustivo.
Teniendo en cuenta la amplia experiencia de los Países Bajos en combatir inundaciones y con los problemas propios de un país situado en una cota baja, ¿qué ayuda a largo plazo puede ofrecer el Consejo a esta importante región del mundo? &#160;&#160; .
El Consejo le rogaría que se dirigiera a la Comisión, que podrá proporcionarle información exhaustiva sobre el tema, especialmente en lo que respecta a la ayuda técnica y financiera. &#160;&#160; –Quiero dar las gracias al Consejo por su brevísima respuesta, aunque esperaba algo más.
Sé que los Países Bajos, con su larga experiencia de lucha contra las inundaciones en su propio país, ya apoyan un número considerable de proyectos en Bangladesh, pero me pregunto qué más se puede hacer en el futuro.
Se han visto afectadas por las inundaciones cerca de 36 millones de personas, que es más que la población de los Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo, Dinamarca e Irlanda juntos.
Las negociaciones con Rumania en torno al capítulo 24 todavía están en curso.
La futura agencia europea para el control de fronteras exteriores, que se espera que empiece a funcionar para el 1 de mayo de 2005, elaborará y desarrollará un plan básico común para formar a las patrullas fronterizas e impartirá formación a escala europea a los instructores de las patrullas fronterizas nacionales de los Estados miembros.
Estos incluyen, entre otras cosas, criterios políticos que requieren que un Estado miembro candidato posea instituciones estables, que garanticen, como he dicho hace un momento, la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto y la protección de las minorías.
En diciembre de este año, el Consejo Europeo, basándose en el informe y las recomendaciones de la Comisión de 6 de octubre de 2004, decidirá si comienzan las negociaciones con Turquía.
Creo que ya he aclarado esto en una respuesta combinada a las tres preguntas. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, quisiera formular una pregunta respecto a la situación que surge tras la firma del proyecto de Tratado Constitucional este mes por parte de los representantes de los gobiernos.
La Comisión estudiará esto muy detenidamente y, a este respecto, si se decide entablar las negociaciones, estos puntos seguirán siendo objeto de una revisión muy detenida después del inicio de las negociaciones. &#160;&#160; –Me han alarmado bastante las implicaciones de esta pregunta y, aun más, la aportación que hemos escuchado del otro lado de la Cámara.
Nada podría reflejar mejor la firme voluntad de la Unión Europea de conservar su naturaleza plenamente laica que la adhesión de Turquía, un gran país con un gran número de ciudadanos musulmanes.
Sí, Turquía planteará problemas para la Unión Europea.
Yo, por lo pronto, acojo con agrado la adhesión en su momento de Turquía a la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha dicho usted que esta cuestión está mejor planteada en la legislación de Turquía que en las de otros Estados miembros.
En primer lugar, estaría interesado en saber en qué Estados miembros está usted pensando.
Los ejercicios de este tipo, que implican el despliegue de tropas nacionales o multinacionales, siguen siendo responsabilidad exclusiva de los Estados miembros.
La pregunta complementaria que formulo es si el señor Presidente en ejercicio del Consejo considera que, desde el punto de vista del Consejo y dentro del ámbito de la cooperación en política exterior y de seguridad común, sería conveniente que empecemos a adoptar una postura, por lo menos a modo de recomendaciones, para evitar esta exportación de la contaminación de los Estados Unidos hacia aguas próximas a la Unión Europea. &#160;&#160; .
En Bélgica, el Ministro de Hacienda propone dejar de acuñar las monedas más pequeñas a partir del próximo año.
Aunque, por lo que yo sé, ningún Estado miembro solicita su supresión, ¿reclamará la Presidencia neerlandesa una decisión clara de los Ministros de Hacienda europeos o simplemente se permitirá a cada Estado miembro ir a su aire? &#160;&#160; .
El artículo 106 del Tratado define claramente los poderes respectivos del Banco Central Europeo y de los Estados miembros respecto a la cuestión de los billetes y monedas de euro.
El párrafo 2 especifica que los Estados miembros pueden emitir monedas con dos condiciones.
Corresponde a los Estados miembros decidir, dentro de este marco, el volumen de monedas que quieren emitir y su valor nominal, requiriendo para cada emisión la aprobación por parte del Banco Central Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, muchas gracias.
No obstante, en mi opinión –y creo que en opinión del público y de una serie de organizaciones de consumidores– si en la zona del euro y en los distintos Estados miembros se toman distintas posturas sobre si seguir o no emitiendo ciertas monedas pequeñas de céntimo de euro o si redondear o no los precios, entonces es difícil seguir hablando de política de precios o política financiera en la zona del euro.
Durante años, los servicios policiales competentes de los Estados miembros, incluida la policía, los servicios aduaneros y de guardacostas, han hecho todos los esfuerzos posibles por prevenir la importación de drogas ilegales en el territorio de los Estados miembros.
Es sumamente importante impedir que estas sustancias penetren en el territorio de los Estados miembros.
El 2 de junio de 2004, la Comisión publicó una comunicación sobre el refuerzo de la cooperación entre servicios de policía y aduanas en la Unión Europea.
La respuesta del Consejo se incluye en el proyecto del programa plurianual del espacio de libertad, seguridad y justicia, el llamado programa de La Haya, que el Consejo Europeo adoptará el 5 de noviembre de 2004.
Durante diez años, las autoridades aduaneras de los Estados miembros han organizado cada año operaciones conjuntas para examinar el contrabando de drogas, incluido el éxtasis, por tierra, mar y aire.
Para dentro de poco se ha programado una operación centrada en el contrabando de éxtasis por vía aérea, y más de 20 Estados miembros van a participar en ella. &#160;&#160; – Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
También me gustaría preguntar sobre la postura del Consejo respecto al LSD y otros narcóticos ilegales.
Estos contactos se han realizado, se están introduciendo mejoras y su Señoría estaba en lo cierto al mencionar la cooperación con los Estados Unidos.
Esto no resta valor al hecho de que, sin duda, la cooperación dentro de la Unión Europea tiene como primer y principal objetivo la cuestión transfronteriza y también es –por lo menos es así como yo entiendo su comentario– un llamamiento a los Gobiernos nacionales para que asuman sus responsabilidades en este terreno.
Lo que puedo decir es que la Presidencia neerlandesa espera tomar una decisión sobre este tema en el Consejo Europeo de diciembre.
Junto a medidas nacionales e internacionales, habría que buscar una solución amplia del problema de la deuda de los países en desarrollo para que las deudas sean soportables a largo plazo.
De acuerdo con el consenso de Monterrey, que fue aprobado por los Jefes de Estado o de Gobierno de los países miembros de las Naciones Unidas en marzo de 2002, la UE reconoce que la financiación permanente de la deuda es esencial para liberar recursos para inversiones privadas y públicas, y que el alivio de la deuda exterior puede desempeñar un papel crucial cuando los recursos se liberan para actividades que promueven el crecimiento y el desarrollo sostenibles.
Alcanzar los objetivos del milenio en materia de desarrollo es un objetivo principal de la Unión Europea y, en sentido más amplio, de las comunidades internacionales.
Los compromisos que contrajeron los Estados miembros de la UE en la Conferencia de Monterrey reflejan el papel destacado de la Unión en los esfuerzos internacionales por cumplir los objetivos del milenio y debería quedar reflejado en todo el abanico de medidas políticas de la UE y en sus decisiones relativas a la distribución de los recursos financieros.
En sus conclusiones del 14 de noviembre de 2002, el Consejo confirmó su voluntad de «continuar con sus esfuerzos por restaurar la sostenibilidad de las deudas en el contexto del refuerzo de la iniciativa para los países pobres altamente endeudados, para que los países en vías de desarrollo, especialmente los más pobres, puedan seguir persiguiendo el crecimiento y el desarrollo sin verse dificultados por la carga de deudas insostenibles».
Durante el diálogo de alto nivel sobre la financiación del desarrollo, celebrado en Nueva York en octubre de 2003 en el marco de la 58ª Asamblea General de las Naciones Unidas, la UE instó a todos los países donantes y acreedores que no lo habían hecho a asumir su parte de la reducción bilateral de la deuda y contribuir a la financiación multilateral de la iniciativa de los países pobres altamente endeudados.
La UE también subrayó que es sumamente importante que el FMI y el Banco Mundial emitan informes regulares sobre si sus Estados miembros cumplen sus obligaciones respecto a los países pobres altamente endeudados, especialmente respecto al artículo 4 sobre el control.
De acuerdo con la UE, los países pobres altamente endeudados, al igual que los países donantes y acreedores, son todos responsables del alivio permanente de la deuda a largo plazo.
En mi primera intervención he intentado indicar de modo concreto la preocupación y la implicación del Consejo en esto, junto con el peso político y la prioridad que le otorgamos, con respecto a la organización concreta y los aspectos que su Señoría ha mencionado.
Para esto me remito una vez más a la Comisión, como ciertamente ha hecho él mismo en su pregunta más detallada. &#160;&#160; Nos estamos acercando al final del tiempo previsto para el Turno de preguntas.
Veo que hay al menos tres Diputados más que quieren formular las tres preguntas siguientes.
Pido disculpas al señor Newton Dunn, al señor Moraes y a la señora Malmström, a quienes veo que están presentes en esta Cámara, pero el Consejo nos ha notificado que tiene compromisos apremiantes y no puede quedarse más tiempo. &#160;&#160; Señor Presidente, solo quiero observar que el reloj marca las 18:56.
Por lo tanto, todavía no se puede cerrar el Turno de preguntas, ¿no? &#160;&#160; Puesto que el tiempo correspondiente al Turno de preguntas ha transcurrido, las preguntas nº 14 a 33 serán contestadas por escrito(2), excepto la pregunta nº 18, que ha sido retirada por su autor.
Gracias por su comprensión. &#160;&#160; Como he dicho, el Turno de preguntas queda cerrado, puesto que el Consejo tiene que irse. (.) (1)
