Y lo peor es que las cifras no disminuyen y que estamos muy lejos de poder alcanzar el objetivo de reducir a la mitad el número de personas desnutridas para el año 2015, que se fijó en la Cumbre Mundial sobre la Alimentación de 1996 y se reafirmó en la Declaración del Milenio.
Consideremos el sida, una lacra que ya se ha cobrado 25 millones de víctimas; pensemos en las 14 000 personas que contraen el virus del sida cada día.
Del mismo modo, la decisión de conceder acceso libre en el mercado europeo a los productos de los países menos desarrollados es muy importante.
También debemos apoyar iniciativas tan oportunas como las dos que ha propuesto recientemente el nuevo Presidente de Brasil, Lula da Silva: el programa «Hambre cero» para erradicar el hambre en su país y otra iniciativa presentada en Davos, de naturaleza universal, que propone la creación de un fondo internacional para combatir la pobreza y el hambre en los países en desarrollo.
Sin embargo, tal como he mencionado con anterioridad, también es crucial adoptar medidas fundamentales que rompan en primer lugar con un modelo que ha demostrado ser inadecuado e injusto, que sitúa a los países menos desarrollados en una posición inferior y los menosprecia -sobre todo al pretender que todo puede resolverse por medio del comercio- que perpetúa un sistema de comercio injusto cuya única prioridad es el crecimiento económico sin tener en cuenta la importancia de la distribución equitativa de la riqueza generada.
Es preciso hallar una solución definitiva al problema de la deuda y es especialmente necesario garantizar precios estables que hagan viables las formas tradicionales de producción en los países menos desarrollados, principalmente en el sector primario.
Señor Presidente, en África hay una hambruna después de otra.
En algunos de estos países o regiones, la crisis alimentaria no es una crisis general.
Según los Verdes, el único modo de erradicar el hambre en el mundo pasa por el desarrollo sostenible en la producción de alimentos, basada en las necesidades de las poblaciones locales, y por medio del comercio justo entre el Norte y el Sur, es decir, un comercio que pague un precio justo que refleje los costes sociales y medioambientales de la producción y los recursos y trabajadores de los países más pobres.
También declaramos en esta resolución que la diferencia entre los países desarrollados y los países en desarrollo se ha acentuado en la década de 1990.
En primer lugar, no se hace mención alguna de los esfuerzos encaminados a reducir la tasa de natalidad en los países en desarrollo, ya que, como es obvio, los países pobres no están en condiciones de generar un crecimiento económico capaz de mantener el paso con el rápido aumento de la población de estos países.
En tercer lugar, nuestra resolución apunta a la necesidad de reducir las barreras arancelarias, pero olvidamos mencionar que nos falta credibilidad porque nuestra política agrícola es responsable del dumping de nuestros productos en los mercados de los países pobres, destruyendo el potencial de su propia agricultura.
Sin embargo, prescribir medidas de protección unilaterales es ir demasiado lejos.
A la inversa, esta claridad es mucho menos evidente en los organismos internacionales, donde hay un gran número de agentes e intereses en juego, como en una asamblea parlamentaria.
Nos hemos esforzado encomiablemente por liberalizar nuestros mercados para todos los productos, menos las armas, para los 48 países más pobres del mundo, pero hemos dicho que para tres productos básicos -plátanos, arroz y azúcar- aplazaremos la abolición de los aranceles hasta 2009.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, gracias a Dios los tiempos en los que en muchas partes de Europa se pasaba hambre ya han pasado.
Por último, señor Presidente, quiero decir expresamente que hay que prestar mucha atención a la prevención del fraude, sobre todo en lo que respecta a la ayuda al desarrollo.
Es importante tener en cuenta que un país como Mozambique, que era completamente dependiente del exterior para el abastecimiento de alimentos debido a una guerra civil interminable, ahora es capaz de autoabastecerse gracias a una buena distribución interna.
Sin embargo, el vínculo con el proteccionismo agrícola europeo en este caso también resulta ser un lastre.
No obstante, la situación no es normal, puesto que los precios al consumo son artificialmente altos en Europa, y por tanto echan por tierra el mercado mundial.
Es una auténtica locura que al final de este círculo vicioso del hambre vertamos nuestros excedentes en los mercados que ya hemos socavado por medio de los bajos precios del mercado mundial.
La lucha contra la pobreza y la inseguridad alimentaria, junto a la prevención de los conflictos que a menudo se derivan de ellas, deben abordar las causas estructurales y desmarcarse de políticas económicas, agrícolas y comerciales que ahora están desacreditadas.
El informe del PNUD para el año 2002 nos recuerda que si el proceso avanza al paso de tortuga actual, nos llevará 130 años abolir el hambre en el mundo.
La lucha contra la pobreza exige que los países en desarrollo tengan derecho a determinar sus prioridades y estrategias con objeto de mantener la producción sostenible de alimentos utilizando sus propios recursos naturales y humanos y sus conocimientos locales e invirtiendo en la transformación estructural de sus economías, y al mismo tiempo recibir precios legítimos y garantizados.
Señor Presidente, señor Comisario, siempre se cita el proteccionismo como el causante del hambre en el mundo.
Señor Presidente, las estadísticas sobre el hambre en el mundo me dejan realmente helado.
Durante el tiempo que dure este debate, casi mil personas habrán muerto de hambre en algún lugar del mundo, la mayoría de ellas en África.
En la actualidad hay en el mundo unos 800 millones de personas que no disponen de comida suficiente, entre ellos 300 millones de niños.
Nos hemos comprometido a eliminar por completo los derechos de aduana aplicados a las exportaciones de los 48 países más pobres del planeta.
Señor Presidente, en la actualidad, de los 6 000 millones de habitantes que hay en el mundo, más de 800 millones sufren malnutrición.
Podemos conseguirlo mediante un nuevo enfoque de la globalización del comercio de productos agrícolas y alimenticios, en el que se reconozca el principio de soberanía alimentaria.
Los países que han tenido más éxito en la lucha contra el hambre son los que tienen gobiernos responsables que han sido capaces de asegurar que sus agricultores, gracias a sus políticas de apoyo a los precios agrícolas y a las subvenciones pagadas a quienes emprenden actividades agrícolas y por las infraestructuras, tengan acceso a sus propios mercados interiores, incrementando por tanto su poder adquisitivo y su productividad y, en consecuencia, también su producción.
La liberalización total y descontrolada del comercio de productos agrícolas no favorece a los países hambrientos; favorece a los países que son exportadores estructurales de productos agrícolas, pero arruina a los agricultores pobres de los países en desarrollo.
No tiene ningún sentido intentar establecer una competencia directa entre el pequeño agricultor de Chad y el gran campesino de Minnesota o entre los pastores de los Andes y los latifundistas de Nueva Zelandia.
En segundo lugar, la Unión Europea tendrá que ayudar a los países en desarrollo o a los grupos de países que tienen costes de producción similares a proteger sus mercados interiores contra los precios del dumping del mercado mundial, con ayuda de instrumentos sin los cuales sus productores se arruinarían.
Señor Presidente, Señorías, las cifras son trágicamente elocuentes al describir la división Norte/Sur.
Aparte de los datos mencionados con anterioridad sobre el hambre y la malnutrición, me gustaría añadir algunos más que creo que merece la pena tener en cuenta: el 1% de la población detenta el 57% de la riqueza mundial; más de 2 500 millones de personas no tienen acceso a agua potable; más de 2 000 millones de personas no disponen de electricidad; más de 1 000 millones de personas viven en condiciones de extrema pobreza; por último, el 70% de los infectados por el VIH viven en el África subsahariana.
Ha sido por tanto muy positivo que, vista la tragedia que reflejan estas cifras, la Cumbre de Johannesburgo haya establecido por primera vez un estrecho vínculo entre la erradicación de la pobreza y la protección del medio ambiente.
Sin embargo, también es verdad que hubo profundas diferencias entre la Unión Europea y los países en desarrollo, en especial en el ámbito del comercio y de las finanzas, que impidieron alcanzar resultados de mayor alcance.
Como bien sabe, señor Comisario, los países ACP consideran que estas negociaciones implican no sólo la búsqueda de ideologías neoliberales con respecto al comercio, sino también la importancia de comprender que las negociaciones de los Acuerdos de Asociación Económica se refieren tanto al desarrollo como al fomento de la liberalización del comercio.
La transformación estructural de los Estados ACP en economías competitivas capaces de aprovechar las oportunidades que les brinda la relación con Europa requerirá -como me consta que reconoció usted ante nosotros, en la comisión, la semana pasada- una cuantiosa inversión en capacitación, en particular de capacitación para el comercio.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nos llegan ahora estadísticas elocuentes sobre lo que es, cuanto menos, una situación trágica.
Por último, en estas terribles circunstancias, me gustaría decir algo acerca del valioso e insustituible papel desempeñado por las ONG en todos los países, tanto comunitarios como no comunitarios, que han estado siempre al pie del cañón en esta guerra contra el hambre y la muerte por malnutrición y sida.
La Comisión debe impulsar decididamente programas destinados a estas organizaciones.
Hay que decir que estos voluntarios, con su propio esfuerzo, están consiguiendo medidas de mucha mejor calidad y más convincentes que las que proponen todos los gobiernos occidentales y, por encima de todo, consiguen poner mucho más entusiasmo en su trabajo, aportando recursos y solidaridad, firmes en la creencia, señor Presidente, de que nadie puede ser libre ni feliz si los que le rodean no son también libres y felices.
Señor Presidente, otros oradores se han referido a los países ricos y a los pobres, a la prosperidad de que disfrutamos en Europa y a la situación muy distinta que viven los países menos desarrollados.
Las dificultades por las que atraviesan se hacen patentes hoy en Europa con la presión de los ciudadanos de los países menos desarrollados que desean emigrar a Europa, así como con las personas que huyen de sus países, desesperadas no sólo por su situación económica, sino también por la falta de democracia y por la violencia, y que piden asilo en Occidente.
Nosotros protegemos nuestra agricultura en Europa, en perjuicio de otros países.
Mientras subvencionamos nuestra agricultura, los agricultores y los pobres de todo el mundo se hunden en la miseria porque no son capaces de competir.
El vínculo entre la democracia y la ausencia de hambre fue establecido por el ilustre Amartya Sen, de la India, Premio Nobel de economía.
Eliminar las barreras comerciales para los productos procedentes de los países en desarrollo por parte de la UE no ha mejorado visiblemente la situación en terceros países, a pesar de que la UE es el principal mercado de exportación de productos agrícolas de los países en desarrollo.
La UE debería calcular el umbral de precio para los productos de comercio justo y elevar el umbral para otros productos procedentes de los países en desarrollo.
Los Estados miembros deberían apoyar el comercio justo en la contratación pública, aumentando la demanda, que daría lugar a costes más bajos y precios al por menor también más bajos.
Los Grupos políticos del Parlamento han elaborado una propuesta de resolución común sobre la declaración de la Comisión.
Algunos de nosotros acabamos de regresar de Porto Alegre.
La victoria del Presidente Lula y la política que pretende seguir, en especial contra el hambre, ha despertado un gran sentimiento de esperanza: en Brasil, en América Latina y, en general, en todos los países en desarrollo.
Además, al mismo tiempo que se anima a los Estados miembros de la UE a aumentar sus partidas de ayuda al desarrollo, en las instancias internacionales -por ejemplo, podríamos hablar de la OMC- se aplican políticas que en algunos casos impiden alcanzar estos objetivos.
Como miembro de la delegación ACP del Parlamento Europeo, la supresión de las barreras al comercio con los países más pobres me incumbe enormemente.
La Unión Europea y otros donantes deben protestar con mayor rotundidad contra el hambre que sufren los países en desarrollo, deben incrementar la ayuda alimentaria y humanitaria y distribuir más rápido el dinero aportado, por ejemplo, por el fondo del VIH/SIDA.
Por supuesto, la decisión de admitir en el mercado de la Unión Europea todos los productos -menos las armas- procedentes de los países en desarrollo es dar un paso en la dirección correcta.
El problema de la inseguridad alimentaria o de la variedad o calidad insuficientes de los alimentos es mayor que el de las personas que, en ese sentido, se mueren realmente de hambre.
Ni que decir tiene que todos estos problemas están directamente relacionados con la pobreza.
No obstante, hay una desvinculación entre aquellos que participan en el mercado como productores agrícolas y aquellos que simplemente producen para su propio consumo, si es que pueden.
Para cerrar el debate, he recibido seis propuestas de resolución - (NL) Casi 30 millones de personas en África están al borde de la inanición.
Sin embargo, la ayuda alimentaria no debe ser utilizada como herramienta política por regímenes como el de Zimbabwe para eludir sus responsabilidades y perpetuar su poder.
En África, la competencia desleal incontrolada de los OMG podría tener graves consecuencias, en particular para el medio ambiente, la agricultura y la seguridad alimentaria.
La India tiene 65 millones de toneladas de grano disponible de inmediato.
No podemos permitir que hoy se use para crear un mercado para las empresas biotecnológicas occidentales, que obligan a los agricultores de los países en desarrollo a depender de ellas de forma permanente.
El verdadero escándalo global del hambre en el mundo nos obliga a reaccionar.
Para ello, tiene que aceptar su obligación de solidaridad, por ejemplo cancelando la deuda e introduciendo un impuesto Tobin, pero también preservando la libertad de los países en desarrollo de organizar sus servicios públicos a pesar de la presión de las negociaciones llevadas a cabo en el marco del AGCS, y preservando su libertad de aceptar o rechazar las semillas OMG.
Wijkman, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la lucha contra las enfermedades relacionadas con la pobreza (HIV/SIDA, malaria y tuberculosis) en los países en desarrollo (COM(2002) 109 - C5-0100/2002 - 2002/0051(COD)).
Estas tres enfermedades son diferentes por naturaleza, y se necesitan diferentes tipos de esfuerzo para prevenirlas y curarlas.
Por lo tanto, cuando a finales del año 2000 la Comisión presentó un plan de medidas para intensificar la lucha contra estas enfermedades, fue muy bien recibido.
El Comisario Nielson merece un aplauso por haber dado prioridad en el seno de la UE a la lucha contra estas enfermedades.
En tercer lugar, incluso si este reglamento no apoya la investigación de manera específica, subraya la importancia de invertir más dinero en investigación con objeto de crear vacunas contra el VIH y la malaria y medicamentos más eficaces.
El presupuesto que proponemos ahora en la comisión sigue siendo demasiado pequeño, pero entendemos que el hecho de haber logrado aumentar el importe es un paso adelante.
La Comisión da gran prioridad a las cuestiones sanitarias y al desarrollo, y ha presentado un programa de acción contra el HIV y el sida, la malaria y la tuberculosis.
La situación está mejorando, y quisiera reiterar este punto en el presente debate.
El ponente ha presentado ahora una enmienda en la que propone destinar 351 millones de euros para el período 2003-2006.
Evidentemente me parece bien la propuesta de incrementar la financiación, pero debo decirles que hemos sido incapaces de hallar los fondos necesarios en el presupuesto comunitario.
Si esto se ha debido, hasta cierto punto, a una falta de comunicación entre el ponente y mis servicios, lo lamento, pero debo dejar claro que una suma de tal cuantía no entra dentro del presupuesto.
En la sesión plenaria de diciembre se aprobó una enmienda que incrementó la asignación presupuestaria para 2003 hasta los 80,35 millones de euros.
La Comisión sigue dando prioridad a las cuestiones sanitarias, y está empeñada, siempre que sea posible, en encontrar recursos para mejorar la salud, ya sea por medio de programas sanitarios sectoriales o de apoyo presupuestario relacionado con indicadores de salud mejorados.
Vamos a proponer también que el Fondo Europeo de Desarrollo realice una nueva e importante contribución al fondo mundial contra el HIV y el sida, la tuberculosis y la malaria.
Según el ponente, el artículo 28 del nuevo reglamento financiero exige que al presentar cualquier propuesta que tenga un efecto presupuestario, ésta debe venir acompañada de una ficha de financiación y de una evaluación.
Así, este aumento repercutirá en otras áreas políticas contempladas dentro de la rúbrica 4 y mi petición a todas las partes implicadas es que, cuando avancemos en este terreno, esto no ocurra a expensas de otras políticas en favor de los países más pobres.
Esto es precisamente lo que declara el Consejo de Desarrollo: cualquier financiación debería ser adicional.
Estas personas también sufren de dengue, tripanosomiasis y otras filariasis, pero lamento tener que decir que no se está haciendo nada por combatir estas enfermedades.
En varias ocasiones, el Parlamento Europeo ha reafirmado que el acceso a los tratamientos a precio de coste es inseparable de la prevención, del refuerzo de los sistemas y de las estructuras sanitarias, en particular de los servicios públicos, y de la investigación y el desarrollo.
Así, el pasado diciembre en Ginebra, en el marco de las negociaciones del Consejo ADPIC, los Estados miembros y la Comisión no se inspiraron en las resoluciones del Parlamento en materia de acceso a los medicamentos.
La solución preconizada por la Unión Europea para los países que, al no disponer de capacidad de producción propia tienen que importar de otros países los medicamentos bajo licencia obligatoria, era totalmente inviable para los países en desarrollo.
En conclusión, quisiera decir que tenemos que aprobar este Reglamento urgentemente, pero no al precio de la democracia.
Los diputados del Parlamento Europeo no están aquí para promover nuestros intereses egoístas, sino para promover los intereses de los ciudadanos del mundo.
Hemos llamado a este informe «Enfermedades de los países pobres» y nos hemos centrado en África, donde 28 millones de personas son seropositivas, y en el incremento potencial de esta terrible enfermedad en la India y en China, así como en la tuberculosis y en la hepatitis B.
La tuberculosis ha aumentado un 200%, llegando a registrarse 7 300 casos.
Creo que necesitamos establecer el nexo que existe entre el concepto de desarrollo y lo que ocurre en nuestros propios países, y por tanto quiero pedir al Gobierno laborista que actúe antes de que sea demasiado tarde.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, hemos estado esperando este Reglamento.
Por fin, nos permitirá lanzar el plan de acción de la Unión Europea en materia de VIH/SIDA, malaria y tuberculosis en los países del Sur.
En primer lugar, la cuestión de los recursos económicos que la Unión Europea dedicará a la lucha contra estas tres enfermedades en los próximos años.
Por lo tanto, nos encontramos muy lejos de nuestro objetivo, y si Europa quiere cumplir sus obligaciones tendrá que ir más allá de los 351 millones de euros durante cuatro años, que es lo que el ponente propone y que nosotros proponemos con él.
La segunda cuestión en juego en este Reglamento es el apoyo político expresado por la Unión Europa a los países del Sur en su lucha para promover la salud pública.
De ahora en adelante, este Reglamento contendrá una referencia explícita e inequívoca a la declaración de Doha sobre propiedad intelectual, que reconoce los derechos específicos de los países del Sur.
Asimismo, incluirá una referencia al acceso a los medicamentos en los países en desarrollo mediante la entregas de medicamentos al precio más bajo posible.
Sin embargo, la Unión Europea debería expresar y manifestar claramente este apoyo político en términos inequívocos en la OMC.
A este respecto lamento el fracaso de las negociaciones del pasado mes de diciembre sobre la clarificación del artículo 31 de los acuerdos en materia de propiedad intelectual.
Las enfermedades asociadas a la pobreza constituyen una grave amenaza para el desarrollo de los países pobres, y tenemos la importante misión de ayudarles a combatir estas enfermedades.
Por ejemplo, el Fondo Mundial es una herramienta muy útil para combatir la enfermedad a escala global, y ahora se sugiere que los países de la UE aporten 35 millones de euros.
Por lo tanto, apoyo sin reservas la propuesta del ponente de incluir las acciones financiadas con cargo al Fondo Mundial en el informe anual de la Comisión.
La industria farmacéutica puede realizar una gran contribución a ello.
En cuanto a la malaria, que reapareció en los años setenta, vuelve a afectar a los países en los que había sido erradicada.
No hay más que decir, excepto que la Unión Europea se debe a sí misma la adopción rápida de una estrategia para combatir estas enfermedades de manera eficaz.
El Reglamento que debatimos aquí define el marco de la acción comunitaria.
Por lo tanto, tenemos que llevar a cabo una investigación pública y alentar al sector privado a que invierta en ella.
No me cansaré de repetir que necesitamos un enfoque coordinado entre políticas de cooperación para el desarrollo, la investigación y la salud en la lucha contra estas enfermedades, incluido el desarrollo de los sistemas sanitarios de terceros países.
Hasta la fecha, más de 60 millones de personas en todo el mundo se han infectado y alrededor de 22 millones de ellas han muerto.
De los 60 millones de personas infectadas, un 95% viven en países en desarrollo y casi las tres cuartas partes de ellos en África.
De los 580 000 niños menores de 15 años que han muerto de SIDA, 500 000 -casi el 90%- viven en África.
Señor Presidente, este informe tiene el mérito de subrayar la situación devastadora de los países en desarrollo respecto del VIH/SIDA, la malaria y la tuberculosis, tres enfermedades que matan a cinco millones de personas cada año.
Señala que sólo un 10% de la investigación se ocupa de las enfermedades responsables del 90% de las afecciones en el mundo.
Señor Presidente, felicito a la Comisión Europea por dar prioridad al programa de acción contra las enfermedades transmisibles, junto con su base legal en este terreno.
Qué vergüenza que este Parlamento haya votado en contra del incremento de los fondos destinados a la salud reproductiva, que es fundamental en la lucha contra la expansión del VIH.
Qué vergüenza que las grandes empresas farmacéuticas pretendan que reducen el coste de sus medicinas básicas cuando nos hablan aquí en Europa, pero sean incapaces de suministrarlas al África subsahariana, donde la necesidad es tan grande.
La tuberculosis, el VIH/SIDA y la malaria se han convertido en obstáculos reales al desarrollo de los países más pobres y todos los días vemos ejemplos espantosos de ello.
Por ello acogemos positivamente una iniciativa de la Comisión que se muestra partidaria de asignar 300 millones de euros para combatir estas enfermedades, aunque sea algo endeble.
Esta iniciativa nunca se habría lanzado, ni se habrían conseguido sus resultados, sin esta actitud cooperativa.
Es interesante señalar que la Fundación Melinda y Bill Gates ha anunciado recientemente la disponibilidad de 200 millones de dólares estadounidenses a través de un concurso para favorecer que las compañías farmacéuticas destinen ese dinero a la aceleración de la investigación de la malaria, la tuberculosis y el sida, pero principalmente de la malaria.
Así que repito: no podemos aceptar la enmienda relativa a los 351 millones de euros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Conseguimos llegar a un acuerdo con el Consejo y con la Comisión sobre un incremento del presupuesto a principios de enero.
Señor Presidente, puesto que a pesar de las protestas en todo el mundo, incluidas las protestas del Parlamento Europeo en diciembre, hace cuatro días se ejecutó a un tibetano por orden del tribunal chino y el mismo destino le espera a un lama altamente respetado, pido a la Cámara que acuerde una propuesta que vaya más allá de la propuesta 8 de los Verdes y los diputados no inscritos.
Propongo añadir lo siguiente al punto 16: «condena en los términos más duros la ejecución del tibetano Lobsang Dhondup el 26 de enero por presuntos crímenes políticos y exige la retirada inmediata de la sentencia de muerte contra el lama budista Tenzin Delek».
Señor Presidente, quería señalar que en el párrafo 16 de la versión española, falta una parte.
Quizás este informe -cuyo objetivo es, en realidad, recuperar 2 245 millones de euros defraudados a Europa- también sea un sueño.
Como iba diciendo, Señor Presidente, esta mañana me estaba bebiendo un café en el bar de la tercera planta.
Sin embargo, dos de las disposiciones no son aceptables tal y como están planteadas.
Esta propuesta reviste una importancia considerable, no sólo para el ciudadano medio de a pie, sino también para la política medioambiental comunitaria, porque incluye la participación pública en la redacción de ciertos planes y programas para el medio ambiente.
Quiero reiterar la importancia crucial del control público en el ámbito medioambiental, y yo mismo pienso, tal y como afirmé el pasado 18 de diciembre, hablando de otro informe redactado por la misma diputada, que el acceso a la información y el derecho a participar en los asuntos medioambientales debe considerarse hoy en día una prerrogativa normal de la ciudadanía.
Soy partidario de un control real de nuestra herencia medioambiental por parte del ciudadano.
Merece la pena señalar que esta Directiva busca integrar en el sistema jurídico comunitario principios propuestos en primer lugar en la Convención adoptada en Aarhus el 25 de junio de 1998 (durante la Conferencia Ministerial «Medio ambiente para Europa»).
Esta Convención englobaba el acceso a la información medioambiental y sugería una mayor participación del público en las decisiones que afectaban al medio ambiente, consiguiendo así un efecto más sustancial de los derechos establecidos en la Declaración de Estocolmo (1972) y en el artículo 1 de la Declaración de Río (1992).
Siguiendo con el asunto de esta mañana, señor Presidente, al salir del hotel en la Chaussée de Vleurgat, donde me hospedo aquí en Bruselas - a las siete y media de la mañana - estaba nevando.
Estas propuestas darán lugar a nuevas cargas que son excesivas para un sector que ya se ha visto debilitado por las crisis sanitarias y que está a la espera de las nuevas directrices de la PAC.
Lo que tiene una importancia particular es el vínculo creado, gracias a la labor del Parlamento Europeo, entre esta Directiva y el establecimiento de una nueva política fiscal nacional y comunitaria relativa a los combustibles.
Estas enfermedades matan a más de cinco millones y medio de personas cada año, tienen efectos desestabilizadores en la sociedad y comprometen el trabajo y el progreso alcanzado en los últimos años en materia de desarrollo social y económico.
El HIV/SIDA, la malaria y la tuberculosis requieren una respuesta global y coherente, que costará mucho más que los recursos financieros y humanos de que disponen la mayoría de los países en desarrollo.
Estas enfermedades causan un gran número de víctimas, pero no tiene por qué ser así.
La devastación provocada por el VIH/SIDA es de sobras conocida, pero la tuberculosis está aumentando y la malaria sigue siendo endémica.
En el África subsahariana, la esperanza de vida ha descendido a 47 años, principalmente porque mucha gente joven está muriendo y los niños están creciendo sin padres.
En estas drásticas circunstancias, la gente que en general quiere extender la libertad en el mercado y restringir el apoyo del gobierno también están de acuerdo con una contribución europea significativa al Fondo Mundial para combatir el SIDA, la tuberculosis y la malaria.
Esta propuesta, que recibió el apoyo unánime de las tres comisiones interesadas, reconoce los fallos del mercado como herramienta para combatir estas tres enfermedades extendidas, que prevalecen especialmente en los países en desarrollo.
Tenemos que consolidar la investigación y el desarrollo con el fin de poner fin a una horrible situación en la que sólo un 10% de los esfuerzos de investigación se concentran en las enfermedades causantes del 90% de las afecciones mundiales.
El resurgimiento de casos con nuevas formas - hay mil millones de personas que corren el riesgo de contraer el virus de aquí a 2020 - y el retorno de la malaria a zonas en las que ya había sido erradicada, causando un millón de muertes al año, y con el 40% del mundo en situación de riesgo, desestabilizan sociedades enteras y asestan un duro golpe al desarrollo social y económico de estos países.
Por lo tanto, se reclama una iniciativa específica en este ámbito que delimite el marco de la acción comunitaria, con el fin de maximizar el impacto de la acción y dotarle de un presupuesto global de 300 millones de euros durante un período de cuatro años, hasta 2006.
No obstante, debo hacer algunos comentarios específicos.
Al mismo tiempo, dada la seriedad de la plaga que supone el SIDA, debemos mantener la mente abierta, libre de prejuicios ideológicos sobre cómo se hace un seguimiento del desarrollo de esta enfermedad para no perpetuar los errores y para detectar, apoyar y divulgar las metodologías más efectivas, incluso si se alejan de la tendencia general, como parece ser el caso en Uganda.
El acceso al sistema sanitario es un derecho reconocido por todos los ciudadanos de la Unión Europea en el artículo 35 de la Carta de los Derechos Fundamentales.
La indigencia, la pobreza y la exclusión social son violaciones de la dignidad, y la Unión Europea se enorgullece de hacer todo lo que está en su mano para establecer este derecho a la protección de la salud en las zonas en las que la enfermedad se debe a la pobreza.
Es una vergüenza que los diputados de Westminster no tengan esa oportunidad, aunque Tony Blair decida llevar a sus electores a la guerra en Iraq.
Señor Presidente, lamento muchísimo no haber podido votar a favor de la resolución sobre Iraq, no porque sea un belicista o porque esté a favor de la intervención al margen de la ley, sino porque todas las enmiendas que se han aprobado distorsionan notablemente las intenciones originales de aquellos que redactaron el texto transaccional y han dado lugar a un texto que ha diluido bastante las responsabilidades iraquíes, que parece exculpar a Iraq del papel que desempeña en la amenaza terrorista y que, estoy convencido, Sadam Husein recibirá en Iraq con risitas, por no mencionar una actitud todavía más irreverente hacia los textos emitidos por el Parlamento.
Estas son las tres características.
Señor Presidente, quisiera decir que en mi opinión la resolución de hoy sobre Iraq es muy importante porque reafirma nuestra voluntad de seguir el camino de las Naciones Unidas.
Las referencias al derecho internacional y a las decisiones del Consejo de Seguridad de la ONU sólo están ahí para apoyar mejor la mascarada sobre el peligro de Iraq, las armas de destrucción masiva y la necesidad de un control internacional, etc.
Sin embargo, es el único país elegido como blanco, y sin ninguna razón especial si lo comparamos con sus vecinos.
Además, en este caso, si Iraq no es el único país gobernado por un dictador ni el único Estado que posee armas de destrucción masiva, el hecho de que tenga mucho petróleo no debería dar a George W.
La movilización de la opinión pública debería frenar la disposición para la guerra que se desarrolla día tras día.
Por eso hay mucho más interés por los problemas de ese país que por las injusticias cometidas en otras dictaduras.
No obstante, estos grupos de población aterrorizada nunca se ganan el apoyo del mundo exterior que les permita separarse de Iraq.
Mi voto ha venido determinado por el hecho de que se rechazaran algunas mejoras presentadas por mi Grupo, todas ellas equilibradas y en interés de una Europa libre, y de que se aprobaran enmiendas que estaban en línea claramente con los intereses del régimen de Sadam Husein.
Muchos miembros habrán votado a favor porque creen que haciendo esto están preservando la paz mundial.
Sin embargo, si tiene algún efecto, especialmente el efecto de ser bien aplaudido en Bagdad y de debilitar la presión política internacional sobre Sadam Husein, este voto puede habernos acercado a la guerra.
La situación de la península de Corea es potencialmente mucho más peligrosa que la de Iraq.
La última vez se nos dijo que se trataba de una pequeña delegación, y resultó que se llevaron a 75 periodistas.
Señor Presidente, cuando cayó el régimen de Mobutu, la entonces Conférence Nationale de Zaire emitió una mordaz condena tras una comisión de investigación sobre « les biens mal acquis », la riqueza obtenida por medios delictivos.
Esta mañana, mientras iba al bar para tomarme un café -como he mencionado varias veces hoy- me preguntaba cómo explicar por qué he votado a favor del informe McCartin.
Sí, el hambre en el mundo es un escándalo intolerable.
Lo que el informe denomina comercio internacional justo no existe.
