Explicaciones de voto He votado a favor del nombramiento de la señora Kuneva, la candidata a Comisaria por Bulgaria.
No obstante, aunque no tengo ninguna objeción a la persona en sí o a la designación de una Comisaria búlgara, tengo serias dudas de que existan suficientes puestos de trabajo para 27 Comisarios.
Sencillamente, no creo que existan suficientes puestos de trabajo de importancia para 27 Comisarios y espero con interés una reforma del Tratado en línea con la Constitución que reduzca significativamente el número de Comisarios.
Me complace apoyar hoy la designación del señor Orban.
Por ese motivo, he votado en contra del informe Thyssen.
El propósito del informe consiste en poner en marcha un programa de acción en el ámbito de la protección de los consumidores para los años 2007 a 2013.
por escrito. - (FR) El programa de acción comunitario en el ámbito de la protección de los consumidores para el período 2007-2013 tiene por objeto complementar, apoyar y supervisar las políticas de los Estados miembros.
Por otra parte, celebro que este programa se haya dividido en dos partes, distinguiendo así entre la salud y la protección de los consumidores.
Aun cuando lamento que la Comisión haya reducido la dotación financiera de 233,46 millones de euros en primera lectura a 156,8 millones de euros y que el número de acciones en el ámbito de la política de protección de los consumidores se haya reducido de veinte a once, he votado a favor del informe de la señora Thyssen, para que las organizaciones de consumidores puedan beneficiarse de este programa en interés de los ciudadanos europeos.
El Parlamento ha permanecido fiel a su opinión de que los Gobiernos de los Estados miembros tienen que hacer mucho más por evitar este tipo de contaminación, como el arsénico, los biocidas y el cianuro.
El agua es la base de toda la vida y, en este sentido, constituye una cuestión de vida o muerte.
Por tanto, es de vital importancia una estricta Directiva relativa a las aguas subterráneas.
Sin embargo, gracias a las enmiendas introducidas por el Parlamento, apoyo el texto final del Reglamento, que prevé la limitación temporal (2013) y una revisión intermedia (2009), la creación de un instrumento específico para la política de desarrollo - el Instrumento de Cooperación al Desarrollo (ICD) - a diferencia de la política de cooperación con países industrializados, un único fundamento jurídico y el diseño de disposiciones financieras detalladas.
Por tanto, he abogado por el apoyo a las enmiendas 1, 2 y 3.
No podía votar a favor de este informe sin ellas.
La creación de un "órgano financiero certificado", unida a la sustitución del artículo 5 del Reglamento 2193/92, que se refiere a los representantes de aduana, supondrá la pérdida de puestos de trabajo para todos los intermediarios acreditados en Grecia y en varios Estados miembros de la UE, que serán reemplazados por empresas monopolistas a costa de la seguridad de los procedimientos aduaneros.
por escrito. - (EL) Constituye un derecho y una obligación de los agricultores y los consumidores velar por su salud y seguridad y conocer la composición de cada producto, incluidos los piensos para animales.
Los radicales en este Parlamento han luchado durante años para que se respetaran las "cláusulas de democracia", contenidas en muchos acuerdos entre la UE y países autoritarios como Laos, Vietnam y Uzbekistán.
Somos conscientes de que puede hacerse mal uso de este informe con el fin de tomar medidas contra Venezuela u otros Estados donde la gente haya optado por métodos radicales hacia la igualdad de las personas, y tal vez incluso como justificación para intervenciones militares sobre la base de supuestos presuntamente humanitarios.
La expansión de la democracia y la protección de los derechos humanos son, intrínsecamente, algo bueno que reporta beneficios a la gente de los países en que no existe ni democracia ni respeto por los derechos humanos, así como a los ciudadanos de los países vecinos (razón por la cual es tan importante promover estos valores en nuestros vecinos) y del mundo en su totalidad.
por escrito. - (EL) El "instrumento financiero para la promoción de la democracia y de los derechos humanos a escala mundial" es el reconocimiento patente de que en, en nombre de "la democracia y los derechos humanos", estamos oficializando el derecho de la UE a realizar intervenciones imperialistas a costa de las naciones en todo el mundo.
Por supuesto, he votado a favor de mi informe sobre el instrumento de financiación de la cooperación con los países y territorios industrializados.
Como he dicho en el debate, aunque el nuevo instrumento exterior es el menos importante en términos financieros, tendrá una dotación presupuestaria de 22 millones de euros anuales y cubrirá nuestras acciones exteriores en 17 importantes países.
Creo que las enmiendas aprobadas por el Parlamento contribuirán a su eficacia en la promoción de los intereses y valores de la UE en esos 17 países heterogéneos.
