Autor. - (ES) Señor Presidente, es un hecho que la situación de los derechos humanos en Irán viene deteriorándose dramáticamente desde 2005.
La ejecución de menores en Irán será uno de los temas incluidos en el informe del Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, ante la Asamblea General, en septiembre.
autor. - (PL) Señor Presidente, cuando debatimos cuestiones relacionadas con la violación de los derechos humanos en el mundo, tenemos que hacer ciertas distinciones, sobre todo entre situaciones donde estamos considerando regímenes inestables, guerras civiles y crímenes cometidos en el caos absoluto, y situaciones como la de Irán, donde el Estado es relativamente estable, no hay ninguna guerra civil y se celebran elecciones de vez en cuando, pero donde el Estado emplea métodos criminales, como la ejecución de menores.
Tampoco hay justificación alguna en la cultura iraní para el barbarismo del régimen iraní de Mahmoud Ahmadineyad con la ejecución de menores delincuentes e incluso de adversarios políticos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, puedo entender, aunque en ningún caso aceptar, que haya ordenamientos jurídicos en el mundo que apliquen la pena de muerte.
Debemos exhortar a las autoridades políticas y judiciales en Irán a introducir una moratoria sobre la ejecución de la pena de muerte.
Pero debemos preguntarnos también cómo debe juzgarse a la comunidad internacional, cómo debemos juzgarnos a nosotros mismos, por no poder garantizar que los signatarios de acuerdos internacionales respeten las cláusulas contenidas en dichos acuerdos, a costa de adolescentes condenados a muerte.
en nombre del Grupo ALDE. - (PL) Señor Presidente, hoy estamos debatiendo esta cuestión porque nos hemos movilizado ante la amenaza de que se aplique la pena de muerte a cuatro jóvenes menores de 18 años.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el bien más preciado que una persona tiene es su vida.
Según informaciones recientes, al menos 85 menores delincuentes aguardan a ser ejecutados en ese país.
Por cierto, el hombre que la había dejado embarazada había sido condenado a 99 latigazos. (PL) Señor Presidente, en Irán se han ejecutado por lo menos 430 penas de muerte de menores en menores desde 1990.
En Irán, la pena de muerte se aplica incluso a niños de diez años.
Señor Presidente, condeno los abusos de derechos humanos que ocurren diariamente en Irán.
