Transporte por vías navegables (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Wortmann-Kool, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la promoción del transporte por vías navegables: NAIADES, un Programa de Acción Europeo Integrado para el transporte por vías navegables.
ponente. - (NL) Señor Presidente, quiero dar mi más sincero agradecimiento al Vicepresidente de la Comisión por "NAIADES", el Programa de Acción para el transporte por vías navegables.
Esta Cámara considera que la Comisión y el Consejo deberían demostrar su compromiso y ofrecer la misma cantidad para tener a disposición 120 millones de euros.
Y lo que es más importante, ¿estaría usted dispuesto a poner estos 40 millones de euros a disposición en los próximos años?
La resolución demuestra que existe un gran acuerdo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión sobre la fomento del transporte por vías navegables.
A pesar de sus ventajas, el transporte fluvial está infrautilizado: solo representa el 6 % del total del transporte terrestre de mercancías en la Unión, aunque en algunos Estados miembros su cuota modal asciende al 40 %.
Agradezco al Parlamento el apoyo que me ha brindado a través del informe de la señora Wortmann-Kool.
La Comisión va a ponerse a trabajar sobre las ayudas estatales a favor de este sector.
Señora Wortmann-Kool, ha hablado usted del nombramiento de un coordinador RTE.
El señor Costa, a su vez, no ha dejado de pedir el nombramiento de un coordinador tanto para el transporte fluvial como para el transporte marítimo.
Agradezco al Parlamento y a usted, señora Wortmann-Kool, que con este informe transmitan un mensaje potente a favor de la promoción de la navegación fluvial, que Europa necesita más que nunca.
Es más, en estos momentos también me regocijo por el esfuerzo de mi ciudad, Zaragoza, que será sede de la Expo 2008 y que, en este marco, quiere -y así lo ha planteado dentro del objetivo a favor del agua y del desarrollo sostenible- recuperar la función navegable del río Ebro.
Este consenso esconde diferentes opiniones, como se evidenció en esta Cámara durante el debate celebrado en febrero de 2003 sobre el tema del Libro Blanco sobre el transporte 2010.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la ponente por su informe sumamente exhaustivo y darle las gracias por la buena cooperación.
Por último, espero que los Estados miembros aborden este Programa de Acción con la misma actitud positiva y el mismo compromiso que han demostrado los diputados a este Parlamento en las últimas semanas. (PL) Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre el título del informe de la señora Wortmann-Kool.
El Programa del Oder se adoptó hace unos años en Polonia, y en un principio se denominó el Programa Oder 2006, pero más tarde fue ampliado para abarcar hasta 2015.
Pido a la Comisión Europea que no dé por finalizados los estudios, sino que continúe trabajando en una red europea de vías navegables.
Es preciso proseguir con los estudios en este ámbito, y deseo mucho éxito a esta iniciativa. (DE) Señor Presidente, como es sabido, Austria es un país de montañas, pero Austria -y dado que mañana es el día nacional de Austria, quizá me permita hacer esta alusión- también se describe en su propio himno nacional como un país sobre un río, a saber, el Danubio.
Además de la iniciativa de la Comisión para la producción de fuentes de información sobre cuestiones financieras, por ejemplo, en forma de un manual de financiación, lo que también se necesita es un plan de desarrollo europeo que contenga un inventario actualizado e información más detallada sobre las vías navegables europeas, que ha de recurrir a estudios e informes realizados por expertos, así como a las experiencias de los coordinadores.
Vicepresidente de la Comisión. (FR) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera hacerme eco de este excelente debate y dar las gracias a todos los oradores.
La Comisión elaborará un informe sobre la situación actual y los resultados de las reflexiones en 2007.
La idea sería reducir dicha tasa de azufre al nivel del carburante diesel utilizado para el transporte por carretera.
Debo decir que somos conscientes, señor Rack, de la importancia de esas vías fluviales y del papel capital que pueden desempeñar en el futuro.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
