Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 25 de octubre de 2001.
El 7 de noviembre, José María Lidón Corbi, juez y profesor de derecho en el País Vasco, fue cobardemente asesinado cuando salía de su domicilio, en Getxo.
Envié inmediatamente, tanto en mi nombre personal como en nombre del Parlamento Europeo, mis condolencias más sinceras a la familia de la víctima así como nuestros deseos por el pronto restablecimiento de los heridos de este atentado.
Ayer, Argelia sufrió catastróficas inclemencias meteorológicas que han causado, hasta el momento, 538 víctimas y 316 heridos.
Johanne Sutton, Pierre Billaud y Volker Handloik murieron en pleno ejercicio de su profesión, que también era su pasión.
Transportaba a más de 260 pasajeros y miembros de la tripulación.
Señora Presidenta, quisiera darle las gracias personalmente y con toda sinceridad así como a todos los compañeros, veo aquí a Ignacio Salafranca, Jules Maaten y a muchos otros.
Pienso que esta iniciativa debe continuar y, por lo demás, figura en el proyecto de orden del día de esta sesión.
La situación en Laos es trágica.
Esta es la situación en Laos.
Espero que tengamos la ocasión de trabajar conjuntamente para que esta situación cambie lo más rápidamente posible.
Comunicación de la Presidenta El Acta de la sesión del jueves 25 de octubre ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
En la votación del jueves 25 de octubre, si no me equivoco, mi voto nominal relativo a la segunda parte de la enmienda 559 sobre el presupuesto y especialmente la ayuda para el tabaco, se registró erróneamente.
Yo voté contra la segunda parte, contra el comentario, y el registro muestra que voté a favor.
Sesiones de 12 a 15 de noviembre en Estrasburgo Martes Señora Presidenta, el punto número dieciséis del orden del día del martes recoge mi informe acerca del transporte público por ferrocarril, carretera y vías fluviales.
El Parlamento no sería un foro de esta naturaleza si tratásemos el informe Fiori esta semana, puesto que sólo desde hoy está disponible en diez idiomas.
Señora Presidenta, intervengo a favor de esta petición porque, si es verdad que en la Conferencia de Presidentes una pequeña mayoría decidió, el jueves, presentar estos dos informes a un debate común, también es verdad que no resulta sencillo para nuestro Parlamento hacer depender de los servicios administrativos una decisión que es de orden político.
Pero, puesto que ahora el debate con el Consejo y con la Comisión sobre la situación internacional tendrá lugar el miércoles por la tarde, nuestra opinión es que los informes Caudron y Fiori constituyen un conjunto.
El Consejo de Justicia e Interior se va a reunir, como tenía previsto, el viernes de esta semana, y el representante del Consejo en la Conferencia de Presidentes dijo que lo haría el 7 de diciembre.
En segundo lugar, señora Presidenta, me parece que es un error político mayúsculo subordinar un informe legislativo como el informe Caudron a una cuestión que tiene repercusiones éticas para todos -no solamente para un Grupo-, porque nosotros tenemos que estar trabajando en lo que nos corresponde: en el proyecto legislativo.
Señor Barón Crespo, en realidad, todo es perfectamente correcto, puesto que hay dos autores para esta petición.
Por ende, creo que para los trabajos de nuestro Parlamento, sería más coherente votar el informe Fiori al mismo tiempo que el informe Caudron.
Asimismo, también estoy de acuerdo en decir que si no se reúnen las condiciones técnicas, es mejor aplazar la votación que realizarla en malas condiciones.
Por tanto, someto a votación la propuesta del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas para a aplazar el informe Fiori. (El Parlamento aprueba la petición) Recibí una petición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos para avanzar a esta semana el debate sobre las sanciones penales y el derecho comunitario, actualmente prevista para el miércoles 28 de noviembre.
Esta noche la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores aprobará un texto, elaborado conjuntamente con la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que creemos constituye una sólida base para una resolución del Parlamento sobre este asunto.
Si no es posible mantener un debate en sesión plenaria con el Consejo, solicitamos autorización para remitir este texto al Pleno en la forma de un proyecto de recomendación de voto para el jueves, siguiendo el Artículo 39 del Tratado y el Artículo 94 de nuestro Reglamento.
Señora Presidenta, si es posible, quisiera añadir una enmienda oral: "sobre el paso del huracán Michelle sobre Nicaragua, Cuba y Honduras", que es donde ha causado más daños.
Señora Presidenta, no dispongo de más información que usted en relación con esta serie de detenciones.
Nadie me ha informado al respecto pero estoy seguro de que así se hará a lo largo de la noche y entonces me dirigiré al Sr.
Y, si usted lo permite, señora Presidenta, quisiera dar rápidamente una información sobre otro tema, puesto que no se aceptó el procedimiento de urgencia; se refiere al caso de Leila Zana.
La mesa de mi Grupo acaba de reunirse en Ankara.
Hace algunas semanas algunos miembros de la Unión Europea en las Naciones Unidas debatieron la posición común de la Unión Europea sobre el Sahara.
Curiosamente, Francia se separó de la propuesta de la Presidencia belga y exigió que se adoptara la línea expuesta en la respuesta que el Consejo de la Unión me dio a mí el día 10 de octubre.
Se habló incluso de incidente diplomático, de crisis entre España y Francia, entre España y Marruecos.
Y, segundo, de mi preocupación por la falta de trasparencia del Consejo hacia este Parlamento, porque este diputado no ha recibido oficialmente contestación a su pregunta.
Señora Presidenta, como usted sabrá la ciudad de Estrasburgo está hermanada con la ciudad de Leicester, mi ciudad de origen.
En nombre de aquellos colegas de esta Asamblea que me consta sienten gran preocupación por estos asuntos, le solicito que plantee este caso conjuntamente con la Comisión y los Estados miembros y le pregunto si se pueden emprender acciones en toda Europa para erradicar este abominable abuso de los jóvenes de una parte muy pobre del mundo.
Las declaraciones de los responsables americanos de que el objeto de los bombardeos ya no es Bin Laden, sino disolver la al Kaida que nadie sabe dónde está, así como de que les llega el turno a otros países, nos inquietan en gran medida y revelan los objetivos reales de los Estados Unidos que muestran que el atentado terrorista del 11 de septiembre ha sido la excusa para fomentar el proyecto que ya se había planeado desde antes para controlar ellos esta región tan importante y para hacer uso sus armas.
Debo decir que yo misma estoy muy sorprendida.
Recuerdo muy bien las intervenciones de los diputados finlandeses sobre este tema y pensaba que este problema estaba resuelto desde hace mucho tiempo.
En todo caso, puede contar conmigo para recordarlo a los Cuestores, ya que no veo por el momento a ninguno de sus representantes en el hemiciclo, porque pienso, en efecto, que esta cuestión es muy importante y que realmente es preciso hacer que funcione rápidamente.
Señora Presidenta, yo esperaba algo más.
Por desgracia, viene a confirmar nuestra apreciación de que las fuerzas imperialistas están utilizando el horrible ataque del 11 de septiembre, no sólo para ajustar cuentas en el ámbito internacional, sino también para derrotar al enemigo interno, para asestar un golpe a los derechos individuales y colectivos.
Señora Lynne, comprendo perfectamente lo que usted dice, pero de todas maneras, y usted lo sabe bien, no es el hecho de avanzar una media hora las votaciones lo que va a hacer que su informe no pueda ser examinado esta mañana.
La evaluación se ha llevado a cabo en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales y también en la Comisión de Libertados y Derechos del Ciudadano.
En primer lugar, se trata del derecho de todos los ciudadanos de la Unión Europea, incluyendo a los ciudadanos de terceros países, a acceder a los documentos del Parlamento Europeo.
Dicho derecho ya estaba consagrado para los ciudadanos europeos pero no para los ciudadanos procedentes terceros países y que estuvieran registrados en la Unión Europea.
Debe afectar a todos los documentos parlamentarios, incluyendo por lo tanto los documentos preparatorios como los documentos de trabajo de los ponentes o de las delegaciones parlamentarias.
Lo único es que nuestro Reglamento no recogía la obligatoriedad de esta medida, por lo que ahora habrá que incluirla de forma adecuada.
Nuestra propuesta consiste en mantener el carácter restringido de dichas reuniones y comprobar las actas de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 4 y 9 del reglamento.
El último punto se refiere a las consultas entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento en caso de discrepancias.
La votación final puso de manifiesto el amplio respaldo mayoritario de la Comisión de Asuntos Constitucionales a estas enmiendas.
Se han presentado otras cuatro enmiendas, una de mi Grupo y tres del Grupo de los Verdes.
Antes de proseguir quisiera que los servicios determinasen si la enmienda 17 del Grupo de Los Verdes es admisible ya que su intención es reescribir el reglamento.
La definición de documentos sensibles ya está contenida en el reglamento en el Artículo 9, que se refiere al Artículo 4(1)(a).
Es absolutamente acertado que modifiquemos nuestro reglamento de suerte que no sólo lo adaptemos al reglamento sobre el acceso a los documentos sino que también podamos comenzar a ser responsables frente a los ciudadanos que pretendemos representar.
Por consiguiente, ahora que el Comisario Barnier está presente, considero importante mencionar algunas de mis preocupaciones sobre la entrada en vigor el 3 de diciembre de 2001 de este reglamento.
La Comisión, por tanto, tiene la responsabilidad de presentar propuestas formales para derogar o enmendar la legislación derivada que no sea compatible con los principios y límites definidos en el Artículo 18(3) del reglamento.
De forma similar, respecto del más amplio concepto de las instituciones, órganos y agencias, la Comisión tiene por mandato del considerando 8 y por la declaración conjunta revisar las normas de las agencias y, cuando sea necesario, proponer enmiendas tan pronto como sea posible.
Señor Presidente, esta tarde en el Pleno del Parlamento Europeo estamos debatiendo un informe importante, porque tiene que ver con algo que este Parlamento ha defendido siempre: el principio de transparencia, trasladado al derecho de acceso a los documentos, que tienen los ciudadanos y, al mismo tiempo, al principio de apertura y proximidad a los mismos.
Por lo tanto, estamos hablando del artículo 255 del Tratado (tal y como fue reformado en Amsterdam), y también de un artículo importante de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, el artículo 42.
Con ello, recogemos en el ordenamiento que regula nuestras relaciones un principio fundamental en aras de esa transparencia y apertura a las que he hecho referencia.
Confío en que el resultado de la votación sea suficiente -de más de 314 votos- para que dichas propuestas puedan ser incorporadas al Reglamento de esta Cámara.
En nombre del Partido Popular Europeo, quiero felicitar nuevamente a los dos ponentes por el gran trabajo que han hecho.
Me gustaría que se fundamentase la enmienda 15 de los Verdes de manera sustancialmente más clara que hasta ahora.
Nosotros, como políticos electos, tenemos la responsabilidad ante nuestro electorado de garantizar que todos los procedimientos sean tan abiertos como sea posible.
Los Parlamentos deben ser transparentes.
Los miembros de las capas poderosas pueden obtener la mayoría de las veces lo que necesitan de sus amigos políticos en la Comisión o en las delegaciones del Consejo, pero tales documentos no están y no serán accesibles para todos los diputados al Parlamento o para la opinión pública.
Naturalmente, la apertura tiene poco sentido si nadie tiene interés en nuestro trabajo.
Igualmente, cuando la información de la prensa sobre esta Europa sea a veces incompleta el ciudadano interesado nos podrá echar un vistazo con la ayuda de Internet.
Ya son merecedores de nuestras felicitaciones por su trabajo en la legislación original, el Reglamento del Consejo y del Parlamento 1049/2001, en la que su labor fue fundamental para la consecución de ese resultado positivo.
Se puede discutir si la Unión Europea es ya, en algunas facetas, más transparente que algunos de nuestros Estados miembros.
Desde luego no alcanza los más altos niveles marcados por algunos de nuestros Estados miembros, pero nos estamos moviendo en la dirección correcta, a pesar de que, ciertamente, aun no es perfecta.
Al contemplar el paquete de enmiendas a nuestro Reglamento presentadas por la Comisión de Asuntos Constitucionales, en nombre de mi Grupo puedo decir que respaldaremos la idea central de lo presentado por la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Quisiéramos escuchar los argumentos que se están exponiendo en este debate y entonces volver a revisar nuestra posición, aunque nuestro Grupo se inclina hacia la aceptación de la enmienda 14 del Grupo PPE- DE, la primera parte de la enmienda 15 del Grupo de Los Verdes/ALE, y posiblemente la enmienda 16 del Grupo de Los Verdes/ALE.
Nos oponemos a la segunda mitad de la enmienda 15 del Grupo de Los Verdes/ALE, que es completamente irrealizable y plantearía una serie de problemas prácticos en el caso de ser aprobada.
Varios ciudadanos europeos han presentado peticiones al Parlamento respecto de problemas con la Lloyds of London.
A los ojos de la Comisión, este reglamento constituye un avance muy significativo en aras de una mayor transparencia y responsabilidad de las instituciones con respecto a los ciudadanos.
Los esfuerzos realizados por el Parlamento para llegar a la aprobación del reglamento en los plazos impuestos por el Tratado -punto que yo ya había señalado en una intervención precedente- demuestran claramente la importancia que su institución concede también a la transparencia en general y al derecho de acceso del público a los documentos en particular.
A continuación, deseo señalarles que la Comisión se encuentra a su vez en la fase de finalización de un proyecto de decisión relativo a la aplicación del Reglamento del 30 de mayo.
Por tanto, la Comisión también podrá aplicar este reglamento en el plazo requerido, lo que garantizará a los ciudadanos el ejercicio efectivo de su derecho de acceso a estos documentos.
En estas circunstancias, es normal que la Comisión preste una atención muy especial al enfoque del Parlamento en relación con las enmiendas a su reglamento interior.
Este enfoque será una fuente de inspiración muy útil para sus propias normas internas de aplicación ya que me parece importante que las instituciones sigan un enfoque similar para la aplicación de estos importantes reglamentos.
Por su parte, la Comisión considera que no hay, a priori, incompatibilidad entre estos dos textos, en la medida en que el anexo III del acuerdo marco regula la transmisión al Parlamento de los documentos confidenciales que no pueden, en todo caso, ser transmitidos al público, en virtud de una de las excepciones previstas por el Reglamento del 30 de mayo.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, en todo caso, quiero confirmarles la intención muy clara de la Comisión de aplicar con lealtad el conjunto de las disposiciones de este acuerdo marco.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, hasta la presente legislatura las comisiones permanentes, las delegaciones interparlamentarias y las delegaciones en las comisiones parlamentarias mixtas de esta Asamblea se constituían a través de un procedimiento uniforme: el Pleno, a propuesta de la Conferencia de Presidentes, designaba a los miembros y éstos, en la sesión constitutiva, elegían la mesa de cada uno de esos órganos.
Al proceder de esta manera, a comienzos de esta quinta legislatura, se observó la existencia de una contradicción en el artículo 170.
Para solucionar esta contradicción, la Comisión de Asuntos Constitucionales fue requerida por la Conferencia de Presidentes.
Lo importante es que, durante ese período, ha habido tiempo para reflexionar en el siguiente sentido: en primer lugar, hay que acabar con la contradicción presente en el Reglamento; es absolutamente necesario, si no queremos que el próximo mes de enero se repitan las mismas dudas que ya tuvimos en julio de 1999.
Al mismo tiempo, la Comisión de Asuntos Constitucionales proponía en el informe volver a un procedimiento uniforme para las comisiones permanentes, las delegaciones interparlamentarias y las delegaciones en las comisiones parlamentarias mixtas.
Parece ser que ese tiempo de "sueño de los justos" para el informe ha servido para que los Grupos parlamentarios consideren que, si bien es absolutamente necesario modificar el Reglamento para acabar con la contradicción existente en el artículo 170, sin embargo, existen dudas sobre la necesidad de volver a uniformizar los procedimientos de constitución de los tres órganos de este Parlamento que he citado al principio de mi intervención.
Y, como de consenso se trata, es evidente que este ponente comprende la opinión de los Grupos políticos y, por lo tanto, considera que mañana debemos proceder a acabar con la contradicción existente en el artículo 170 y a dejar el procedimiento de constitución de las delegaciones interparlamentarias y las delegaciones en las comisiones parlamentarias mixtas tal y como está en estos momentos.
Naturalmente, desde el punto de vista político no es insignificante que los presidentes de las comisiones parlamentarias mixtas y de las delegaciones interparlamentarias sean designados en bloc por esta Asamblea, quizá algo mermada en este momento, o que cada candidato individual tenga que ser elegido o designado como persona en cada una de las comisiones mixtas o en cada una de las delegaciones parlamentarias.
Está claro, naturalmente, que hemos de prever en el Reglamento un procedimiento para el establecimiento del equilibrio político de la composición de las delegaciones y de las comisiones mixtas.
Pero, por otro lado, también está claro que estas importantes decisiones personales no pueden ser sustraídas totalmente al Pleno.
Hemos de tener en claro que las comisiones mixtas y las delegaciones interparlamentarias asumen tareas extraordinariamente delicadas frente a nuestros países socios, e incluso el nombramiento de determinadas personas para las mesas de tales comisiones puede constituir un elemento político que puede ser considerado como una descortesía e incluso como una provocación.
Señor Presidente, esta propuesta de una serie de enmiendas a nuestro Reglamento, que ha sido tan hábilmente elaborada por nuestro ponente, tiene el fin de resolver una contradicción.
Algunos de estos argumentos han sido expuestos con gran claridad en este breve debate.
Coincido con nuestro ponente en que es algo escandaloso que este informe haya sido retenido durante más de un año desde que fuera aprobado en comisión y sea sólo ahora, prácticamente en el último minuto, cuando llega al Pleno para ser resuelto.
Muchas gracias, señor Corbett.
El debate queda cerrado.
Con todo y con esto, mejor dicho, sobre todo por esto, me detendré en la necesidad y la urgencia de la reforma de Europol para permitir su control democrático y jurisdiccional.
El informe Nassauer lanzó una fuerte señal política al Consejo.
El hecho de no querer cerrar esta herida causada a la democracia europea - si podemos hablar en estos términos del sistema que hoy regula las Instituciones de la Unión - supone la imposibilidad de avanzar en términos concretos en la realización de un espacio que no cabe duda de que debe ser de seguridad, de justicia y de libertad, pero que consideramos que sobre todo y a priori debe ser un espacio de democracia.
La previsión de aumentar los poderes de Europol para hacer frente a la emergencia del terrorismo, el escándalo que ha implicado a un alto funcionario de Europol y la reticencia de las policías nacionales a la hora de transmitir a Europol sus datos, así como la creación de Parlopol - un grupo de diputados nacionales y europeos que reivindican la importancia de aumentar el control democrático sobre Europol y sobre las decisiones adoptadas en el ámbito del espacio de justicia, libertad y seguridad - han empujado al Consejo a reflexionar al menos sobre la necesidad de llevar a cabo algunas reformas.
En consecuencia, consideramos que para permitir al Parlamento expresar sus preocupaciones y peticiones al Consejo y a la Comisión en un momento en el que están a punto de tomar la decisión de ampliar los poderes y las competencias de Europol, además de las enmiendas a ambas iniciativas propuestas por Bélgica y Suecia, son necesarias otras enmiendas para resolver este problema.
Pensamos que las enmiendas propuestas pueden servir para aclarar y mejorar las iniciativas en cuestión y transmitir al Consejo y a los Estados miembros un mensaje político de crítica de la situación actual y de propuesta de algunas líneas de reforma fundamentales.
Siento un gran orgullo por ser el ponente en un campo extremadamente innovador, que ha adquirido gran importancia tras los abominables sucesos del 11 de septiembre.
Los equipos comunes de investigación permitirán que dos o más países se unan con el fin de investigar el terrorismo, el tráfico de personas, el tráfico de drogas y ciertamente otras formas de crimen organizado.
Esta es una importante iniciativa que todos debemos apoyar.
Como ministro responsable en el Reino Unido para el establecimiento hace algunos años de nuestro propio servicio nacional de inteligencia para el crimen, estoy seguro de que la configuración de esas organizaciones en los Estados miembros ya ha sido adecuadamente contemplada.
Ha habido un caso de esta naturaleza en el Reino Unido y también ha habido un caso reciente en Italia.
Por último, mucha información sensible pudiera emerger como resultado de este proceso.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo Europeo de Tampere, en 1999, fue la primera vez en la historia de la construcción europea en que los Jefes de Estado o de Gobierno de los quince Estados miembros de la Unión situaron las cuestiones relacionadas con la justicia en el primer puesto de su programa político y contrajeron el compromiso de que en un período máximo de cinco años se crearía un espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Sólo la tragedia del 11 de septiembre ha sacudido por fin a la inmensa mayoría de nuestros gobernantes y se ha dado un significativo impulso a la adopción de algunas medidas ineludibles.
La primera prevé que el mandato de Europol se pueda ampliar a todas las formas graves de delincuencia organizada enumeradas en el Anexo del Convenio Europol, de acuerdo con las prioridades establecidas por el Consejo a instancia del Consejo de Administración de Europol.
El útil correctivo, sugerido por la Comisión de Libertades Públicas, es que el Consejo tome dicha decisión por mayoría cualificada, previa consulta del Parlamento Europeo y oído el dictamen de Eurojust, órgano que tiene mucha experiencia en esta materia.
Por lo tanto, apoyaremos el primer informe Turco, tal como nos lo presenta la comisión.
Además, Europol trabaja ciertamente con información policial y judicial, aunque en la práctica no tiene nada que ver con los servicios nacionales de seguridad.
Por un lado, se deja un margen excesivo a la disposición o a la falta de la misma por parte de los Estados miembros, a la vez que se pone de manifiesto una clara falta de confianza en la democracia y, concretamente, en el control parlamentario aplicable a ese ámbito político de vital importancia.
Los servicios nacionales de seguridad desempeñan un papel clave en este sentido.
Señor Presidente, con motivo del atentado terrorista del 11 de septiembre, la Unión Europea, en estrecha colaboración con los Estados Unidos, está acelerando la caza de brujas a la que aspira en la persecución de cuantos se oponen a las opciones y proyectos imperialistas.
Señor Presidente, después de los acontecimientos del 11 de septiembre, nunca como en este momento es oportuno crear unos equipos comunes de investigación para mejorar la cooperación entre todos los equipos nacionales de investigación, sobre todo para potenciar y acelerar ese necesario intercambio de datos entre todos los servicios de información de los Estados miembros de la Unión Europea.
Desgraciadamente, sólo después de las matanzas de Nueva York y de Washington, hemos podido reconstruir los largos preparativos terroristas de las personas y organizaciones vinculadas a Osama Bin Laden que han actuado precisamente en el territorio europeo: muchos indicios aparentemente poco importantes y unidos por un único hilo conductor que, sin embargo, hemos reunido demasiado tarde, sólo después del 11 de septiembre, después de la muerte de miles de personas inocentes.
Con todo, vale la pena precisar que el papel desempeñado por los equipos comunes de investigación sería útil no solo para hacer frente a la emergencia del terrorismo, sino también y en general para luchar contra todos los fenómenos ligados a la gran delincuencia organizada a escala internacional como los tráficos ilícitos de armas y de drogas y el tráfico y la explotación de seres humanos.
Muchas gracias, señor Cappato.
Por lo tanto, estamos entrando de lleno en el fondo de las políticas de policía y de cooperación policial de los Estados miembros: las repercusiones son enormes para nuestros países, para nuestros códigos de procedimiento penal, ya que sabemos lo muy diferentes que son los vínculos con el poder judicial y con el poder ejecutivo a los que están o no están sometidas las policías de cada uno de los 15 Estados miembros.
Sabemos que el Comisario está de acuerdo - lo sabemos - pero sabemos que, en nombre de la urgencia, de la emergencias y de la eficacia de la lucha contra la delincuencia, estamos eliminando de un golpe cualquier equilibrio entre poderes.
Señor Presidente, la ampliación del mandato de la Europol no es una cuestión nueva, aparecida con posterioridad al 11 de septiembre.
Señor Presidente, las dos iniciativas gubernamentales relativas a Europol que examinamos el día de hoy, una sobre la definición de las misiones, la otra sobre las normas para la transmisión de datos, brindan al Parlamento Europeo la ocasión de plantear una verdadera cuestión: la organización del control democrático sobre esta oficina.
Se trata de una cuestión muy importante, ya que las actividades de cooperación policial y, especialmente, la gestión de los ficheros de análisis que lleva Europol tienen una relación muy directa con las libertades civiles.
La comisión competente de nuestra Asamblea propone cambiar completamente este sistema que, sin embargo, sólo se encuentra en funcionamiento efectivo desde 1999 y quisiera confiar el control de Europol exclusivamente a los procedimientos comunitarios, por tanto, especialmente al Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo no es, a nuestro juicio, la instancia adaptada para asegurar el seguimiento democrático de actividades policiales de soberanía, que son asumidas por los servicios nacionales y tienen implicaciones sobre el propio territorio de los Estados miembros.
Mejor todavía, ¿por qué la Conferencia Intergubernamental, que debe reunirse en 2004 y que, precisamente, debe tratar el papel que desempeñan los parlamentos nacionales en la arquitectura europea, no propondría desarrollar dicha cooperación interparlamentaria hasta convertirla en un nuevo pilar de la Unión?
La Comisión ve con satisfacción que el Parlamento Europeo apoye el proyecto de decisión-marco sobre equipos conjuntos de investigación propuestos por Bélgica, España, Francia y el Reino Unido.
La Comisión ve también con satisfacción que el Parlamento acoja positivamente la ampliación del mandato de Europol y la transmisión de datos personales a terceros países y otras organizaciones.
Paralelamente, reconozco la importancia de la articulación entre Europol y Eurojust y el papel que corresponde a Eurojust en relación con la acción del control jurisdiccional de Europol.
De modo que acogemos favorablemente que el Parlamento subraye la necesidad de que se reflejen las situaciones de la delincuencia organizada en cada uno de los Estados miembros al establecer las prioridades en la lucha contra la delincuencia organizada a escala europea.
En cuanto a las enmiendas propuestas en el informe del Parlamento, la Comisión podría proponer que se adjuntara como anexo dicho informe anual, en su versión pública, al informe que Europol transmite también anualmente al Parlamento Europeo.
A eso se deben mis dudas sobre la necesidad real de la enmienda propuesta sobre el artículo 7 del Acto del Consejo.
Señor Presidente, señor Comisario, resulta singular que dos Estados europeos que nunca se han adherido a la Unión Europea -Noruega e Islandia- fueran los primeros en lanzar un espacio de libre circulación de personas con base regional.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, que ha analizado con gran expertez este informe de naturaleza tan técnica y ha propuesto una serie de modificaciones de índole redaccional que podemos apoyar todos.
Así, por ejemplo, el Consejo de Ministros de Asuntos Interiores y de Justicia puso en marcha ya el 20 de septiembre un procedimiento simplificado de entrega de delincuentes y de reconocimiento mutuo de sentencias judiciales.
La cooperación policial y judicial en materia penal en el ámbito de la Unión Europea tiene como objetivos primordiales la lucha contra la delincuencia transnacional organizada y la aproximación de las disposiciones judiciales y reglamentarias.
Los recientes acontecimientos del 11 de septiembre nos recuerdan la necesidad de luchar contra el terrorismo no sólo por medios militares, sino también con instrumentos judiciales.
El 11 de septiembre vino sólo a reforzar la urgencia y la necesidad de semejante decisión.
Debió de ser por eso por lo que el Consejo de Justicia, ya el 20 de septiembre, en su objetivo de lucha contra el terrorismo decidió substituir dentro de la Unión el proceso de extradición por un simple proceso de entrega de los autores de esos crímenes, con lo que todas las normas actualmente en vigor en materia de extradición resultarán obsoletas, como, por lo demás, ya se ha dicho aquí, y entrañara la desaparición y la substitución de dos convenios relativos a la extradición por el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales y por el mero traslado del autor del delito y así se creará el espacio único europeo para la extradición, cuya necesidad también subrayamos.
La substitución integral en el espacio de la Unión Europea de las normas sobre extradición por el mecanismo de orden europea de busca y captura tendrá proyección en el acervo de Schengen y no podrá dejar de reflejarse también en la mecánica del funcionamiento del Convenio de Schengen.
El debate queda cerrado.
Ahora, en cambio, creo que con respecto a este punto el Parlamento por fin está preparado para tomar una decisión, puesto que tanto la posición de la Comisión de Libertades Públicas del Parlamento de dejar a los Estados miembros la posibilidad de elegir como la posición de la Comisión - el opt-in rígido europeo - han sido, por así decirlo, dulcificadas, se han acercado entre sí: la Comisión de Libertades Públicas ha tenido en cuenta en particular, por una parte, las preocupaciones por los SMS, es decir, los mensajes en los teléfonos móviles y, por otra, la posición del opt-in de la opción previa rígida impuesta a escala europea y ha considerado la necesidad de contactar con quien ya es cliente de una determinada sociedad, de una determinada empresa.
Sin embargo, puesto que han transcurrido seis años de la directiva general sobre la intimidad y que la inmensa mayoría de los Estados miembros no la ha ratificado, que han transcurrido cuatro años de la directiva que modificamos con esta nueva propuesta de directiva y que tampoco la directiva de 1997 ha sido aplicada todavía por la mayoría de los Estados miembros, lamentable y razonablemente, deberemos suponer que también esta legislación entrará en vigor tal vez dentro de tres, cuatro o cinco años.
Dentro de tres, cuatro o cinco años, por lo tanto, si los consumidores y los usuarios percibirán realmente la necesidad de defenderse de los mensajes electrónicos comerciales no solicitados, el mercado y la tecnología convertirán en aún más sencillos los sistemas actualmente disponibles.
Señor Presidente, distinguidos colegas, hemos votado ya una vez este informe.
Por esta razón, a los estados que tienen hoy un sistema opt-out, se lo queremos dejar también, queremos observar el desarrollo y tomar una nueva decisión dentro de dos años.
Al mismo tiempo, la propuesta Cappato protege al consumidor en tres pasos.
En segundo lugar: la publicidad por e-mail va vinculada a la posibilidad del consumidor de apuntarse sencillamente y sin coste alguno a la publicidad de empresas concretas.
Por lo tanto, la modificación del artículo 12 de la directiva me parece realmente una decisión inútil para nuestra libertad y francamente no llego a comprender cómo se puede anteponer la libertad de la publicidad a la libertad de las personas.
Por lo que se refiere a los mensajes no solicitados a los que hace referencia el artículo 13 de la directiva, dejar la elección a los Estados miembros significa convertir en poco útil la propia directiva, dado que la armonización es necesaria.
De hecho, creo que además de las personas que como nuestro ponente son muy hábiles en el uso de los instrumentos electrónicos, también hay muchos, muchos ciudadanos todavía que, como yo, son muy pocos duchos en el uso de estos medios y que, en consecuencia, se preocupan.
Paciotti, seguirá usted recibiendo spam!
Cappato, propone dejar la decisión acerca de un mecanismo de opt-in o de opt-out en manos de los Estados miembros.
Los Estados miembros que hayan optado por un mecanismo de opt-in se toparán con numerosas dificultades a la hora de combatir los mensajes de e-mail no deseados si existen Estados miembros que hayan optado por un mecanismo de opt-out.
Por lo tanto, propongo la aprobación íntegra del informe Cappato y su perfeccionamiento posterior mediante la aprobación de la enmienda 44 en lugar de la enmienda 35.
En 2003 tendremos una muy buena ocasión, con la directiva de comercio electrónico, para recabar la información y el conocimiento obtenido por aquellos Estados miembros que hayan elegido tanto el opt-in como el opt-out.
El Comisario puede mover la cabeza y sonreír, pero ¿desea explicar a una agencia gubernamental o cualquier otra agencia por qué ha seleccionado el opt-in?
En cuanto a la cuestión del derecho a la privacidad: todos tenemos el derecho a la privacidad, pero ese derecho no puede ser impuesto a los individuos.
Por último, respecto del spamming, yo mismo he sido objeto del mismo.
Esto ha sido perpetrado por personas que me han introducido en las listas en poder de los spammers.
Hemos de estimular a la gente a utilizar la tecnología y dejar de ser sus niñeras.
Señor Presidente, esta noche los diputados británicos de tres partidos políticos diferentes así como otra serie de colegas van a estar de acuerdo, lo que constituye un suceso poco común.
En otras palabras, no es absolutamente satisfactorio pero al menos es mejor que la propuesta original de la Comisión, y que la enmienda del Grupo Socialista, que confío no será apoyada mañana.
Como han expresado varios de los colegas esta noche, el mundo de las comunicaciones electrónicas ofrece inmensos beneficios a los ciudadanos, tanto si es en el acceso personal a instituciones benéficas o partidos políticos o al mercado.
De modo que hemos prometido a nuestros ciudadanos algo que no podemos cumplir.
Si aprobamos está propuesta y aceptamos esta enmienda, estaremos alejándonos de la oportunidad de crear el marco apropiado en el que la gente podría realmente beneficiarse del inmenso poder del nuevo mundo de las comunicaciones. . (EN) La Comisión ya ha expresado su posición respecto de las enmiendas que fueron aprobadas el 6 de septiembre.
Sólo quisiera destacar que la Comisión no puede apoyar las enmiendas 16, 25 y 34 que fueron rechazadas por el Parlamento el 6 de septiembre y que ahora se vuelven a someter a votación.
Esta Asamblea ha estado discutiendo la cuestión del opting in y del opting out durante varios años y el resultado del 6 de septiembre mostró la dificultad de encontrar una solución de compromiso que sea aceptable para una amplia mayoría.
No obstante, el defecto de esa propuesta es que está basada en la suposición de que un terminal móvil sólo puede recibir mensajes SMS.
El remitente no puede saber si un mensaje será recibido en un terminal móvil o fijo debido a la convergencia.
Por lo tanto, prohibir los mensajes comerciales SMS no solicitados a la vez que se permiten los mensajes electrónicos no solicitados y basados en otras tecnologías no constituye una solución practicable.
Este parágrafo intenta aparentemente tratar el problema del coste para los usuarios, pero la solución propuesta no es buena.
Los PSI europeos nos expresan que la tecnología que consiste en ver el contenido antes de proceder a una descarga del mensaje no es compatible con la mayoría de los sistemas que se utilizan actualmente en Europa.
En resumen, además de no ser compatible con el mercado único, la enmienda 35 no cumple los requisitos de una legislación tecnológicamente neutra y adaptable al futuro.
Por otro lado, la enmienda 44 representa una solución de compromiso tecnológicamente neutra y tiene el mérito de constituir un enfoque de la UE completamente armonizado en relación con el correo electrónico comercial no solicitado.
En el parágrafo 2 de esta enmienda se propone esencialmente una excepción al principio opt-in para el caso de direcciones de correo electrónico obtenidas en el marco de una relación existente como cliente.
Estima que el 85% de los 950 millones de mensajes que se envían a aparatos móviles son mensajes comerciales no solicitados dirigidos a números móviles seleccionados aleatoriamente.
El debate queda cerrado.
Las películas europeas tan solo recaudan el 26 por ciento fuera de sus propios países.
Estoy convencido de que si somos capaces de apoyar a los productores en este ámbito, podemos cambiar la situación.
Europa también debería mostrar ambición en este campo, ya que es muy importante que los jóvenes puedan ver estas películas en el marco de su educación.
Señor Presidente, tomo la palabra en lugar de Ruth Hieronymi, quien debería hablar aquí pero que por desgracia está enferma.
Los puntos flacos centrales radican en la distribución y comercialización de nuestras películas y, naturalmente, también en la descapitalización crónica.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento al Sr.
La radio y la televisión le dedican atención pero creo que sobre todo la televisión podría hacerlo de forma más estructurada a través de un sistema de tiempos de emisión determinados o, lo que es lo mismo, de cuotas.
Recordaba nuestra llegada, hace dos años y medio, al Parlamento.
Por tanto, la difusión de las películas es esencial y necesaria.
Y quisiera subrayar, en este informe, otros dos elementos.
Por tanto, concedo gran importancia a este patrimonio.
Señor Presidente, Señorías, ante todo yo también quisiera felicitar al ponente por el excelente trabajo realizado.
Entre los muchos puntos que figuran en la propuesta de resolución, deseo subrayar brevemente dos puntos que han llamado mi atención.
La Unión Europea no puede seguir insensible ante esta necesidad urgente si de verdad queremos proteger la memoria y garantizar el futuro del séptimo arte.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar al ponente por este informe.
Los productores europeos de películas tienen que hacer por ello más para la comercialización de sus productos.
Austria se gasta cada año más de 30 millones de euros en la promoción del cine.
En muchos problemas individuales de naturaleza nacional o en la cuestión de la promoción de las subvenciones siempre hemos llegado al mismo punto: la distribución no funciona.
Señor Presidente, ante todo quiero agradecer a nuestro compañero por el excelente trabajo que ha dirigido y por el espíritu constructivo con el que abordó este informe.
Europa produce más películas que los Estados Unidos, y a menudo de gran calidad, pero la parte de mercado de las películas europeas nunca ha sido tan baja -el 22%- mientras que las películas estadounidenses representan el 73,7% del mercado europeo.
Además, las películas europeas realizan solamente el 26% de sus entradas fuera de su país de producción.
En efecto, para hacer más competitiva la industria cinematográfica europea, el ponente hace propuestas muy concretas que me parecen excelentes.
Naturalmente, y estoy de acuerdo con él, es preciso elaborar con toda urgencia un plan plurianual de gran envergadura para mejorar la competitividad de la industria cinematográfica europea y reforzar las estructuras transnacionales de distribución de las películas europeas.
Quisiera recalcar, dejando a un lado los aspectos que ya han sido objeto de debate y que el ponente ha evidenciado, repito, con puntualidad, que hay un problema cultural y un problema organizativo.
Para poder construir Europa, hemos dicho y repetimos que hace falta un hecho cultural importante, y el cine es un aspecto importante y fundamental de la información y de la especificación de la diversidad cultural al tiempo, de la posibilidad de poder difundir el mensaje del cine a todos los Estados.
Esta iniciativa muestra que el Parlamento Europeo es plenamente sensible a la importancia estratégica, tanto económica como cultural, del sector cinematográfico europeo, pero también de las desventajas que frenan la difusión de las películas y otras obras audiovisuales en el mercado interior y en los países candidatos tal como lo han subrayado varios oradores.
La Comisión Europea, que comparte plenamente los objetivos del informe, se felicita de su aprobación.
Asimismo, se alegra de la convergencia de puntos de vista que existen entre nuestras dos instituciones sobre la necesidad de contar con una política europea ambiciosa para dar mayor competitividad a la industria audiovisual europea.
Así, como ustedes saben muy bien, la reciente comunicación de la Comisión relativa a determinados aspectos jurídicos relacionados con las obras cinematográficas y las obras audiovisuales, que mi colega Viviane Reding presentó al Consejo el pasado 5 de noviembre, aborda las cuestiones de la difusión de las películas electrónicas, el régimen fiscal aplicado a este sector, la protección del patrimonio audiovisual europeo, la clasificación de las obras y otros problemas que afectan a la difusión de las películas y otras obras audiovisuales.
La puesta en práctica de acciones previstas para esta comunicación, conjugada con la aplicación del programa MEDIA Plus 2001-2005 y a la iniciativa conjunta de la Comisión y el Banco Europeo de Inversiones, i2i Audiovisual, debería contribuir a mejorar sensiblemente la situación del cine europeo.
Si usted lo permite, señor Presidente, desearía comentar algunos puntos de esta propuesta de resolución que hoy nos ocupa.
En el punto 5, la propuesta de resolución pide a la Comisión, en el marco de la puesta en práctica del programa MEDIA Plus, hacer hincapié en la red de salas Europa Cinema; en el punto 6, pide apoyar la iniciativa Shooting stars de la organización European Film Production.
Los proyectos citados presentan un valor innegable y por ello se benefician del apoyo comunitario desde hace varios años en el marco del programa MEDIA.
No obstante, cabe precisar que las acciones del programa MEDIA son objeto de convocatorias de propuestas y responden al principio de competencia y selección de los proyectos con arreglo a un procedimiento transparente.
Por lo demás, la Comisión procederá, a principios del año 2002 a una consulta pública sobre el tema.
Los resultados de los diferentes estudios y de la consulta pública constituirán aportaciones importantes a la comunicación sobre la revisión de la directiva y las posibles propuestas de enmiendas que la Comisión prevé presentar al Consejo y al Parlamento Europeo hacia finales del año 2002.
Por otra parte, se propuso a nueve países candidatos la apertura del programa MEDIA Plus.
El objetivo es asegurar la participación de estos países desde principios del año 2002.
La propuesta de resolución, en el punto 26, pide a la Comisión efectuar un estudio de viabilidad sobre la interconexión de los fondos de apoyo automáticos de los Estados miembros y las regiones.
Cabe recordar que en 1998 ya se llevó a cabo una evaluación, en Birmingham, por el Club de Productores Europeos.
La Decisión del Consejo 2000/821/CE que establece el programa MEDIA Plus prevé ya, en su sección relativa a la promoción, el apoyo de actividades de este tipo a favor de la creación europea, es decir aproximadamente el 8% del presupuesto.
El debate queda cerrado.
El hecho de que el Parlamento haya decidido presentar en este momento una propuesta de iniciativa para endurecer las citadas directivas constituye un importante toque de atención político de cara al Consejo y a la Comisión.
El informe también pone de manifiesto el gran descontento del Parlamento en torno a la aplicación de la normativa vigente por parte de los Estados miembros y las limitadas opciones de las que dispone la Comisión para denunciar a los mismos.
En lo que respecta al ganado para sacrificio y consumo, planteamos una limitación de la duración del transporte a cuatro horas o a 250 Km., pudiéndose ampliar este límite a ocho horas siempre y cuando el transportista cuente con licencia y los animales puedan tumbarse y dispongan de agua fresca.
En mi opinión, este informe también podría denominarse el informe Maat-Busk-Kindermann.
A lo largo de los últimos cuatro años, se han sacrificado y destruido literalmente millones de animales en la UE como consecuencia de una propagación explosiva de las enfermedades animales como la fiebre aftosa y la peste porcina.
A pesar de que el informe no va lo suficientemente lejos en relación con las ocho horas, el parágrafo 1 es extremadamente importante.
El tiempo máximo de viaje de ocho horas cuando el destino es el matadero o cuando se viaja para seguir siendo criados debe ser bien acogido por cuanto los animales estaban siendo transportados durante largas distancias y largos periodos de tiempo en unas condiciones completamente inaceptables.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, yo también quiero felicitar en primer lugar a mi colega el Sr.
No, en el informe Maat hablamos del bienestar de los animales destinados al matadero cuando son transportados.
Totalmente decisiva y especialmente digna de apoyarse es la propuesta de suprimir el pago de restituciones a la exportación para los animales vivos.
La supresión de las restituciones a la exportación para los animales destinados al sacrificio que se contiene en la presente resolución fue acordada ya por el Parlamento en el marco del procedimiento presupuestario para el ejercicio del 2002 y es exigida desde hace mucho tiempo por los socialdemócratas.
Quiero asimismo dar las gracias a la Comisión que sin ocultar nada ha dicho claramente cómo los Estados miembros han implantado o mejor dicho no han implantado las numerosas resoluciones adoptadas en 1991 y 1995.
Señor Presidente, saludo este informe y quisiera dar las gracias al ponente por su excelente trabajo.
En cualquier caso, en primer lugar quisiera resaltar mi preocupación por que el actual debate ha fracasado claramente al no reconocer que muchos Estados miembros no han ejecutado la legislación comunitaria existente en este campo.
El último informe de la Comisión, junto con muchos informes de misiones, ha destacado que en algunos países existe un serio descuido del bienestar animal.
La Comisión debe mostrar más voluntad de iniciar procedimientos de infracción contra los Estados miembros que no ejecuten esta directiva adecuadamente.
Señor Presidente, el informe sobre la protección de los animales en el transporte ha despertado un gran interés público.
El presente informe apuesta en este sentido por la cooperación en lugar de la confrontación entre la agricultura y la protección de los animales.
El quebrantamiento de las normas europeas en materia de transporte y sacrificio enviando los animales a mataderos fuera de la Unión Europea en condiciones que ya no se dan en Europa no hace justicia a los ganaderos europeos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, éste es un informe sobre un informe de la Comisión acerca de la aplicación de la Directiva referente a la protección de animales durante el transporte.
Los animales deben ser transportados en unas condiciones razonablemente buenas; la legislación debe dictar normas para que así sea, y las autoridades, controlar que se cumplan.
Y segunda, las condiciones del transporte deben ser también las mismas para todos los animales que viajan, tanto si van camino del matadero como si se trata de animales que viajan para ser criados a más o menos distancia de su procedencia, o para participar en un concurso.
Por ejemplo, la peste porcina clásica que tuvimos en España en 1997 fue causada por unos lechones que viajaron desde Holanda.
Es una vergüenza que en Europa - un territorio civilizado y culto de nuestro planeta - se trate a los animales como nosotros lo hacemos.
En primer lugar quiero ocuparme del punto 14.
En el punto 20 se propone la eliminación de las subvenciones a la exportación de animales vivos. Éste es un pequeño primer paso que la Unión realmente puede dar.
Señor Presidente, señor Maat, su informe es un importante instrumento que incita a pensar de un modo global en la política agrícola y de medio ambiente y a actuar cada vez más intensamente en el nivel local.
Lo mismo debería aplicarse a las sanciones contra los Estados miembros.
Señor Presidente, Irlanda se compromete a trabajar con todos los Estados miembros y las agencias internacionales para alcanzar unos niveles más altos de bienestar animal.
El Reglamento 615/98 vincula todos los pagos de restituciones a la exportación al cumplimiento estricto de las normas sobre el bienestar de los animales durante el transporte, incluyendo el completo análisis clínico de cada animal.
Si Europa no cumple las exigencias de terceros países, éstos conseguirán sus suministros desde lugares más lejanos, con menos o ningún control o regulación respecto al bienestar de los animales porque aun no existe ningún acuerdo internacional sobre las normas de transporte.
Hemos de dotarnos de los niveles más altos posibles, no sólo en interés de los animales sino también en el de los productores, que obtendrán unos precios mucho mejores a cambio de animales sanos.
Es cierto que tenemos que seguir revisando nuestros niveles de protección de los animales durante el transporte y cada Estado miembro debe tener la voluntad de controlar y ejecutar la ley.
Todos sabemos que en la Unión Europea hay varias directivas al respecto así como una legislación de aplicación en los Estados miembros.
Por este motivo, apruebo las propuestas que prevén mejorar considerablemente los controles y endurecer las sanciones.
Señor Presidente, no me ocurre a menudo, pero esta vez me veo obligado a intervenir en nombre de mi país.
Para nosotros es mucho más grave que en esta propuesta los animales destinados al engorde, culminación natural de la etapa de cría, se sometan a las medidas más restrictivas previstas para los animales destinados al matadero, en lugar de las menos restrictivas previstas para los animales destinados a fines de cría, aun siendo la etapa de engorde una continuación natural de algunos meses de cría del animal.
El asunto fundamental de este informe es el bienestar de los animales y especialmente el transporte de los mismos.
A todos nos consta que este es un tema muy sensible.
El informe que estamos debatiendo hoy aquí comparte la mayoría de los objetivos de la Comisión.
En cualquier caso, permítanme expresarles algunas impresiones generales sobre algunos de los asuntos fundamentales planteados en su informe.
La Comisión ya ha presentado unas propuestas para se produzcan mejoras en esos aspectos o las va a presentar en breve.
Si queremos conservar su apoyo para mejorar el bienestar de los animales, entonces también tenemos que respetar sus intereses.
Ustedes destacan la falta de cumplimiento de los Estados miembros de la legislación actual.
Por último, a este respecto, apelo a la Asamblea a que contribuya a los esfuerzos de la Comisión por animar a los Estados miembros a tomar más seriamente el bienestar de los animales.
Ello les dará la oportunidad de perfilar la ardua legislación sobre el bienestar de los animales.
El debate queda cerrado.
