Lüttge entró a formar parte del Parlamento Europeo en 1989 y se dedicó principalmente a la política de transportes.
En segundo lugar, el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes ha puesto de manifiesto las dificultades de la Comisión para informar, dar respuestas y ser transparente.
Quiero llamar la atención sobre esta situación, y creo que hay que revisar nuestro interés hacia la educación, porque estamos hablando de las personas y de nuestro futuro.
Son todas ellas conquistas, pero también son el signo de los tiempos y de la sociedad en que vivimos: la era de la información, la sociedad de la información, la era del conocimiento y de las tecnologías, por sólo nombrar algunos.
Con el fin de extender estas nuevas ideas por toda Europa, se proclamó en 1996 el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes.
A los medios financieros relativamente escasos, que ascendían a 8,4 millones de euros, prestados por la Unión Europa, se sumaron los 34 millones de euros aportados al proyecto por Estados miembros del Espacio Económico Europeo, a saber, Liechtenstein, Suiza y Noruega, cuya participación fue acogida con entusiasmo.
Coincide esto con las ideas expresadas hace unos meses en las reuniones de los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira, cuando todos los Estados miembros se comprometieron a desarrollar a nivel de la Unión una serie de actuaciones para que en esta década la Unión Europea pueda convertirse en una sociedad líder a nivel internacional y alcanzar los niveles de competencia, especialmente en los ámbitos tecnológicos, que en la actualidad tiene la sociedad norteamericana.
Por ello, Señorías, para acabar, les recomiendo que miren con atención especialmente los puntos 16, 17, 18, 19, 23 y 24, que constituyen una buena guía para la consecución de estos mejores niveles de enseñanza a nivel de la Unión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a nuestra ponente por su excelente trabajo y por la provechosa colaboración en el seno de la Comisión de Cultura, Juventud y Educación.
Este carpintero tiene entre 40 y 50 años, habla cuatro idiomas y es conocido por su inclinación a la filosofía.
Mi circunscripción acaba de pasar por una grave crisis en lo que se refiere a su evaluación educativa, debido en parte a la falta de una consulta como es debido a los docentes que trabajan en el aula.
Eso es también importante, por supuesto, pero la población esta compuesta mayoritariamente por personas mayores, personas que tienen que superar décadas de dictadura, pero que hoy pueden reiniciar sus vidas.
Quiero decirles que, en mi opinión, las personas mayores que hoy, tras su jubilación, tienen aún por delante veinte o treinta fructíferos años, deben poder integrarse más intensamente en nuestra sociedad.
La formación y el aprendizaje son considerados de forma cada vez más clara como recursos de Europa.
No obstante, el Parlamento hizo todo lo que pudo para conseguir a tiempo una base jurídica para todas la medidas.
He tomado nota igualmente en el informe de la comisión, en su informe, de que numerosos establecimientos escolares, universitarios, empresas y movimientos asociativos que atañen no sólo al mundo de la educación sino también de la economía, de la lucha contra la exclusión social y de la vida rural se han interesado por esta iniciativa.
Redactando este informe, nuestros servicios se han apoyado sobre todo en una evaluación externa llevada a cabo por una sociedad que gracias a sus enlaces en el conjunto de los países participantes ha podido, creo yo, formarse una idea objetiva sobre el modo en que este año ha sido percibido por los actores de nuestros diferentes países.
Ha sido retomado por los ministros del G8, que han adoptado el año pasado, en Colonia, una carta sobre este mismo tema, inspirada en gran medida en los debates que habían tenido lugar a lo largo de nuestro Año europeo en el seno de los quince.
La Comisión continuará el debate sobre la educación y la formación a lo largo de toda la vida con ustedes, con su asamblea, en dicho contexto.
Estoy absolutamente dispuesto a hacer un hueco a esta cuestión de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida, y de una manera general, a las cuestiones de educación, en los programas de los Fondos estructurales.
Los miembros de su partido, el PDS, están claramente decididos a no aprender nada de ello en toda su vida.
Señor Presidente, la educación y la formación permanentes no pueden incumbir únicamente a la Comisión y a las Instituciones Europeas, sino fundamentalmente a los Estados miembros.
Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia está a favor de un sistema público de educación y formación permanentes que dé a los trabajadores la posibilidad de mejorar sus conocimientos, sus aptitudes y, posteriormente, su oferta al conjunto social y así mejorar su nivel de vida.
Este dato fundamental ha alimentado los debates en los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira.
Esta deberá también poner en marcha rápidamente programas de acciones y de medidas específicas, en el marco de una estrategia de educación y de aprendizaje a lo largo de toda la vida.
