ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, el informe sobre la política europea de transporte sostenible ha llegado ahora a la fase de debate en sesión plenaria.
Un informe de propia iniciativa no puede tratar exhaustivamente todos los problemas planteados por el transporte, la energía y el medio ambiente.
El Grupo de los Verdes ha presentado seis enmiendas y ha pedido una votación por partes sobre el apartado 16.
Personalmente creo que la enmienda 2 es más coherente, especialmente la primera parte relativa a la transparencia en los costes del transporte aéreo y en el precio de los pasajes.
Este texto se refiere al apartado 2 y analiza las medidas que deben tomar los ciudadanos para mejorar su movilidad urbana y suburbana.
Por último, mi grupo político ha presentado también una enmienda en la Comisión de Transporte - la enmienda 1 relativa al apartado 11 - acerca de la revisión de la Directiva sobre la Euroviñeta.
Creo sin embargo, de acuerdo con lo que ya se había propuesto en la Comisión de Transporte, que debería haber libertad de voto sobre las enmiendas referidas.
Agradezco a sus Señorías el interés que han mostrado por este informe y por mi trabajo; y como veo que son muchos los que han pedido la palabra, les daré la posibilidad de hacer uso de la misma.
Tenemos el proyecto TEN-T y el programa Marco Polo en apoyo de las autopistas del mar.
Los costes externos para nuestra economía y nuestro medio ambiente - contaminación atmosférica, ruidos y congestión - son muy elevados, lo que tiene además un efecto negativo sobre la movilidad del transporte.
Las soluciones inteligentes como los programas CESAR o Galileo están avanzando muy lentamente, y debemos acelerarlas.
En sus comentarios introductorios, el señor Albertini ha dicho que el mismo nos ofrece la posibilidad de definir nuestra política de transporte, teniendo en cuenta el medio ambiente y la eficiencia energética, temas que interesan mucho a este Parlamento y sobre los cuales ha manifestado sus opiniones.
Sin embargo, creo que hay un contradicción en la posición del Grupo del PPE-DE - me consta que la misma ha sido debatida en el seno del grupo - y que hay una contradicción en este informe.
en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señora Presidenta, una cuarta parte aproximadamente de las emisiones de gases de la Unión Europea provienen del transporte.
En estos casos no resulta muy apropiado el principio de "el usuario paga".
El segundo problema que requiere atención urgente es la congestión del tráfico en las grandes aglomeraciones urbanas, y la concentración de gases de escape en las ciudades y en las grandes rutas de transporte interurbano.
Para hacer frente a todos estos problemas necesitamos un análisis completo de la situación del transporte en su contexto medioambiental, así como acciones integradas concretas.
Sin embargo, el hecho es que el volumen de las emisiones de CO2 procedentes del transporte ha aumentado en un 32,1 % entre 1990 y 2005, y que el volumen emitido por el tráfico aéreo se disparó en un 90 % durante ese mismo período, mientras que las emisiones de dióxido de carbono, destructor del clima, se redujeron en un 9,5 % de acuerdo con los objetivos del Protocolo de Kyoto.
Al mismo tiempo, Rumanía apoya y promueve las acciones orientadas a una mayor eficacia en el consumo energético, con el fin de contribuir a la reducción de los efectos medioambientales negativos del transporte, y promueve la inversión en fuentes de energía alternativas.
Aprovecho la ocasión para pedir a la Comisión Europea que revise los marcos financieros plurianuales en lo relativo a los recursos financieros en el ámbito del transporte, así como en la investigación sobre esta materia, con el fin de conseguir productos y servicios eficientes en sus costes y en su consumo de energía.
Recomiendo al mismo tiempo a los Estados miembros que den su respaldo a las asociaciones de entidades públicas y privadas en dicho sector, y que hagan pleno uso de los fondos disponibles al objeto de crear un sector del transporte sostenible, con una mayor seguridad del tráfico y un entorno vital más saludable. (RO) La política europea relativa al transporte sostenible, teniendo en cuenta las políticas europeas de la energía y del medio ambiente, afecta directamente a unos 490 millones de ciudadanos europeos.
La implantación de sistemas de transporte inteligente para el control del tráfico, especialmente en las grandes concentraciones urbanas, evitará los atascos circulatorios que cuestan a la Unión Europea aproximadamente el 1 % anual de su producto interior bruto.
Al mismo tiempo, el desarrollo del ferrocarril europeo contribuirá al cumplimiento de las políticas europeas en el ámbito de la energía y de la lucha contra el cambio climático.
El transporte representa más del 30 % del consumo de energía, y se prevé que esta cifra crecerá un 30 % en 20 años.
La Unión Europea necesita medidas rápidas y eficaces.
Al mismo tiempo, tenemos que tener presente que los impuestos no pueden simplemente aumentarse ad infinitum, porque ello provocaría una grave inflación, el incremento de los costes y la reducción de la competitividad de todo el sector.
Quisiera decir que me parece una buena idea vincular la fiscalidad a la contaminación atmosférica real - por ejemplo en el impuesto de matriculación de vehículos. 2.
En términos relativos es éste el ámbito en que se encuentran más retrasados, y se debería insistir en este aspecto a la hora de priorizar el uso de los recursos de la Unión Europea. 4.
Por lo que se refiere a la internalización de los costes externos, estoy de acuerdo en que tenemos que lograr la neutralidad entre sectores.
Para los transportistas de los nuevos Estados miembros, sin embargo, las normas de la Euroviñeta ya representan un desafío importante, debido a las obligaciones cada vez más estrictas en relación con las emisiones de vehículos, etc.
Por último, la red europea unificada de ferrocarril debe convertirse en una realidad. (DE) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al ponente por su informe, y sé que en el Comisario Barrot tenemos a un campeón de la política de transporte sostenible.
El reto consiste pues en preservar esa movilidad positiva y necesaria, pero hacerlo del modo más inteligente posible, es decir, logrando que resulte movilidad sostenible y minimizando por tanto su impacto en nuestro entorno y en nuestra salud.
Y más adelante, siguiendo con lo dicho por algunos compañeros sobre la necesidad de diversificar los carburantes, desearía preguntar al Comisario por la posibilidad futura de incluir redes de hidrogeneras en las redes transeuropeas de energía. (GA) Señora Presidenta, ante todo quisiera agradecer al señor Albertini el que nos haya preparado un informe tan importante y completo.
El consumo de energía ha aumentado un 225 % desde el año 1990 a causa del transporte por carretera.
Porque aunque estas políticas fomentan una mayor inversión en carreteras, descuidan el desarrollo del transporte por ferrocarril no solamente en las ciudades y grandes capitales, sino también en las zonas rurales.
Para concluir, recomiendo a la Comisión que reconozca el derecho de cada Estado miembros a establecer sus propios gravámenes e impuestos relacionados con la congestión. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en este informe de propia iniciativa el señor Albertini ha hecho hincapié en la necesidad de definir una política transversal que tenga en cuenta todos los aspectos: transporte, energía y medio ambiente.
Durante los últimos quince años, las emisiones de dióxido de carbono procedentes del sector del transporte han crecido de forma espectacular, en algunos Estados miembros más del 100 %.
De acuerdo con las previsiones de la Comisión, la demanda de energía del sector del transporte en la UE crecerá al menos un 30 % desde ahora hasta 2030.
En mi país, Hungría, la participación del transporte público ha caído a tan sólo el 40 % en 2007.
El tercer punto al que atribuyo una gran importancia es el indicado en el apartado 22, la investigación.
Además, posiblemente es en el contexto de este informe donde podremos debatir las tasas y el tráfico en el puente sobre el Danubio, entre Russe y Giurgiu, entre Bulgaria y Rumanía. . - (CS) Señora Presidenta, permítame un comentario sobre el debate que acaba de celebrarse: aunque la mayoría de nosotros desea una política de transporte más ecológica y está de acuerdo en que es necesario aplicarla, al mismo tiempo nadie quiere limitar la movilidad.
Cabe afirmar que esta clasificación de los camiones ha servido para reducir las emisiones de CO2 entre un 30 y un 40 %.
Esto me lleva a repetir la observación tan sensata del señor Rack sobre la necesidad de prudencia, porque la industria necesita conocer perfectamente los objetivos y el marco futuro para poder adaptarse.
ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría dedicar unos segundos a agradecer a los señores diputados sus constructivas observaciones, no sólo a quienes han apoyado el informe y resaltado alguno de sus aspectos, sino en particular a los que lo han comentado y a los pocos que lo han criticado con motivos razonados.
Mi especial agradecimiento al Comisario Barrot, no sólo por sus amables comentarios, sino en particular por las enérgicas acciones emprendidas en relación con el tema del informe y por su disposición a facilitar la cooperación entre el Parlamento y la Comisión, de forma que podamos desempeñar el papel eficaz al que todos aspiramos a la hora de modificar las formas de movilidad - como ha dicho acertadamente en su breve intervención - en vez de reducirla.
Quizás deberíamos adoptar un punto de vista más general, especialmente en lo relativo a las emisiones de CO2 y al CO2 generado por otros sectores de nuestra civilización industrial.
Si queremos alcanzar hasta 2020 una reducción del 20 % en estos efectos no deseados de nuestra civilización, quizás debamos emprender acciones más intensas, y prestar una mayor atención a otros sectores que, como sabemos, llevan la delantera en las emisiones de CO2, en vez de concentrarnos exclusivamente en el transporte.
La votación tendrá lugar el martes, 11 de marzo de 2008.
