Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea - Ejercicio 2008 (votación) - Antes de la votación Señor Presidente, antes de comenzar la votación, me gustaría hacer la siguiente aclaración.
Tras la votación, la Comisión de Presupuestos solicitó volver a presentar las cuatro enmiendas siguientes: Enmienda 990: Se consigna un crédito de 1,53 millones de euros en el artículo 16 03 04, (sólo créditos de compromiso); Enmienda 24: en el artículo 15 05 55, sólo créditos de compromiso, reserva y observaciones como en la enmienda 938; Enmienda 989: Se consigna un crédito de 1 millón de euros en el artículo 16 03 02, créditos de compromiso, y de 1 millón de euros en créditos de pago; Enmienda 1043: Se consigna un crédito de 1 millón de euros en el artículo 15 06 06, créditos de compromiso, y de 1 millón de euros en créditos de pago, además de las observaciones adicionales de la enmienda 25, y de que la cifra de 1 millón de euros sustituye a la de 1,5 millones de euros.
Estos cambios y especificaciones técnicas se trataron y aprobaron en la reunión de la Comisión de Presupuestos celebrada el 11 de octubre de 2007.
Por último, las observaciones aprobadas en la enmienda 634 no figuran en las enmiendas 1018 en la línea presupuestaria 15 02 02 05; 934 en la línea presupuestaria 09 06 01; 938 en la línea presupuestaria 15 05 55, y 940 en la línea presupuestaria 17 02 02.
Además, mantuvimos un debate en la reunión de los coordinadores celebrada ayer y, de acuerdo con sus decisiones, sugiero que se rechace la enmienda 752 y se vote a favor de la enmienda 610 del artículo 16 02 02 (acciones multimedia), pero que se acepte la reserva de la enmienda 752 y se rechace la enmienda 1044 y se vote a favor de la enmienda 32 en la línea presupuestaria 16 02 03. - Después de la votación de la enmienda 878 (FI) Señor Presidente, en relación con la enmienda 878, se refiere a los proyectos piloto y ha sido aceptada.
Por tanto, sugiero que votemos primero la enmienda 610, y, a continuación, la reserva de la enmienda 752. - Antes de la votación de la enmienda 990 ponente. - Señor Presidente, creo que esto ha quedado cubierto por mi declaración anterior. - Después de la votación del bloque 6 Señor Presidente, el texto correcto de la enmienda 951 es el alemán.
Algunas lenguas contienen errores, por lo que les ruego que se ciñan al texto alemán. - Antes de la votación del bloque 8 ponente. - Señor Presidente, antes de dar comienzo a las votaciones sobre las enmiendas presupuestarias quiero informarles de una serie de ajustes técnicos que es necesario realizar.
Con respecto al capítulo 101, el Pleno debería votar únicamente la cantidad final de la enmienda 1004, que es de 5 millones de euros.
Con respecto a las secciones VI y VII: en la enmienda 1013, el segundo y el tercer apartado de la justificación de la enmienda deberían sustituir a los respectivos apartados de la justificación de la enmienda 1001 y al segundo apartado de las enmiendas 986, 1007 y 999.
