Las pérdidas directas para la economía búlgara en sólo unos días ascendieron a más de 230 millones de euros, que es una cantidad equivalente a la necesaria para iniciar el proyecto Nabucco.
Considero que Bulgaria y algunos de los países más afectados deben tener la oportunidad de obtener financiación adicional del plan de desarrollo europeo, y no solo una parte mínima de los 20 millones de euros que ya se han asignado a proyectos de gas.
Desde el 11 de diciembre, Sihem Bensedrine, conocido defensor de los derechos humanos y jefe de redacción de Kalima, ha sido objeto de acoso en la prensa y de comentarios calumniosos que son absolutamente intolerables e incompatibles con el estado de derecho.
El 23 de enero se denegó la entrada en Túnez al señor Amin, que coordina las organizaciones de defensa de los derechos humanos del Magreb.
El 28 de enero, Radio Kalima, que transmite via satélite desde esa fecha, fue totalmente rodeada.
He remitido una pregunta al Consejo y a la Comisión y espero que se adopten medidas para armonizar estas tarjetas lo antes posible. "Europa sin barreras" debe significar la eliminación de todas las barreras, ya sean físicas, sociales o arquitectónicas, y la prevención de toda discriminación contra las personas minusválidas. (RO) En los documentos de la reunión celebrada el 5 de febrero en Praga se menciona un debate sobre el tema de los Objetivos de Barcelona en relación con los servicios públicos de cuidado de los niños, haciendo especial hincapié en el cuidado de los niños en el hogar.
Me pregunto si la Presidencia checa está al corriente del informe de octubre de 2008 de la Comisión Europea, en el que se afirma que más de seis millones de mujeres de edades comprendidas entre los 25 y los 49 años declaran que se ven obligadas a no trabajar o a trabajar solo a tiempo parcial debido a sus responsabilidades familiares.
Insto a la Presidencia checa a que considere qué ayuda puede ofrecerse a los Estados miembros que les permita mejorar sus servicios públicos de cuidado de los niños desde una perspectiva cuantitativa y cualitativa, en particular durante la crisis actual. (BG) Esta semana se celebrará en Suiza un referéndum sobre la libre circulación de personas.
El pueblo suizo decidirá si se ampliará el alcance y el período de vigencia del acuerdo entre su país y la Unión Europea, y si incluirá a los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía.
La política de libertad de circulación de ciudadanos contribuye al desarrollo económico en Suiza y en la Unión Europea y a mejorar nuestro nivel de vida en general.
Por ese motivo espero que nuestros amigos suizos apoyen nuestro futuro común e invito tanto a los Estados miembros de la Unión Europea como a la Comisión a proseguir nuestra cooperación mutua con Suiza en buena armonía y con buenos resultados para todos los ciudadanos de la UE. (PL) Señor Presidente, en la reunión de Davos, la Canciller alemana Angela Merkel pidió que se construyera un gasoducto entre Rusia y Alemania sobre el lecho marino del Báltico.
En este referéndum, realizado con urnas móviles, a pesar de la campaña propagandística antihúngara instigada artificialmente, el 99 % de los 210 000 votantes emitió un voto afirmativo.
Aunque hasta ahora este problema afectaba exclusivamente a Francia, ahora se ha convertido en un problema europeo y la negativa de la Comisión a negociar un acuerdo específico RUP-Cariforum para nosotros es, en mi opinión, lamentable. (EL) Señor Presidente, recientemente hemos oído, hemos leído y hemos visto que se ha bombardeado a civiles y se ha exterminado a niños.
Lo que no hemos visto, señor Presidente, es la voluntad por parte del Tribunal Penal Internacional de La Haya, una voluntad que era tan evidente cuando se trataba de las personas implicadas en los sucesos de Yugoslavia; el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia todavía los persigue.
Por consiguiente, creo que se trata de una exigencia legítima pedir al Parlamento que nos diga si hay una lista de países que entran dentro de la jurisdicción del Tribunal de La Haya o si hay países hacia los cuales este Tribunal demuestra una actitud indiferente y displicente.
Creo que nuestro deseo de saber qué países y ciudadanos son llevados ante el Tribunal de La Haya como acusados y cuáles no, constituye una exigencia legítima. (HU) Muchas gracias por cederme la palabra, Señor Presidente.
Aunque Croacia no ha producido nunca ninguna mina de este tipo, hay minas antipersona que constituyen un riesgo para la vida a lo largo de 1 000 kilómetros de su territorio.
Después Rusia admitió que, de hecho, el soldado había desertado, pero la propaganda negra ya había causado sus efectos.
Transmitamos todos juntos al régimen comunista el mensaje de que no estamos dispuestos a tolerar la violación de los derechos básicos de la población tibetana. (RO) La Comisión Europea ha declarado 2009 Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
Muchas gracias. (HU) Muchas gracias, Señor Presidente.
Muchas gracias. (PT) El número de trabajadores afectados por el desempleo en Portugal está creciendo exponencialmente.
Entre los casos más graves cabe mencionar la amenaza que pesa sobre cerca de 2 000 trabajadores de Qimonda, en Vila do Conde, tras la declaración de quiebra de la empresa matriz en Alemania.
Pude cerciorarme de ello hace tan solo unos días en Subercor, empresa con sede en Santa Maria da Feira (perteneciente al grupo Suberus, del sector del calzado), en la que los trabajadores están luchando porque no cobran sus salarios y hay parejas que están pasando hambre y ya no tienen alimentos para sus hijos.
Por ello hago un llamamiento no solo a la solidaridad sino para que estos graves problemas se resuelvan. (HU) Señor Presidente, la opinión popular en Hungría ha seguido con gran interés el caso de los cañones de agua en Hungría y a mí me gustaría tener lo antes posible una visión clara de esta cuestión.
Esta cuestión se refiere al hecho de que el Gobierno húngaro, a lo largo de los años 2006, 2007 y 2008, sostuvo que había adquirido nuevos cañones de agua a cuenta del Fondo de Schengen, y éstos se utilizaron en Budapest el 22 de octubre de 2007 para dispersar a la multitud.
Un día después, un secretario de estado del mismo Ministerio declaró que el Gobierno húngaro había utilizado los recursos nacionales del Fondo de Schengen para comprar los cañones de agua, contradiciendo así a la Comisión Europea.
Estamos construyendo una Europa en la que no hay lugar para los nacionalismos. (BG) El pasado miércoles la Comisión Europea anunció su propuesta relativa al programa para la reconstrucción en el ámbito de la seguridad energética.
En línea con esta propuesta Bulgaria va a recibir solo una parte de los 20 millones de euros asignados al proyecto que unirá Bulgaria y Grecia.
De nuevo la semana pasada un influyente periódico europeo decía que, como resultado de la crisis, el apoyo en Bulgaria a los Euroescépticos se incrementará hasta el 20 %.
Por ello, hace dos años decidí, con otros dos colegas diputados al Parlamento Europeo, Dan Jørgensen y Linda McAvan, elaborar una declaración por escrito.
No obstante este museo es el único centro de la vida cultural de la minoría eslovena en Hungría y ha recibido solo 16 000 euros de financiación.
Yo personalmente, con otros 14 diputados al Parlamento Europeo, hemos enviado una pregunta escrita a la Comisión sobre las medidas adoptadas en virtud del Reglamento (CE) Nº 2679/98.
En particular, tengo en mente el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, pero también los Fondos Estructurales y el Fondo de Desarrollo Rural, y también estoy pensando en la autorización de ayuda estatal.
Permitir que estas regiones francesas reciban ayuda de emergencia, así como abordar la reforma del Fondo de Solidaridad, representaría, a los ojos de los europeos, férreas garantías de que el deber y el propósito de la UE es estar de su lado en los momentos difíciles. (EL) Señora Presidenta, los pequeños y medianos agricultores han salido a la calle durante 14 días en una lucha que ha convulsionado al país entero.
Al contrario, hoy tenemos una confesión pública de un ciudadano turco que era soldado entonces y que, por motivos de conciencia, porque ya no puede soportar este peso durante más tiempo, ha confesado que mató a 10 grecochipriotas.
Además de las contribuciones económicas de Rumanía y Hungría, la Comisión Europea propuso la semana pasada asignar 30 millones de euros para ultimar el proyecto del gasoducto de Arad Szeged, cuya financiación ha estado suspendida durante más de cinco años.
Con esto en mente, pido su apoyo para que la propuesta de la Comisión se lleve a cabo lo antes posible. (DE) Señora Presidenta, el escándalo de la carne en Irlanda se ha propagado por Europa y ha llegado a Austria, donde, curiosamente, a consecuencia del escándalo, la carne irlandesa se vendía como béicon tirolés.
Para que esto pueda llevarse a cabo, insto al Consejo, a la Comisión y a ustedes, Señorías a adoptar las medidas necesarias para evitar que se engañe de esta manera a los consumidores europeos. (SL) Hemos visto y escuchado informes en los que se afirma que la prolongada guerra civil en Sri Lanka está llegando a su fin.
Se trata de un problema muy grave y peligroso que debe resolverse lo antes posible. (RO) La Unión Europea está preparándose para negociar un acuerdo después de Kyoto con vistas a seguir reduciendo las causas del cambio climático.
La existencia de documentos como el convenio marco para la protección de las minorías nacionales, así como la Carta europea de las lenguas regionales o minoritarias inspira confianza.
Muchas gracias. - (FR) Señora presidenta, permítame expresar mi pleno apoyo a las familias y los ciudadanos afectados por la Tormenta Klaus, que azotó el sur de Europa y, en particular, el suroeste francés hace más de una semana.
Entre 30 y 40 millones de m3 de árboles se han venido abajo.
Fue ese gobierno el que nos enseñó que la dirección correcta para Polonia era no solo la libertad y la democracia sino también la integración en la Unión Europea.
