Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 19 de junio de 2003.
Piet Dankert fue el auténtico modelo de parlamentario -decidido, franco, sincero- que sirvió a los intereses de su electorado, de su partido y del Parlamento Europeo.
Les invito a observar un minuto de silencio por nuestro colega Pieter Dankert. (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio) Señor Presidente, Señorías, Piet Dankert, un frisón de Stiens, a quien su abuelo inculcó el entusiasmo por la democracia social y que empezó su carrera como maestro, ha realizado una importante contribución a Europa en muchos ámbitos.
En 1979, Piet Dankert supo dar poder al Parlamento Europeo utilizando de una forma inventiva el derecho presupuestario como instrumento político.
En 1979, Piet Dankert eligió de forma consciente y clara al parlamento Europeo por encima del Congreso de los Diputados.
Se han propuesto los siguientes cambios . (DE) Señor Presidente, realmente tengo una objeción.
Sin embargo, si también desean ustedes celebrar un debate, podría añadirse al final del orden del día del martes, porque el del miércoles ya está muy lleno. (El Presidente constata que no hay objeciones a esta propuesta) Señor Presidente, quisiera plantear la cuestión del Parlamento Europeo de los Jóvenes y la financiación de 180 000 euros, que este Parlamento aprobó para el año 2003.
Señor Presidente, la elaboración del plan de trabajo ha sido muy rápida.
He sido el ponente de este informe de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, aprobado por 27 votos a favor y dos en contra.
Aunque me encantaría que hubiera un debate, sería bueno que se tomara una decisión sobre esta cuestión en el curso de esta semana.
De conformidad con el artículo 110 bis, quisiera que el informe se votara esta semana.
Se llama Jamil Bassam y lleva viviendo en el Reino Unido durante 25 años.
Señor Presidente, permítame que le dé las gracias, en nombre de todos los pescadores andaluces y en el mío propio, por las gestiones que está usted realizando para que las autoridades portuguesas liberen al pescador Agustín García, que, como usted sabe, lleva más de dos meses en prisión.
Señor Presidente, al igual que una oradora que me ha precedido, yo también quiero hablar del caso de Abrahim Khodabandeh y Jamil Bassam, que residen en Barnet, en mi circunscripción.
Estas noticias no han cesado durante toda la semana pasada.
Señor Presidente, esta tarde en Lao se ha dictado sentencia en el proceso de tres occidentales.
Un belga, Thierry Falise, un francés, Vincent Reynaud y su intérprete norteamericano de origen Hmong fueron condenados a 15 años de cárcel.
Musotto ha tenido que realizar la petición y exponer la situación en que se encuentra; la Presidencia y la Comisión de Asuntos Jurídicos han elaborado un dictamen, y este dictamen se convertirá ahora, con la votación de mañana y si se acepta lo propuesto por dicha Comisión, en un documento parlamentario.
Señor Presidente, es fundamental que el resultado de la votación de mañana se haga valer en otra sede, ante dicha Fiscalía, porque es primordial no solo que quede claro para todos, sino que -debido a lo mucho que se juega ahora con el término «inmunidad» en mi país- se haga valer no solo en este caso concreto, sino como cuestión de principio.
Ruego, por tanto, señor Presidente, que no solo se comunique a quien corresponda la decisión de esta Asamblea, sino también que se establezca un principio claro, preciso e inequívoco, un principio que hasta la fecha, desde luego, no han seguido algunos tribunales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0218/2003) de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el prospecto que debe publicarse en caso de oferta pública o admisión a cotización de valores (5390/4/2003 - C5-0143/2003 - 2001/0117(COD)) (Ponente: Christopher Huhne).
En lugar de tener que utilizar 15 prospectos diferentes para llegar a los pequeños inversores de la Unión Europea actual, en el futuro un emisor de bonos o acciones solo necesitará uno.
El mercado único europeo de nuevas emisiones de acciones y bonos está a punto de convertirse en realidad.
Y esto propiciará una mayor competencia y, por lo tanto, una mayor capacidad de elección para los inversores, capitales más baratos para las empresas y más oportunidades de financiación para muchas empresas que no podrían obtenerla si se vieran limitadas a sus mercados nacionales.
El Consejo y la Comisión han aceptado la amplia mayoría de enmiendas aprobadas por el Parlamento en su primera lectura de marzo de 2002: sobre la elección del regulador de la UE para los bonos, sobre un ligero matiz para las pequeñas y medianas empresas, sobre el ajuste de los requisitos en función de las diferentes emisiones, sobre el aligeramiento de la carga que conllevan las emisiones.
Gracias a la insistencia del Parlamento, también hemos alcanzado un compromiso en cuanto a la capacidad de las autoridades nacionales para delegar la aprobación de los prospectos en los mercados de valores y otros, como a los asesores designados del mercado de inversiones alternativas.
En cuanto a los cambios de última hora acordados hace tan solo una semana por el Consejo, también hemos aclarado que los programas existentes de notas a medio plazo, un tipo muy importante de estructura de financiación en los mercados del euro, puede seguir como está.
La Comisión modificó su propuesta para tener en cuenta la posición del Parlamento.
La Posición Común del Consejo se ajusta mucho a esta propuesta modificada.
En particular, me gustaría darle las gracias por su informe y por las 21 nuevas enmiendas que ha presentado.
En este contexto, rechazamos las primeras 47 enmiendas presentadas, pues las que podría aceptar la Comisión, incluso en parte o en su espíritu, están ahora comprendidas en las 21 nuevas enmiendas.
Un segundo punto que no se ha logrado -a pesar de que el Parlamento lo aprobó con el apoyo de todos los Grupos políticos-, es el aumento del valor máximo para cada emisor de 50 euros a 100 euros con respecto al cual se pueden aplicar excepciones.
A mi entender resulta lamentable, pero al menos se han aprobado otros puntos, como la libertad de elección para todos los préstamos de un valor nominal mínimo de 1 000 euros o 1 000 dólares USA, ahora referidos al mercado.
Esto refleja muy moderadamente los cambios radicales que, como hemos podido comprobar, ha experimentado esta propuesta, gracias en gran parte a los esfuerzos realizados por esta Asamblea.
La propuesta original de la Comisión podría haber devastado los mercados de valores de pequeñas empresas como los mercados de inversión alternativos.
Requerir a todos los emisores de bonos que emitan en sus Estados miembros habría constituido un paso atrás en la creación de un mercado de capitales integrado.
Ahora está bastante claro que la Directiva sobre el prospecto no impedirá que los Estados miembros impongan normas de gestión empresarial que ya existen en muchos lugares, por ejemplo en el Reino Unido.
La Directiva relativa al prospecto se promulgó sin que se hubieran hecho muchas consultas y, por consiguiente, nos ha llevado más tiempo resolver los problemas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe que estamos examinando es fundamental para la armonización de los mercados financieros, pues permitirá que los valores emitidos coticen en todos los mercados europeos.
Asimismo pretende garantizar una buena información sobre los valores cotizados para todas las partes.
Estas dos cuestiones siguen siendo fundamentales.
Una vez el prospecto haya sido aprobado por una autoridad nacional competente, será válido en todos los demás Estados miembros, como bien sabemos.
Según las estimaciones de la Comisión de diciembre de 2002, la creación de un mercado interior de valores eficiente generaría un aumento del 1,1% del producto interior bruto.
La recomendación para la segunda lectura, tal como se presenta al Pleno, es un buen documento.
Uno es que permite al emisor elegir, a partir de un valor nominal unitario de 1 000 euros, a la hora de aprobar el prospecto, entre la autoridad competente del Estado miembro en que tiene su residencia el emisor, en primer lugar; la del Estado miembro en que se autoriza la negociación de los efectos en un mercado regulado, en segundo lugar; o la del Estado miembro en que se ofrecen públicamente los valores, en tercer lugar.
Esta denominación de 1 000 euros es mucho más realista que el valor umbral de 5 000 euros estimado por el Consejo, ya que serán los pequeños inversores quienes estarán particularmente interesados.
Por otro lado, este texto permite a las autoridades competentes delegar el examen del prospecto en otras instancias que dispongan de la pericia necesaria.
Sobre todo en los Estados miembros pequeños -actuales y futuros-, los prospectos son examinados habitualmente por la Bolsa.
El mercado único contribuye a crear el potencial para este crecimiento.
La Posición Común puede ser imperfecta, pero ofrece, en mi opinión, suficientes garantías.
El informe de la comisión parlamentaria no lo preveía, pero el compromiso sí lo contempla.
Es por ello, señor Presidente, por lo que creo que todos debemos votar a favor de las enmiendas y aprobar el compromiso que se nos ha presentado.
En esta Directiva, esta Cámara ha insistido mucho en la protección de los pequeños inversores, que en los últimos años han estado sometidos a una zozobra especial, y tenemos la obligación de restablecer la confianza de los pequeños inversores si queremos lograr realmente un mercado interior financiero que funcione como es debido y del que pueda beneficiarse todo el mundo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles.
Quisiera dar las gracias al Comisario Bolkestein y a todos los miembros de su equipo por haber abordado este asunto de inmediato.
No obstante, como esto no se puede hacer, se ha propuesto un criterio, que por lo demás ya existe de forma indirecta, con arreglo al cual los principios básicos de la normativa deben ser respetados en todo momento, incluso por la legislación territorial autónoma.
Las dimensiones medioambiental y social tienen procesos que se definen y pueden definirse de modo específico y, por tanto, hacerse obligatorios con otras formas y en otros ámbitos.
No obstante, dentro de la norma se prevén y se proponen algunos principios, con especial referencia al respeto por las necesidades de los grupos desfavorecidos y a la normativa en materia de seguridad laboral.
Todo ello es por el bien de la Unión y en interés de un mercado interior que debe consolidarse cada vez más y ser cada día más transparente.
De la misma manera, con algún cambio de redacción, la Comisión podría aceptar la enmienda 29 a la Directiva de contratos públicos, o Directiva clásica, y la enmienda 26 a la Directiva de servicios públicos, que hace hincapié en ciertas posibilidades ya existentes en el ámbito social.
Como siempre, estoy dispuesto a debatir más a fondo esta interesante cuestión con el Parlamento, respondiendo a preguntas, si bien respetando el verdadero objetivo de las normas de adjudicación de contratos públicos, tal y como las ha interpretado y confirmado el Tribunal de Justicia Europeo.
De hecho, no albergo ninguna duda de que todos estamos de acuerdo en que nuestra prioridad es simplificar las normas de adjudicación de contratos públicos para que los organismos públicos gasten el dinero de los contribuyentes de la mejor forma posible.
Estas diferencias de opinión se han traducido a menudo en la aprobación de enmiendas contradictorias en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que, si se aceptan, harían que la legislación resultara incoherente.
Sin embargo, estas enmiendas a la Directiva de servicios públicos permitirían utilizar criterios sociales de adjudicación para cumplir objetivos de política social relativos al comportamiento o a la responsabilidad social del licitador, en lugar de las cualidades intrínsecas del producto o servicio en cuestión.
Su federación europea incluso nos contó que no respaldarían ninguna discriminación positiva a favor de las PYME frente a las grandes empresas.
Si subimos los umbrales, no solo incumpliríamos nuestras obligaciones internacionales, sino que también reduciríamos las eficiencias.
Por último, en cuanto a la excepción de «intragrupo» del artículo 23, la Comisión ya ha dejado claro que tiene grandes dificultades para aceptar la ampliación de esta exclusión a los contratos de obras y suministro.
Para concluir, repito que confío en que al centrarnos en nuestros principales objetivos comunes de modernizar, simplificar y asegurar un uso eficaz del dinero público, podemos dar un final feliz a la larga saga de esta reforma de las normas de adjudicación de contratos públicos.
Por último, quisiera decir que la opinión de la Comisión sobre las distintas enmiendas ha sido facilitada por escrito . (DE) Señor Presidente, Señorías, voy a referirme al artículo publicado el sábado pasado en el Frankfurter Allgemeine Zeitung por el Comisario Bolkestein -un artículo, señor Comisario, que usted ha publicado en su propio nombre-, del que, con su permiso, voy a citar un único párrafo: «Es importante que las autoridades obtengan las máximas contrapartidas posibles por el dinero de los contribuyentes y que este importante sector de la economía quede totalmente abierto a la competencia en el mercado interior, ya que una contratación pública abierta y competitiva garantiza una mejora de los servicios de interés general, asegura un uso efectivo de los bienes públicos, previene la corrupción y estimula tanto el crecimiento económico como la creación de empleo».
Señor Presidente, en la primera lectura de las Directivas sometidas a votación, el Parlamento Europeo ha luchado enérgicamente por la incorporación de criterios sociales y medioambientales en los procedimientos para la adjudicación de contratos públicos, confirmando así su papel como defensor del modelo social europeo y del desarrollo sostenible.
El respeto del acervo comunitario en asuntos medioambientales y laborales no puede dejarse de lado en el procedimiento de adjudicación de contratos públicos.
Asimismo, quisiéramos recalcar que no basta con hacer referencia a criterios sociales y medioambientales en el preámbulo, sino que estos deben incluirse también en el texto normativo de la Directiva.
El ámbito de los contratos públicos ofrece además un terreno ideal para tener en cuenta a las personas con discapacidades.
Para terminar, las agencias de producción deben comprender que, si colaboran en la aplicación de la política social europea, no incurren en una carga económica; al contrario, obtienen beneficios económicos, como por ejemplo subvenciones cuando se adjudican contratos públicos.
Por lo tanto, es importante que tratemos de lograr la simplificación buscada en la propuesta de la Comisión.
Al contrario, puede que resulten más contratos públicos transfronterizos gracias a la simplificación de la Directiva, a la aplicación del procedimiento simplificado y a la convocatoria de un gran número de licitaciones electrónicas.
Al Grupo ELDR le preocupa que las enmiendas parlamentarias, como por ejemplo la enmienda 20, puedan reducir la transparencia en materia de contratos públicos en la mayoría de los Estados miembros.
El Grupo ELDR desea por tanto que dediquemos esfuerzos a la simplificación y la modernización.
La cuestión es esta: ¿exactamente, qué texto lo logrará mejor?
No era solamente nuestro punto de vista, sino el del Parlamento en su primera lectura.
Restablezcamos los tipos de valores que reivindicamos en primera lectura.
Un municipio ha de tener derecho a incluir criterios medioambientales a la hora de adjudicar un contrato público.
El cumplimiento de estas dos importantes exigencias determinará el progreso económico y social en los Estados miembros.
La exigencia del Parlamento de elevar los umbrales para los contratos públicos -por supuesto, en función de los servicios implicados- está plenamente justificada si deseamos: a) reducir los costes muy elevados que implican las convocatorias a escala europea, y b) potenciar las posibilidades de las pequeñas y medianas empresas en la Unión Europea.
Señor Comisario Bolkestein, realmente no consigo entenderle.
Por lo tanto, hemos de ser muy claros a la hora de rechazar las enmiendas que intentan hacerlo.
Por último, solo quiero llamar la atención de la Asamblea sobre el mérito de la enmienda 68 relativa al control.
Nuestras enmiendas planteadas en segunda lectura en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado pretenden al menos hemos mantener esta cifra de 7 millones de euros.
La reclamación de un umbral bastante más alto, y de hecho razonable, que los 7 millones de euros seguramente no tendrá ninguna posibilidad en la última lectura de la Directiva de contratos públicos, cosa que lamento profundamente.
Señor Bolkestein, usted ha afirmado muy acertadamente que el dinero del contribuyente debe gastarse de la mejor manera posible.
Señor Presidente, señor Comisario, como ponente de opinión del informe, en primera lectura, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, voy a centrarme en los asuntos medioambientales y en el tema del desarrollo sostenible.
Estamos todos de acuerdo en que la contratación pública constituye un importante factor económico en la Unión Europea, ya que representa entre un 14 y un 16% de la renta nacional bruta.
La contratación pública, a la que se destinan nuestros recursos comunitarios y el dinero recaudado de los impuestos comunes, debe favorecer el desarrollo sostenible.
La Posición Común del Consejo contiene elementos incompatibles y resulta inaceptable, al menos en lo que respecta a los artículos 53 y 55.
Asimismo, hacen referencia a otra serie de puntos en los que la práctica sueca resulta bastante más eficiente que las medidas propuestas en estas Directivas.
Creo que la propuesta de Directiva de la Comisión relativa a la adjudicación de contratos es un ejemplo de este tipo -estoy tentado de decir un ejemplo de pesadilla- de normativa que provoca la ineficacia del sector público y que origina más problemas de los que resuelve.
Tengo que decir que en este caso, para mi país, Austria, las ventajas de la Directiva superan a los inconvenientes, no solo porque el 1 de septiembre de 2002 entró en vigor una nueva ley de contratación pública inspirada en gran medida en la Directiva y en el proyecto de Directiva.
La pretendida economía de mercado es una economía asistida, alimentada gota a gota por el Estado.
Por una parte, en relación con el artículo 23 de la Directiva: por qué negarse a hacer referencia a otra legislación comunitaria, la relativa a las ecoetiquetas, argumentando que se trata de un «programa voluntario».
La primera está relacionada con el apartado 2 del artículo 27 de la Directiva clásica y del texto equivalente de la Directiva sobre servicios públicos.
Mi segunda cuestión se refiere al artículo 53 de la Directiva clásica.
El Comisario y sus servicios han dado sistemáticamente una interpretación demasiado negativa de la jurisprudencia del TJE sobre esta cuestión, de ahí las claras dificultades que tenemos en nuestro debate sobre la aplicación de criterios ambientales y sociales.
En una economía se mercado hay factores que empujan al mercado y hay factores que tiran del mercado: el palo y la zanahoria.
Comisario Bolkestein, ¿por qué no estamos de acuerdo en este punto?
Si tenemos que luchar en torno a esta cuestión es porque tiene usted un concepto muy nuevo y liberal de Europa que no nos gusta.
Señor Presidente, quisiera centrar mi intervención en la parte del informe relativo a la contratación pública en la que, lamentablemente, y a pesar de haber presentado un sólido informe en primera lectura, la calidad, desde ese momento, ha ido de mal en peor, en conexión también con la Posición Común que hemos recibido del Consejo.
Quisiera aclarar a algunos de los diputados de la derecha, que hoy en el Parlamento nos han acusado de ser defensores furibundos del medio ambiente, que en este caso lo que importa es que realmente queremos que la contratación pública sea un proceso transparente y que sea posible incorporar disposiciones sociales y medioambientales en dicho proceso sin distorsionar, naturalmente, el mercado interior.
En realidad, esto es muy sencillo y, afortunadamente, contamos con una decisión en esta materia.
Recomiendo a la Cámara que se plantee la aprobación de la enmienda 40, pero que se niegue a aceptar esta cláusula.
Philips y Daf atravesaban tiempos difíciles.
Me complace por ejemplo haber conseguido incluir el servicio de Correos en la Directiva de contratos de servicios por iniciativa de este Parlamento.
Bouwman ha descrito un ejemplo de su lugar de residencia.
Es importante dar un ejemplo claro a nuestras autoridades locales o a nuestros servicios públicos, que en algunos casos son privados.
Las propuestas de la Comisión en torno a las etiquetas ecológicas han previsto esta sustitución, pero esta no se aceptó durante el proceso legislativo.
Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein.
El debate queda cerrado.
