La estrategia antiterrorista de la Unión Europea debe ser global, multilateral y basada en el sistema de las Naciones Unidas.
La prevención, tan importante y que falló tanto el 11 de septiembre en Nueva York como el 11 de marzo en Madrid, es esencial, como lo es una mayor eficacia en la acción policial y judicial.
Por ello, nos acompañan hoy en la tribuna cuatro víctimas directas del macroatentado del 11 de marzo en Madrid: Jesús Ramírez Castanedo, Jesús Abril Escusa, Isabel Casanova Ortega y Euclides Antonio Río Grajales.
En sus medidas de política exterior dirigidas contra el terrorismo, la UE ha seguido esforzándose en considerar todas las cuestiones posibles relacionadas con la radicalización y el reclutamiento, y ha compartido con sus socios externos su experiencia y sus mejores prácticas a la hora de tratar el problema.
La Unión Europea también ha integrado por primera vez las medidas para combatir la radicalización en un programa de ayuda técnica para combatir el terrorismo.
Asimismo, la Unión Europea ha ayudado a fortalecer la capacidad a nivel regional, por ejemplo, en el Jakarta Centre for Law Enforcement Cooperation (JCLEC) en Indonesia y el centro antiterrorista de la Unión Africana en Argel.
Políticos y expertos de la Unión Europea y los Estados Unidos han trabajado conjuntamente para intensificar su diálogo, y la UE ha ampliado su diálogo sobre cuestiones antiterroristas incluyendo a otros países asociados como Israel, Australia, Canadá y Rusia, así como los que participan con ella en la Asociación Euromediterránea, considerando ámbitos de interés común y opciones para la cooperación, sobre todo en la provisión de asistencia técnica a otros países.
En tercer lugar, en el marco jurídico internacional, la Unión Europea ha seguido presionando para que se otorgue un papel clave a las Naciones Unidas en la lucha contra el terrorismo.
Creo que esta Cámara haría una contribución sumamente valiosa al logro de este objetivo reclamando atención sobre esta cuestión a los socios con los que mantiene un diálogo en terceros países.
La Unión tiene también una definición de actos terroristas en su decisión marco sobre terrorismo.
La Comisión celebra el interés del Parlamento Europeo por la dimensión exterior de la lucha contra el terrorismo.
El terrorismo es también un tema recurrente en las reuniones con nuestros socios y en las organizaciones internacionales.
Segundo, la Comisión es una importante fuente de ayuda al desarrollo de capacidades que reciben cerca de 80 países terceros con el fin de mejorar sus capacidades de gobernanza y administración en ámbitos relacionados.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (FR) Señora Presidenta, señora Ferrero-Waldner, señor Gloser, Señorías, me han encargado elaborar, en nombre de la Comisión de Desarrollo, una opinión sobre el informe relativo a la dimensión exterior de la lucha contra el terrorismo, elaborado por mi colega, el señor Yáñez-Barnuevo, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Esta opinión fue aprobada casi por unanimidad en la Comisión de Desarrollo el pasado 6 de noviembre.
La última vez que falló la prevención fue el 30 de diciembre de 2006 en Madrid.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señora Presidenta, los atentados terroristas son siempre criminales, pero el terrorismo es también siempre un proyecto político.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, he de decir, señor Yañez-Barnuevo García, que su discurso ha sido claramente mejor que su informe, el cual contiene cierta cantidad de material que, me consta, le ha sido soplado al oído, y es lamentable que no se haya aprobado también la opinión de la Comisión de Desarrollo.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, el ponente tiene toda la razón al incluir Internet -un medio global y de alta velocidad- dentro del fenómeno del terrorismo internacional, pero lo hace de una forma paradójica.
Mientras que en el apartado 12 hace un llamamiento a la Unión Europea para que luche contra el abuso de Internet para fines terroristas, en el apartado 17, el ponente resalta las posibilidades que ofrece Internet para seguir la pista a este mismo mal y por lo tanto ofrecerle resistencia.
Hemos de seguir luchando contra la pobreza y, por supuesto, darle nuestro apoyo, pero no hemos de ser ingenuos y pensar que también combatiremos plenamente el terrorismo.
Pienso que el apartado 9 es particularmente relevante.
En conclusión, me gustaría instar, a través del Consejo, a aquellos Estados miembros de la UE, que todavía no lo hayan hecho, a que firmen o ratifiquen lo antes posible los 16 instrumentos universales de Naciones Unidas de lucha contra el terrorismo.
Europa debería utilizar de forma coherente su política exterior para alentar a todos los terceros países a que firmen, ratifiquen y apliquen los 12 convenios y protocolos internacionales relativos al terrorismo.
Considero que es importante que los diputados a esta Cámara - no por su cuenta, sino en conjunto - continúen un diálogo sobre este tema con sus homólogos en otras regiones que tal vez también estén siendo víctimas del terrorismo.
Quisiera decir también unas palabras acerca de internet, que es uno de los temas a debate en el G8, en el Grupo de Roma/Lyon.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, en última instancia, todos los países e incluso instituciones se verán afectados de forma directa o indirecta.
Los países participantes asumieron no menos de 21 compromisos de lucha contra el terrorismo.
