No voy a detenerme en esta cuestión y tampoco voy a entrar en detalles en estos momentos, pues resultan demasiado complejos, pero quisiera manifestar nuestra preocupación por los sucesos, nuestra esperanza en que se resuelvan de manera pacífica y nuestra voluntad de entablar un diálogo abierto y sin reservas con las autoridades chinas sobre este asunto y sobre todos aquellos en los que tenemos intereses comunes que deben ser debatidos.
Nuestras relaciones económicas y comerciales han cambiado, nuestros contactos son ahora mucho más personales y mantenemos un diálogo sobre temas cada vez más diversos.
Yo también comparto la opinión de que debemos continuar con la política de una sola China para conseguir la cohesión de China como Estado unido, lo cual es algo que no queremos poner en peligro.
Los uigures de la provincia de Xinjiang son los que más han sufrido de todos, especialmente desde la ocupación china de Turquestán oriental en 1949.
Aquí, señor Bildt, es donde entra la Unión Europea.
Xinjiang, la región de los uigures, cuenta con tan poca autonomía cultural como el Tíbet.
Sin embargo, la UE sigue fiel a una política de una sola China y, dado que la UE considera que Taiwán y el Tíbet pertenecen oficialmente a la República Popular China, considero que no debemos apoyar la secesión de la provincia de Xinjiang.
La comunidad cristiana local está moviendo todos los hilos posibles para eliminar la dimensión religiosa de las divisiones étnicas en la región de Xinjiang.
El 3 de julio, ocho cristianos fueron detenidos en la provincia de Xinjiang durante la misa.
En Xinjiang se ha cortado el acceso a Internet completamente, con lo que las comunicaciones se han visto restringidas tanto dentro como fuera de esta región desértica.
De hecho, la política de China en cuanto a las minorías étnicas era bastante liberal en la década de los ochenta, pero se ha ido endureciendo gradualmente hasta el punto en que las autoridades chinas han utilizado el 11 de septiembre de 2001 como pretexto para hacer propaganda de su lucha contra, y fíjense en que no se hace distinción alguna, el terrorismo, separatismo y extremismo religioso.
La situación de los derechos humanos en China es un problema político y debemos tener el valor suficiente como para recordar a ese país que debe cumplir sus compromisos con su pueblo y que corre un grave riesgo ante la comunidad internacional si esos derechos no se respetan.
A este respecto va a ser necesario que la Presidencia sueca adopte medidas enérgicas. (PL) Señor Presidente, el modo en que han sido tratadas las protestas de la provincia de Xinjiang ha vuelto a poner de manifiesto la naturaleza autoritaria de las autoridades comunistas de Beijing.
Al menos 180 personas han muerto y 1 600 han resultado heridas como consecuencia del conflicto étnico más importante que ha tenido lugar en China en las últimas décadas.
Fuentes oficiales indican que en China esta minoría asciende a más de 30 millones de personas, lo cual implica que las autoridades chinas están acosando, persiguiendo, torturando, asesinando y privando de su derecho a ejercer una profesión a los representantes de una población que tiene el mismo número de habitantes que un gran país europeo.
Radio Liberty y Radio Free Europe también tenían base en Múnich.
Lamento que en China, un país muy importante para la UE, unas 1 680 personas hayan resultado heridas y 184 muertas.
El problema comenzó en una fábrica de juguetes en Guangdong y desde allí se extendió.
Entre los muertos durante las revueltas de Ürümqi figuraban 137 chinos han y 46 chinos uigur.
Pero quisiera saber qué medidas concretas piensan emprender el Consejo y la Comisión a corto plazo. (DE) Señor Presidente, celebramos este debate tomando como fundamento el carácter universal de los derechos humanos y la necesidad de una asociación global.
El incidente del 5 de julio tuvo que ver con un ataque premeditado a la población china de la ciudad por parte de los uigures.
Organizaron un ataque violento que causó la muerte de 137 chinos han.
Así que vamos a basar nuestras críticas en los hechos y a dejar de culpar injustamente a los chinos. (DE) Señor Presidente, creo que este conflicto a menudo se presenta desde una perspectiva única.
Tenemos que ayudar a los chinos a resolver sus problemas.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, creo que este debate ha reflejado la realidad de la complejidad de los asuntos a los que nos enfrentamos.
Aquí hemos abordado temas que tienen que ver con las diferencias del sistema chino y su evolución, la importancia que conferimos a los derechos humanos y la necesidad de ayudar a China a seguir un camino hacia una sociedad más abierta y más respetuosa con los derechos humanos y los derechos de las minorías, que constituyen un problema en China.
Todos queremos que existan estas sociedades armoniosas y vivir en ellas y es evidente que tenemos que ver qué podemos hacer por ayudar a China a crear una sociedad que todos los ciudadanos chinos puedan considerar armoniosa.
