ponente. - (EN) Señor Presidente, señor Comisario, hace casi 12 meses aprobamos por primera vez el proceso monitorio europeo, una nueva ley destinada a permitir que las empresas y los ciudadanos a los que se adeude dinero en otro Estado miembro de la UE puedan cobrar esas deudas mediante un procedimiento más sencillo.
Hace unos 10 años, Interim Justicia realizó una encuesta sobre prácticas de pago en 16 países europeos.
Por último, desde que iniciamos este proceso hace un año y desde la propuesta original de la Comisión, tenemos un nuevo acuerdo institucional, con efecto a partir de julio de 2006.
