Me complace sobremanera dar la bienvenida hoy aquí al Parlamento Europeo al ganador del Premio Sájarov de 2007, Salih Mahmoud Osman. (Aplausos) También me complace dar también mi más cordial bienvenida a su esposa, Salwa Ahmed Faragalla Ali, quien siempre ha permanecido a su lado en los momentos más difíciles de su vida.
Bienvenidos. (Aplausos) La decisión de conceder el Premio Sájarov 2007 a Salih Mahmoud Osman se tomó por unanimidad en la Conferencia de Presidentes, en la que participan los presidentes de los grupos políticos, a partir de una propuesta aprobada por gran número de diputados al Parlamento Europeo pertenecientes a diversos grupos.
El conflicto que ha asolado Darfur desde 2003 aumenta el sufrimiento de un país devastado por más de veinte años de guerra civil.
El conflicto ha segado la vida de al menos 400 000 personas y deja un balance de más de dos millones y medio de personas desplazadas y refugiados, a pesar de la firma del acuerdo de paz en Darfur en 2006.
Al igual que el Parlamento Europeo, el ganador del Premio Sájarov 2007 no acepta sin más esta injusta situación, sino que protesta contra la impunidad de los culpables.
Durante años Salih Mahmoud Osman ha defendido los derechos de las víctimas del conflicto de Darfur.
En nombre de la dignidad humana, Salih Osman garantiza a los hombres y mujeres abandonados a la pobreza, indefensos, intimidados y sumidos en el olvido que el mundo sabe de su sufrimiento, que no han sido olvidados y que tienen motivos para esperar volver a llevar una vida perfectamente normal.
Desde 2004, Salih Osman ha trabajado en la creación y la administración del Centro Amal en Nyala -y amal en árabe significa "esperanza", para la rehabilitación de las víctimas de violencia y abusos sexuales.
Nelson Mandela también recibió el Premio Sájarov en 1998, Salima Ghezali en 1997, Dom Zacarias Kamwenho en 2001 y Hauwa Ibrahim en 2005.
Yo soy de Darfur, nací en Jebel Marra, una región montañosa situada en el centro del Estado de Darfur.
Durante muchos años, en mi trabajo, he representado a miles de personas que necesitaban mi ayuda ante los tribunales.
He visto a miles de personas que han sido torturadas; he visto a cientos de mujeres y jóvenes que han sido víctimas de abusos sexuales; he visto a cuatro millones de personas expulsadas a la fuerza de sus hogares y a dos millones y medio de ellas confinadas, como decimos ahora, en los campamentos erigidos en torno a las ciudades de Darfur: Nyala, Al Fashir, Zalingi y Al Geneina.
Los dirigentes europeos han hablado sin rodeos de las políticas del Gobierno sudanés en Darfur.
La población de Darfur les pide protección contra la violencia, los asesinatos y los abusos que se ven obligados a soportar día tras día.
Pero Europa tiene que intervenir y presionar más al Gobierno de Sudán para que facilite el despliegue de esas tropas y la protección de la población de Darfur.
Eso ayudará a mejorar la situación en Darfur.
La población de Darfur les pide que apoyen la labor de la Corte Penal Internacional.
Para terminar, estoy orgulloso de aceptar este honor en nombre de los otros candidatos a este premio: la periodista rusa asesinada el año pasado, Anna Politkovskaya; los disidentes chinos Zeng Jinyan y Hu Jia; y la diputada afgana y defensora de los derechos de la mujer, Joya Malalai, y también en nombre de tantos sudaneses que creen - como yo - en la dignidad humana y en la búsqueda de la justicia.
