Reciclado seguro y ambientalmente racional de buques (debate) - El siguiente punto del orden del día, es el debate sobre la pregunta oral dirigida a la Comisión sobre las negociaciones que tendrán lugar en mayo de 2009 bajo los auspicios de la Organización Marítima Internacional (OMI) sobre las condiciones para la entrada en vigor del Convenio Internacional para el reciclado seguro y ambientalmente racional de buques formulada por Johannes Blokland, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria - B6-0224/2009).
En Bangladesh, por ejemplo, ninguna de las 36 instalaciones de desguace cumple con los niveles mínimos de seguridad y respeto del medio ambiente.
En mayo de este año, la Organización Marítima Internacional (OMI) celebrará una conferencia mundial en Hong Kong, cuyo objetivo es llegar a un acuerdo sobre el reciclado de buques para desguace.
Quiero dar las gracias en especial al señor Blokland.
El primero es el apartado 3 -que ya ha señalado él también-, que dice que los buques, en su totalidad, deben considerarse residuos peligrosos y, como consecuencia, deben estar en el ámbito de aplicación del Convenio de Basilea.
La votación tendrá lugar el jueves 26 de marzo de 2009.
