Como muchos de ustedes han manifestado, mi elección también es simbólica: simboliza el sueño de un continente unido por los ciudadanos de nuestra parte de Europa, un sueño que se ha visto cumplido ahora.
Estoy dispuesto a llevar a cabo ese trabajo y a llevar a cabo ese esfuerzo, porque aquellos sueños también fueron mis sueños. (Aplausos) Señorías, en el comienzo de este nuevo periodo parlamentario, Europa y nosotros mismos -sus representantes- nos enfrentamos a muchos retos.
El Parlamento Europeo constituye la esencia del sistema democrático europeo.
Representa la base para la permanencia y estabilidad de ese sistema, un guardián de los ideales y de los valores plasmados no solo en nuestras decisiones y sus efectos, sino también en nuestros debates.
Sin embargo, el Parlamento Europeo tiene otra tarea que cumplir: la tarea de crear una visión de una nueva Europa, una visión que propague más allá del presente, más allá de lo que Europa es para llegar hasta lo que debería ser.
Para crear esta visión juntos necesitamos imaginación, conocimiento, prudencia y, sobre todo, coraje.
El mercado único representa nuestro gran logro.
Debemos protegerlo y consolidarlo para garantizar que Europa continúa siendo competitiva.
Debemos seguir diversificando nuestros recursos energéticos e incrementando la inversión en fuentes de energía renovables y combustibles fósiles.
Necesitamos aumentar las interconexiones entre nuestras redes de gas y electricidad.
Necesitamos una solución ecológica y debemos poner freno nuestros propios excesos.
El Parlamento Europeo está encabezando el debate en torno a esta materia.
El Parlamento es un importante actor del escenario internacional.
Esto es lo que nuestros conciudadanos esperan de nosotros.
Ya Jean Monnet dijo una vez que todos tenemos ambición.
En segundo lugar: deberíamos promover la democracia y los modelos de buen gobierno.
En cuarto lugar: debemos trabajar en nuestra colaboración estratégica con Rusia, sin olvidar que, igual que en nuestras relaciones con China, las consideraciones políticas y económicas no pueden tener prioridad sobre los derechos humanos, el estado de derecho y la democracia. (Aplausos) Como Presidente de este Parlamento, participaré plenamente en el diálogo con nuestros interlocutores rusos, especialmente en el contexto de la nueva estrategia de la región del Mar Báltico.
Europa debe desempeñar un papel activo en esta región.
Durante los pasados seis años se han producido 22 misiones de este tipo y deberían disponer de mandatos claros y de los recursos que necesitan para realizar su trabajo.
El Parlamento Europeo quiere garantizar un control y seguimiento más estrechos de estas misiones.
Como Presidente del Parlamento, deseo recurrir al trabajo de vital importancia iniciado hace algunos años por mis predecesores sobre la reforma parlamentaria.
Haré lo que pueda por dejar más espacio al debate político creativo en nuestro Parlamento. (Aplausos) Apoyo firmemente el hacer un mayor empleo del sistema de solicitud incidental de intervención para los oradores, para dar vida a nuestros debates plenarios y se utilizará este sistema después de mi discurso.
Esto es especialmente importante a la hora de garantizar los derechos de las minorías.
La mejora de las relaciones con las otras Instituciones europeas -la Comisión y el Consejo- constituye el eslabón perdido más importante en el proceso de reforma.
El pasado julio invité al Presidente de la Comisión a participar del turno de preguntas a celebrarse cada mes en el Parlamento, durante el que los diputados puedan formular preguntas desde el hemiciclo.
Propongo que introduzcamos tal práctica tan pronto como sea posible. (Aplausos) Hace dos semanas, el Presidente Barroso nos transmitió sus "orientaciones políticas" para un segundo mandato.
Esto constituye una significativa innovación, ya que representa una aceptación del hecho de que es el Parlamento Europeo el que elige al Presidente de la Comisión.
También es preciso que trabajemos juntos en las cuestiones institucionales que surjan del Tratado de Lisboa.
Nuestras relaciones con los 27 parlamentos nacionales de la Unión Europea han de desarrollarse en este mismo espíritu.
La riqueza y la fuerza de nuestra institución también se derivan de nuestras diferencias: diferentes nacionalidades, diferentes formas de pensamiento y diferentes idiomas.
Por eso los diputados deben poder hablar en su lengua materna, si así lo desean, para que puedan representar adecuadamente a sus votantes.
Este aún constituye un problema importante, y me gustaría ofrecer mi ayuda para resolver esta disputa de acuerdo con los valores en los que creemos firmemente y que reflejan las convicciones de nuestro Parlamento. (Fuertes aplausos) El Premio Sájarov, concedido a los defensores de los derechos humanos representa un buen ejemplo de cómo conservamos estos valores, y ahora constituye la base de una "red Sájarov", algo que pretendo desarrollar más.
También me gustaría que recordáramos una vez más aquí en esta Cámara que la Unión es una comunidad de ideales y valores.
Asimismo, es hora de abrir un debate sobre los partidos políticos europeos.
Los ciudadanos han de saber qué están votando, no solo en sus propios países, sino también a nivel europeo.
Juntos asumiremos la responsabilidad por el trabajo de esta Cámara, con la ayuda de los 14 vicepresidentes, a los que agradezco sus expresiones de apoyo.
También aprecio el espíritu de colaboración demostrado por los presidentes de nuestras comisiones parlamentarias.
Mejorará la capacidad de la Unión para resolver los problemas existentes y acercará las Instituciones europeas a nuestros ciudadanos.
Esto ilustra perfectamente por qué es tan necesaria la ratificación del Trabado de Lisboa para nosotros. (Aplausos) Hace menos de una semana, estuve en el Parlamento polaco para conmemorar el vigésimo Aniversario del establecimiento del primer gobierno no comunista en nuestra parte de Europa bajo el liderazgo de Tadeusz Mazowiecki.
Prometo solemnemente que, como Presidente del Parlamento durante estos próximos años, les serviré como embajador, trasladando el mensaje de un continente reunificado a los ciudadanos de Europa y del mundo.
Trabajemos juntos para encontrar soluciones auténticas y prácticas para los grandes retos a los que se enfrenta ahora Europa y el mundo.
Porque esta es nuestra Europa.
Si el Parlamento Europeo tiene un papel que desempeñar, una misión que cumplir, durante los próximos cinco años, esta misión es, desde luego, la de reconciliar a los ciudadanos con Europa.
Y qué mejor ventaja en esta tarea que tener como Presidente a un hombre que simboliza la Europa reunificada, un hombre como usted, señor Buzek.
Estoy convencido de que este concepto de coexistencia como europeos es el que nos une a todos en esta Cámara.
También respaldo la determinación que usted ha expresado, señor Presidente, de alzarnos ante este reto, y espero que realicemos un esfuerzo especial a favor de los jóvenes.
Señor Presidente, como dijo, este Parlamento ha venido adquiriendo poderes e incrementando su autoridad durante estos últimos años.
Nuestro principal objetivo está claro: garantizar que el Parlamento Europeo esté más en sintonía con los 500 millones de ciudadanos a los que representa.
Estoy convencido de que nuestros ciudadanos pueden aceptar este enfoque pero con una condición: que nos molestemos en explicarles mejor lo que se halla en juego en Europa.
No obstante, considero, señor Buzek, que ha tomado posesión de su mandato en un momento difícil para la Unión Europea.
También está asumiendo el cargo en un momento difícil para el Parlamento Europeo.
El número de diputados de esta asamblea que quieren poner fin al proyecto de integración europea, el número de diputados que desean darle marcha atrás y el número de diputados que desean la renacionalización ha aumentado espectacularmente.
Queremos una Europa integrada, queremos una Europa más profundizada y queremos una Europa ampliada como parte de este proceso de profundización, para conseguir una cosa, y esta fue la frase principal de su discurso: la solidaridad que nos ha conducido a la libertad.
Constituye la base ideológica y espiritual de una lucha en la que debemos participar durante este periodo parlamentario.
Cuando era un diputado recién elegido, tuve el privilegio de escuchar el discurso pronunciado aquí por el Presidente francés François Mitterand en su cargo de Presidente en funciones del Consejo.
Eso es lo que lucharemos por alcanzar con usted, señor Buzek. (Aplausos) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría darle las gracias en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa por su discurso inaugural.
Como ya le transmití en su momento, señor Presidente, valoro positivamente su elección como Presidente del Parlamento, no solo porque usted simboliza la ampliación de la Unión Europea sino también por -y me gustaría hacer hincapié en esto- su actividad con Solidarność.
Como se desprende claramente de su discurso, señor Presidente, esto le aporta la experiencia perfecta para también hacer realidad tres ambiciones del Parlamento Europeo durante los próximos años.
Señorías, opino que sería positivo subrayar con referencia al discurso inaugural del Presidente Buzek que, según el Eurobarómetro, el Parlamento Europeo es la institución de la Unión Europea en la que tienen más confianza los ciudadanos.
Esto representa una difícil tarea para todos nosotros, puesto que significa que no podemos traicionar esta confianza y que debemos lograr que la voz del pueblo tenga mayor influencia en la toma de decisiones europeas.
Considero que esta es una oportunidad espléndida para que el Parlamento Europeo pida, y exija, que, en el futuro, este presupuesto se base en los propios recursos de la Unión Europea, ya que este Parlamento no será un auténtico parlamento hasta que no disponga también de un control completo sobre sus propios recursos, que podrá recaudar por sí mismo en el futuro. (Aplausos) Aquí es donde reside una importante tarea para usted, señor Presidente: la de conseguir unir a todo el Parlamento en esta lucha.
Para ello, podrá contar con todo el apoyo de nuestro grupo, pues todos sabemos, especialmente en estos tiempos de crisis económica y financiera, que ni el nacionalismo ni el proteccionismo nos liberarán de nuestras dificultades o asegurarán nuestro futuro; seguir adelante con la integración europea representa la única solución para los pueblos de Europa, para los ciudadanos de Europa.
También nos gustaría ver algo más reducido el alcance del poder de delegaciones nacionales de grandes grupos gracias al enfoque que personalidades como usted adoptan.
Después de las vacaciones de verano y mis observaciones de los desarrollos políticos, quería únicamente manifestar que es probable que tenga una tarea muy difícil ante usted.
Me gustaría también adoptar un enfoque ligeramente más crítico y recordarle al Parlamento que hoy es el aniversario de la quiebra de Lehman Brothers.
Sin embargo, este Parlamento no ha conseguido debatir ninguna resolución en este terreno y no ha facilitado a nuestros negociadores una base uniforme sobre la que trabajar.
También considero, señor Presidente, que todo lo que ha dicho sobre el segundo reto más importante al que nos enfrentamos en el contexto de una ronda internacional de negociaciones, es decir, el reto de la crisis climática, era correcto.
Tengo la impresión de que a los europeos aún nos queda mucho camino para desempeñar un papel principal en el ámbito de la política en materia de clima.
También somos incapaces de acordar que deberíamos empezar a transformar nuestra antigua sociedad industrial, que deberíamos pensar más en el día de mañana y que las tecnologías a favor del medioambiente y muchas otras medidas representan el futuro, no solo de Europa sino también del mundo.
Si usted procura presentar ideas modernas y sostenibles, nuestro grupo le respaldará sin dudas.
En nombre de mi grupo, espero impaciente algunos debates emocionantes y, con suerte, productivos. (Aplausos) Señor Presidente, ha sido un auténtico placer escuchar su discurso y su programa para los próximos dos años y medio de trabajo.
El problema es que deberíamos dedicar nuestros esfuerzos, de buena fe, a enfrentar nuestras perspectivas con las de otros, y entonces siempre habrá espacio para el compromiso.
Lo que se necesita es esa buena voluntad.
Me voy a permitir recordarles a nuestros colegas y decir que hoy en esta Cámara se encuentra un grupo de jóvenes polacos que han sido invitados por miembros de distintos grupos políticos.
Estos polacos nacieron el 4 de junio, el día que se celebraron las primeras elecciones parcialmente libres en nuestro país.
Señor Presidente, estoy seguro de que usted considerará este Parlamento como una institución democrática, como un lugar de auténtico debate entre personas que desean sinceramente ayudar a los ciudadanos de la Unión Europea.
Y hoy, cuando recordamos que usted también, señor Presidente, proviene de mi país, un país que ha sufrido tanto en manos del totalitarismo, sabemos una cosa -y esto es verdaderamente lo mejor de Europa-: que la Unión Europea ha garantizado a las naciones de Europa 60 años sin guerra.
Creemos en una Europa mejor y es a esa Europa, una Europa mejor, la cercana a sus ciudadanos, a la que serviremos durante este periodo parlamentario. (Aplausos) Señor Presidente, querría felicitarle una vez más por su elección.
Por lo tanto, necesitamos un distinto método de trabajo en el Parlamento, uno en el que nuestro trabajo y nuestras decisiones se expongan a la luz pública en un genuino ánimo de democracia.
Si ciertos diputados al Parlamento ni siquiera sienten implicación o son conscientes de su trabajo, ¿cómo podemos esperar que nuestros ciudadanos se sientan implicados o tengan confianza en nuestra labor y que voten en las elecciones?
El mercado, de hecho, no ha triunfado en lo que respecta a satisfacer la necesidad de trabajo de las personas y sus derechos sociales, por ejemplo.
La democracia también requiere que nuestros derechos y libertades civiles nunca se infrinjan.
Señor Presidente, vuelto a transmitirle mis felicitaciones por su nombramiento.
He recibido positivamente su discurso, su programa, y deseo concentrarme en un aspecto que, en mi opinión, es el más importante o debería ser el más importante para nosotros los diputados al Parlamento, y se trata en concreto de nuestra labor legislativa.
El señor Barroso dijo que este es el único derecho ya que, de lo contrario, si la Comisión aceptase propuestas legislativas del Parlamento a través de declaraciones escritas y resoluciones, esto violaría los tratados, que no lo permiten.
Grupos políticos como el nuestro que expresan el sufrimiento y las esperanzas de millones de europeos se ven discriminados, perseguidos y a veces llegan incluso a ser disueltos, como el partido belga Vlaams Blok, en un escándalo absoluto que no provocó ni una protesta en esta Cámara.
Es maravilloso verle en este cargo veinte años después de la caída del Muro de Berlín.
Se trata de una victoria personal para usted, lo sé.
Constituye una victoria para el Parlamento Europeo y también una victoria para todos nosotros, los que apoyamos fervientemente la cooperación Europea y todo lo que representa.
Asimismo, querría darle las gracias por el visionario discurso y los planes ambiciosos que tiene para este Parlamento.
En el Consejo estamos deseando trabajar con usted y con el Parlamento Europeo.
Tenemos un importante papel legislativo aquí, representando a los ciudadanos, pero también en el debate que se celebra aquí.
Es sumamente importante que el Parlamento Europeo defienda siempre los valores europeos.
Si el Tratado de Lisboa entra en vigor -y eso es algo que desde luego espero que ocurra- el papel del Parlamento Europeo se verá ampliado y tendrán ustedes una mayor influencia en la agenda europea.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, en nombre de la Comisión y en el mío personal, deseo felicitarle sinceramente una vez más y desearle todo lo mejor durante su periodo de mandato.
El Parlamento y la Comisión constituyen las dos instituciones comunitarias par excellence en el centro de los asuntos comunitarios.
Usted y todos los diputados de este Parlamento han sido elegidos directamente por nuestros ciudadanos y la Comisión tiene el derecho y el deber de poner los intereses europeos por encima de cualquier interés particular.
Por ese motivo deseo reiterar mi buena disposición para que trabajemos juntos por hacer progresar la democracia parlamentaria europea. (Aplausos) (IT) Señor Buzek, he disfrutado mucho de su discurso y especialmente la parte sobre el papel no solo institucional, sino también social, desempeñado por el Parlamento, que describió con la verdadera esencia del sistema democrático europeo.
Me satisface recordar, señor Buzek, que cuando hace 30 años mis padres votaron por primera vez para elegir al primer diputado al Parlamento procedente de Italia, no existía el derecho de voto en su país.
En 1979, solo un año después de que Karol Wojtyla fuera elegido Sumo Pontífice de la Iglesia Católica, mientras en Italia y en otros países se estaban celebrando las primeras elecciones al Parlamento Europeo, usted estaba activo en el sindicato Solidarność por entonces semiclandestino, que luchó por traer la democracia y la libertad a su país.
Por esa razón, Presidente Buzek, me honra haber contribuido con mi pequeña y posiblemente no decisiva votación para su elección y me satisface que hoy, en este Parlamento, se estén juntando varias historias y se ennoblezcan, inspiradas por los mismo valores e ideales: historias que fortalecen la gran historia de esta joven Europa. (PL) Señor Presidente, le felicito por su designación y por el buen discurso.
El Parlamento Europeo tiene la responsabilidad especial de demostrar preocupación por los procedimientos democráticos en ese país.
Fue en el Parlamento Europeo, en la institución principal de la Unión Europea, donde se inició el apoyo frente a los grandes retos que se produjeron hace cinco años.
Querría pedir que esta cuestión relacionada con las elecciones presidenciales en Ucrania sea tratada de una forma especial y poco convencional, con la implicación de aquellas instituciones y delegaciones que se hayan designado para ello y de manera que se acabe conociendo al Parlamento Europeo como una institución seria que se preocupa por los procedimientos democráticos en Ucrania. (DE) Señor Presidente, me gustaría felicitarle y decirle algo en particular.
Debemos demostrar de modo muy claro -y, en mi opinión, esto también afecta a la cuestión de la elección del Presidente de la Comisión- que estamos haciendo uso de nuestros derechos y debemos enviar una señal clara a la Comisión.
Me complace que en este Parlamento, como húngaro, yo pueda disfrutar de igualdad de derechos, pero en Eslovaquia recibiría castigo por hacer uso de mi lengua materna.
Señor Presidente, siempre ha admirado al señor Barroso como Presidente de nuestra Comisión, pues es un libre mercader atlanticista a quien mi partido apoya y tiene afecto.
También soy un buen amigo de Portugal, así que estoy muy contento de apoyar a José Manuel.
Se trata, de hecho, de un conflicto entre Eslovaquia y la Unión Europea dado que implica a un país que desprecia abiertamente los valores fundamentales europeos.
Porque también en mi propio país, donde yo vivo, en la región de Székely, en Transilvania, el actual Gobierno Rumano todavía se avergüenza de nuestra lengua materna y símbolos.
El 2 de octubre, se pedirá al electorado irlandés -por segunda vez- que vote sobre el Tratado de Lisboa, un tratado elaborado a toda prisa para sortear el rechazo de las personas hacia la Constitución Europea.
Si no fuera así, los conservadores, sus posibles sucesores, deberían hacer lo mismo. (HU) Señor Presidente, como húngaro y amigo de Polonia, así como un ciudadano de la zona este de Europa y ciudadano de un Estado miembro de reciente adhesión, me produce gran placer y satisfacción su trabajo como presidente porque puede contribuir a la completa emancipación de los 12 Estados miembros nuevos.
El hecho de que esté usted dispuesto a mediar en el conflicto húngaro-eslovaco y entre la mayoría eslovaca y la comunidad étnica húngara en Eslovaquia constituye un acto histórico.
Espero que la Comisión siga también este ejemplo.
Gracias por su atención y le deseo todo el éxito. (IT) Señor Presidente, Señorías, quería expresar, señor Buzek lo orgulloso que me siento de formar parte de una institución tan importante como el Parlamento Europeo, con usted de Presidente.
Los sacrificios que usted hizo en su país hace 20 años y que hoy hacen posible que los 12 países que antes se han mencionado estén representados en esta Cámara, hacen que Europa cobre más fuerza.
Me gustaría, no obstante, manifestar mi inquietud por el programa que nos ha presentado durante su discurso y que debería, y así lo espero, fortalecer al Parlamento.
Espero que el próximo Presidente de la Comisión Europea, que con seguridad será el señor Barroso, escuche sus convincentes palabras para garantizar que el Parlamento satisfaga las necesidades de los alrededor de 550 millones de ciudadanos europeos que nos han votado, que nos han elegido, y que desean y exigen que el Parlamento y todos nosotros les proporcionemos las respuestas que, quizá, Europa sí que ha tratado de ofrecer, pero sin triunfar del todo.
En relación con este aspecto de su trabajo tengo la esperanza y estoy convencido de que a través de ustedes lograremos conseguir esa certeza a la que usted mismo hacía referencia. (CS) El señor Stuart Mill fue quien dijo que el parlamento debería ser un espejo de la vida nacional.
No es una ninguna proeza insignificante y, en mi opinión, es importante para nuestro próximo mandato, especialmente dado que Europa constituye un asunto tan importante como para ser confiado exclusivamente a la decisión de las denominadas élites políticas. (DE) Señor Presidente, me gustaría felicitarle cordialmente por su discurso.
Me gustaría animarles a todos a depositar más confianza en Europa como modelo triunfador y me gustaría pedirles que transmitan esta idea en sus discursos. (HU) Hungría conmemoró la lucha por la libertad y la revolución de 1956 el 23 de octubre de 2006.
Varios cientos de personas sufrieron graves heridas, incluyendo a 14 personas a las que dispararon en los ojos, muchos de los cuales también perdieron la vista.
Hoy, señor Presidente, está presente en este Parlamento Europeo Kinga Göncz, Vicepresidenta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, que era miembro del gobierno que sancionó el tiroteo.
También me gustaría pedirle, en nombre de Hungría, que sea fiel al espíritu de solidaridad, que luche por los derechos humanos en la Unión Europea y que luche para poner fin a la crisis de los derechos humanos que se está sucediendo en Hungría desde otoño de 2006.
Asimismo, haría un llamamiento para que la persona de este Parlamento que recuerda a las personas esta situación y que trae la vergüenza a la Cámara dimita de su puesto como Vicepresidenta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. (HU) Como Húngaro que vive en Rumanía, me gustaría felicitar al Presidente Jerzy Buzek, con un espíritu de solidaridad, un digno sucesor de nuestro anterior presidente, Hans-Gert Pöttering.
Con ese espíritu de solidaridad, recordemos que Hungría acogió a refugiados políticos hace 70 años.
Solidarność y la Revolución húngara de 1956 significaron la libertad, mientras que los acontecimientos de Temesvár (Timişoara), junto a la personalidad y espiritualidad del Papa Juan Pablo, representan el poder de la fe.
Europa sigue siendo diversa también y lo que usted ha prometido, que el Parlamento Europeo refleje esta diversidad en su trabajo, posee un inmenso valor.
Los ciudadanos de la Unión Europea muy a menudo reciben remuneraciones muy distintas por realizar el mismo trabajo.
Me gustaría averiguar, ¿qué es lo que usted piensa que debe hacerse en el contexto de lo que se dijo sobre una política común en materia de energía, energía que a fecha de hoy es más alemana y rusa que europea?
Con esto estoy pensando en los gaseoductos, porque usted habló de política energética.
No obstante, el tremendo respaldo que se ha expresado en la Cámara durante los discursos me plantea una obligación adicional, porque entiendo que nos hallamos ante grandes retos y debemos superarlos todos.
Me gustaría hacer especial hincapié en que soy consciente de esto y que soy consciente de mis responsabilidades durante los próximos dos años y medio de trabajo, no solo del Parlamento Europeo, sino de toda la Unión Europea, y también por la impresión que nuestros ciudadanos tienen de nuestro trabajo, que es increíblemente importante.
No me olvido de donde procedo, pero el tiempo avanza muy rápidamente.
Lo que tenía en realidad en mente es que necesitamos continuidad.
De hecho, estaba hablando de cómo sería Europa en cinco o diez años, y qué dirección deberíamos tomar.
En dos años y medio el nuevo Presidente añadirá nuevas prioridades o modificará la presentes ligeramente, pero tengamos siempre ante nosotros una perspectiva a mayor plazo, quizá incluso de diez o quince años, para que podamos anticipar acontecimientos que a veces puedan sorprendernos.
La señora Harms habló de relaciones con parlamentos nacionales.
Nosotros producimos más de un 50 % de la legislación europea, que luego aprueban los parlamentos nacionales, así que es muy importante que mantengamos buenas relaciones con los parlamentos de nuestros países. ¿Por qué?
Salen en la televisión todos los días, lo que no siempre ocurre con nuestro Parlamento.
Permitamos que los ciudadanos aprendan la importancia de lo que creamos aquí en el Parlamento Europeo, y en la Comisión Europea y el Consejo Europeo.
Ambos estuvimos en Bali, también en Poznań, y estaremos juntos en Copenhague.
La señora Svensson habló sobre la transparencia del Parlamento, que debemos saber qué decisiones tomamos, y que nuestros electores lo deben saber también.
El Tratado de Lisboa nos garantiza considerablemente más poderes que aquellos de los que ahora disponemos.
El señor Gollnisch no duda de la sinceridad de mis intenciones, pero se pregunta si son realistas.
Me gustaría manifestar que hace 30 o 40 años, no era para nada realista pensar que yo pudiera nunca estar aquí presente ante un organismo tan exhaustivo y contestando a sus preguntas.
También existe un programa muy importante: el Programa de Estocolmo.
El Parlamento tiene muchos objetivos que lograr en el Programa de Estocolmo, incluyendo objetivos en lo que respecta al crimen organizado, y no solo en el seno de la Unión Europea.
Les ruego que recuerden que, para los europeos, cualquier aspecto de la cooperación europea es importante: en la región mediterránea, con Latinoamérica y con Estados Unidos; pero lo más importante de todo son nuestros vecinos.
Es muy importante que mantengamos un equilibrio.
La señora Lichtenberger habló del papel del Parlamento a la hora de crear legislación.
El señor Balczó pregunta si realmente existe una Europa unificada hasta el punto que he mencionado en mi discurso.
Sí, desde luego, existe y está unida, pero aún se halla en proceso de resolver, en colaboración, los problemas de la agricultura.
Algunos países de la Unión Europea vienen siendo miembros desde hace 20 o 30 años y todavía forman parte de estos programas, y todos tenemos los mismos derechos.
Iremos limando estas diferencias, esta es nuestra esperanza, y es una oportunidad para nosotros, pero hablemos ahora de una Comunidad y también de nuestra responsabilidad.
La señora Roithová habló sobre la responsabilidad conjunta de la crisis y estoy totalmente de acuerdo.
Esta es, por supuesto, una cuestión que han de decidir el Presidente de la Comisión y la Comisión.
El señor Sógor habló de debates europeos bilaterales, así que me gustaría manifestar que, realmente, es mejor resolver los problemas de las minorías de forma bilateral.
Simplemente hemos abierto las fronteras, y ese es nuestro objetivo; es nuestro mayor logro.
Me gustan mucho sus ideas, y la Unión Europea en su forma actual, así como en la forma adquirida con el Tratado de Lisboa, está haciendo exactamente lo que usted sugiere.
El señor Antinoro luego habló sobre los logros de mi país.
Desde luego, tengo la fuerza para hacerlo, pero lo que sin lugar a dudas se necesita es la energía de más de 700 diputados.
Coincido en ello, y por eso está creciendo la responsabilidad y los poderes del Parlamento Europeo.
Los países de esa región están haciendo cola para adherirse a la Unión Europea, y este es el gran atractivo de la UE.
Si usted deseara darme algo de información acerca de esto, por favor facilítemela por escrito.
A todos nosotros nos preocupan mucho aquellos acontecimientos y nuestra profunda fe en la UE.
El señor Olejniczak, sin embargo, formuló una serie de preguntas acerca de la desigualdad en Europa.
La situación en sí sigue tan abierta y tan clara como antes, así que es muy positivo que poseamos una Europa unida.
En cuanto a la respuesta sobre el abastecimiento de petróleo, gas y recursos energéticos en general, debemos hablar sobre una política común en materia energética.
Lo mismo puede ocurrir con Islandia, pero es muy difícil determinar márgenes de tiempo para otros países que no estén tan bien preparados.
Se necesita mucho tiempo y no me aventuraría a dar plazos, pero recordemos que la ampliación es una buena política de la Unión Europea, aunque sea una política a largo plazo.
Me sentaré aquí, donde estoy ahora, porque me gustaría estar lo más cerca posible de todos ustedes. (Aplausos) Gracias señor Buzek, sobre todo por la meticulosa precisión con la que ha respondido a todos los discursos, sin excepción.
Para nosotros esta es la confirmación de nuestro papel y posición en Europa.
Al mismo tiempo, Polonia es uno de los pocos países que quedan por completar el procedimiento de ratificación para el Tratado de Lisboa, un tratado que haría más efectiva la integración europea.
Considero que usted podría realizar una valiosa contribución al debate público en Polonia y ayudar a incrementar el apoyo de la sociedad hacia el tratado, lo que podría acelerar la finalización del procedimiento de ratificación.
Espero de verdad que el pueblo irlandés vote "sí" el 2 de octubre y que así queden terminadas las formalidades necesarias por parte de la República Checa y Polonia.
Este momento constituye un momento importante en la historia de la integración europea.
Le deseo éxito en la labor de dirigir el trabajo del Parlamento Europeo con arreglo a los valores que todos los europeos consideran importantes.
Al igual que el movimiento de Solidaridad Polaca fue capaz de cambiar la cara a Polonia y otros países en Europa Central, de la misma manera la solidaridad europea nos permitirá superar los retos ante lo que hoy nos enfrentamos.
