Proyecto de presupuesto general 2009 (Sección III) - Proyecto de presupuesto general 2009 (secciones I, II, IV, V, VI, VII, VIII y IX) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de: el informe de la señora Haug, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009 (C6-0309/2008 - y la nota rectificativa nº 1/2009 al anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, sección III - Comisión (SEC(2008)2435); el informe del señor Lewandowski, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009 Sección I, Parlamento Europeo Sección II, Consejo Sección IV, Tribunal de Justicia Sección V, Tribunal de Cuentas Sección VI, Comité Económico y Social Europeo Sección VII, Comité de las Regiones Sección VIII, Defensor del Pueblo Europeo Sección IX, Supervisor Europeo de Protección de Datos (C6-0310/2008 -.
ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, los preparativos para la primera lectura del presupuesto comunitario para 2009 están bastante completas, de modo que deseo comenzar el debate de hoy expresando mi más sincero agradecimiento a los diputados de la Comisión de Presupuestos y a todos los diputados de las comisiones especializadas que han trabajado en estrecha colaboración conmigo, por su cooperación y por todo el tiempo que han dedicado a este asunto.
La preparación para la primera lectura de nuestro presupuesto, durante la cual tuvimos que leer, comprender y evaluar 1 400 enmiendas, se vio afectada en gran medida por la crisis financiera.
Por lo tanto, hemos aumentado los pagos: no podíamos cerrar la diferencia completamente, pero la hemos reducido a la mitad, dejándola en el 8 %.
En total, hemos aumentado los pagos desde un 0,89 % de la renta nacional bruta -que era el nivel propuesto por el Consejo- hasta un 0,96 %, redondeado, de la renta nacional bruta.
En las subrúbricas 1a y 3b, queremos distribuir todo el dinero en las líneas presupuestarias que consideramos importantes y no dejar ningún margen.
Para nuestra asistencia en Kosovo, Afganistán, Palestina y ahora Georgia, lo que realmente necesitábamos eran programas a largo plazo, no esta continua precariedad.
Esto no es nada nuevo, pero este año la Comisión nos planteó un nuevo reto: en vista del enorme aumento de los precios de los alimentos a escala mundial, propuso en julio lo que llamó un instrumento de ayuda alimentaria para los países menos desarrollados, con un presupuesto de 1 000 millones de euros para 2008 y 2009.
Si la Comisión hubiera sido diligente, debería haber sugerido inmediatamente la transferencia de los recursos necesarios de la rúbrica 2 a la rúbrica 4.
La Comisión de Presupuestos comprendió que no seríamos capaces de encontrar el dinero necesario en las líneas presupuestarias de la rúbrica 4, así que creamos lo que se conoce como una "enmienda asterisco", que incluye 250 millones de euros para ayuda alimentaria, 40 millones para Kosovo, 80 millones para Palestina y 20 millones para Afganistán.
El presupuesto para 2009 debe hacer frente a varios retos concretos.
Deberíamos aceptar estos niveles, tanto en la administración como en los grupos políticos, puesto que están vinculados al mejor funcionamiento de la actividad legislativa, lo que facilita la vida de los diputados al PE, y las mejoras en la nueva comitología, lo que también debería permitirse en 2009.
Hay dos tareas que me gustaría destacar: para el Tribunal de Justicia, tenemos 39 nuevos puestos relacionados con el nuevo procedimiento del organismo y en el Tribunal de Cuentas tenemos tres nuevos puestos que aumentan el potencial de la organización, pero también permiten financiar su nueva sede mediante consignación anticipada.
Quiero dar especialmente las gracias a las personas que me ayudaron en esto, en concreto al señor Wester y la señora Pari.
La Comisión está en gran medida de acuerdo con el nuevo proceso sobre los proyectos piloto y las acciones preparatorias propuestas por el Parlamento.
Esta es la primera vez en la historia de nuestras negociaciones que hemos sido capaces, antes del verano, de recibir y acordar el amplio alcance de estos proyectos piloto.
También me gustaría llamar la atención sobre algunos asuntos que todavía, en primera lectura, suscitan serias preocupaciones para la Comisión.
La primera y más importante atañe a la rúbrica 5.
No obstante, al mismo tiempo, se han depositado en la reserva 37 millones de euros, cuya disponibilidad está sujeta a determinadas condiciones.
Además de esto, también se ha apartado una reserva adicional de en torno a 16 millones de euros para dos áreas políticas específicas, en concreto transporte y medio ambiente.
Estamos resolviendo e intentando resolver la ayuda pública y otros problemas de los Estados miembros en esta fluctuante situación económica y esto puede exponer a la Comisión al riesgo de verse ante a los tribunales.
Como siempre, la Comisión intentará ser un intermediario imparcial entre las dos autoridades presupuestarias, especialmente al negociar los problemas que surgen en la rúbrica 4, la rúbrica 5 y en el límite máximo de los créditos de pago en el presupuesto.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señora Grybauskaitė, Señorías, en primer lugar me gustaría disculpar la ausencia del señor Woerth, que se encuentra en París por una buena causa, ya que en Francia también es el momento presupuestario de presentar la Ley Financiera al Parlamento dentro del marco de la primera ley de programación financiera pública.
Soy consciente, habiendo debatido esto también con el señor Böge, de la importancia de este debate en el Parlamento y también de su importancia para la Presidencia francesa.
Hasta ahora, nuestro trabajo se ha llevado a cabo en un ambiente de cooperación muy positivo y puedo asegurarles que el Consejo está preparado para continuar este diálogo cualitativo con el propósito de conseguir un acuerdo sobre el presupuesto de 2009 que resulte equilibrado y satisfactorio para todos.
Obviamente, como sus Señorías y la señora Grybauskaithan señalado, en el actual clima internacional debemos garantizar que Europa disponga de los recursos para desempeñar plenamente su papel en la esfera internacional.
Sin embargo, todo esto debe suceder conforme al marco financiero establecido para el periodo 2007-2013.
Por tanto, me gustaría mencionar brevemente tres asuntos de particular importancia: el primero atañe a los créditos de pago y sus importes; el segundo hace referencia a las normas de disciplina presupuestaria y buena gestión financiera; y el tercero concierne al mecanismo alimentario.
Ahora bien, lo que hemos visto desde la creación de las perspectivas financieras, que seguí desde un ángulo diferente durante cierto tiempo, es que el presupuesto comunitario siempre ha estado sujeto a una infrautilización, y así ha sido desde 1988.
El segundo asunto es el cumplimiento de las normas de disciplina presupuestaria y buena gestión financiera.
El tercer asunto atañe a la financiación del mecanismo alimentario.
Estoy convencido de que las tres instituciones harán todo lo posible por conseguir un acuerdo integral sobre el presupuesto de 2009, acerca de la financiación de las nuevas iniciativas que acabo de mencionar, durante la conciliación de noviembre.
La ratificación de la decisión sobre nuestros propios recursos en los diversos Estados miembros va bien y esperamos estar en posición de alcanzar el objetivo de su plena y amplia entrada en vigor el 1 de enero de 2009.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (EN) Señora Presidenta, el hecho de que la rúbrica 4 carezca permanentemente de suficiente financiación es la eterna manzana de la discordia política.
Para que la UE llegue a ser un actor global, se necesita más dinero en la rúbrica 4.
Con la actual dotación financiera, es imposible satisfacer las necesidades de las distintas líneas presupuestarias.
Esta es la razón por la que la Comisión de Asuntos Exteriores apoya la estrategia de la Comisión de Control Presupuestario que intenta restaurar el anteproyecto de presupuesto en todas las líneas presupuestarias e incrementar así las líneas presupuestarias para Kosovo en 40 millones de euros y para Palestina en 139 millones de euros.
En otras palabras, el Consejo y el Parlamento deben permitir la utilización del instrumento de flexibilidad y de todos los instrumentos disponibles contemplados en el Acuerdo interinstitucional, para asignar 250 millones de euros al mecanismo alimentario, 40 millones de euros a Kosovo, 80 millones de euros a Palestina y 20 millones de euros a Afganistán.
Resulta alentador que la Comisión de Presupuestos haya incorporado una enmienda propuesta por la Comisión de Comercio Internacional, que retira la reducción del 50 % propuesta por el Consejo en la cantidad destinada a ayuda comercial.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - (FR) Señora Presidenta, señora Grybauskaitė, señor Jouyet, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, me gustaría expresar mi satisfacción, mi pesar y mi esperanza.
No podemos seguir hablando de que el diálogo social es un pilar de nuestro modelo social europeo y a continuación, por otro lado, reducir la financiación precisamente en esta área.
Con respecto a los dos proyectos piloto del Comité, permítanme decir una cosa: hubo un amplio consenso a favor de un proyecto piloto relativo al desplazamiento de trabajadores y estoy segura de que los resultados de este proyecto nos aportarán ideas importantes para nuestras futuras decisiones políticas acerca de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
Por supuesto, prestaremos atención para asegurar que la Comisión, a cambio, dirija su atención a estos aspectos que son importantes para nosotros en este proyecto, a fin de evitar el dumping salarial y social.
Uno de los cambios más importantes es que el próximo año habrá un 10 % más de recursos disponibles para fines medioambientales que en 2008.
De esta manera podremos asignar 14 000 millones de euros a usos medioambientales.
No obstante, los problemas persisten a pesar de estos esfuerzos.
El mercado financiero está mostrando sus límites.
La enmienda propuesta, que pide que se asignen recursos para educar a los consumidores sobre cuestiones financieras, ha sido rechazada por mayoría en la Comisión de Presupuestos.
La política de cohesión debe continuar siendo una política presupuestaria de la UE a medio plazo.
Cuando yo, como ponente para la Comisión de Desarrollo Regional, expuse la opinión de esta comisión sobre el informe del PE relativo al presupuesto mencionado, también quería contribuir a solucionar un problema que los Estados miembros intentaban resolver mediante sus programas de desarrollo en la ausencia de un enfoque europeo en este ámbito.
Al proponer un proyecto piloto que podría contribuir a solucionar este problema a escala europeo, mi objetivo es fomentar la conciencia europea respecto a la posibilidad de abordar el problema desde una perspectiva de desarrollo regional.
Este asunto es particularmente evidente en los nuevos Estados miembros, donde pequeños enclaves de comunidades romaníes constituyen un serio problema social y de desarrollo.
ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (FI) Señora Presidenta, la rúbrica 2 del anteproyecto de presupuesto de la Comisión, que el Consejo recortó de nuevo, no reflejaba las prioridades del Parlamento.
En ella, se estimaba de forma excesivamente conservadora que las subvenciones agrícolas y los gastos de publicidad eran de 2 027 millones de euros por debajo del límite máximo para las perspectivas financieras plurianuales.
Pero el presupuesto cultural nos muestra que estos grandes retos han tenido poco éxito.
También necesitamos gastar más en la producción de cine europeo, porque necesitamos facilitar a nuestros ciudadanos una mejor comprensión de la narrativa europea y visiones europeas de la historia y el futuro de Europa.
En cuanto al Parlamento Europeo, me gustaría señalar el problema planteado por la calidad legislativa de nuestros textos y la necesidad de más y mejor inversión en el trabajo de juristas lingüistas.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales. - (FR) Señora Presidenta, hablaré en calidad de ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales, pero también como miembro socialista de la Comisión de Presupuestos.
Además, por esta razón tengo dos minutos en vez de uno. (EL) Señora Presidenta, Señorías, de acuerdo con la Comisión de Asuntos Constitucionales, lo que por desgracia hemos observado es que, en un año en que se ha celebrado el referéndum de Irlanda sobre el Tratado Constitucional, que demostró -dejando a un lado su resultado- la necesidad de los políticos de comunicarse con los ciudadanos de la Unión Europea, los irlandeses nos dicen que la principal razón para votar "no" fue precisamente la falta de comunicación.
Pero es insatisfactorio que no se aceptaran las propuestas para reforzar dos nuevas instituciones políticas básicas, en concreto los partidos políticos europeos y las instituciones políticas europeas.
Tengo algunas puntualizaciones políticas que hacer sobre el verdadero presupuesto que estamos votando este año y digo políticas porque el papel político del presupuesto debería, en última instancia, permitirnos, mediante el presupuesto, desempeñar nuestro papel como Unión Europea.
Como dijo ayer el Comisario Almunia, y le cito en francés porque habló en este idioma: "Il faut commencer à imaginer le budget de l'Europe".
Vemos un presupuesto de bajos pagos, con una gran diferencia entre compromisos y pagos y con una respuesta insatisfactoria a las verdaderas prioridades políticas de la Unión Europea.
Por ejemplo, no creo que, en un año de elecciones, deba reservarse tan poco dinero para comunicación y que, en un año de crisis geopolítica, deba reservarse tan poco dinero para política exterior.
Como ponente de opinión sobre el presupuesto de 2009 para la Comisión de la Mujer e Igualdad de Género, me preocupa el uso insatisfactorio del presupuesto para las necesidades de programas ya existentes, como los programas DAPHNE Y PROGRESS.
La Comisión Europea también debería avanzar hacia la aplicación de los principios de igualdad en la planificación de su presupuesto, mientras que los Estados miembros deben promoverlos eficazmente al emplear fondos estructurales y el Fondo Social Europeo.
ponente de opinión de la Comisión de Peticiones. - Señora Presidenta, también me gustaría agradecer a los ponentes la diligencia y gran eficacia de su trabajo en lo que es una difícil tarea, y desearía hablar específicamente sobre la cuestión de la Secretaría del Defensor del Pueblo, cuyo presupuesto aumentará en casi un 6 %.
Aprovechando mi intervención, como miembro de la Comisión de Agricultura me gustaría decir que la cuestión de la ayuda alimentaria -y también digo esto a todas las personas reunidas hoy aquí- es algo que afecta directamente a la gente.
Pero también cabe destacar que nuestra ayuda al desarrollo en el pasado se centraba en la agricultura y la producción de alimentos, como otros oradores han mencionado, y trágicamente durante los últimos años nos hemos alejado de observar la importancia de la producción agrícola en los países en desarrollo.
El Parlamento prevé unos fondos de menos de 10 000 millones de euros para los programas del año próximo, todo lo cual sirve a la economía real y eso todavía está 1 500 millones por debajo de la cantidad que asignamos para el marco presupuestario de siete años.
El Consejo debería colaborar con nosotros para un desarrollo económico más vigoroso.
La UE debe ayudar a los ciudadanos que se encuentren en problemas con motivo de la crisis mundial.
Demostremos que la Unión Europea no solo puede evitar que estallen guerras en Europa, sino que también puede superar la crisis financiera y económica que afecta a Europa.
Por lo que deberíamos saber si la Unión Europea quiere alcanzar sus objetivos y si los Estados miembros desean o no contribuir a las políticas comunes.
Frente a esta tarea imposible, el Parlamento, a través del trabajo de nuestro ponente, asume su autoridad.
Sin embargo, es vital que, en un momento en que Europa está decidiendo inyectar 1,7 billones de euros para ayudar al sector bancario de la zona del euro, nosotros nos las ingeniemos para encontrar 250 millones de euros para el mecanismo alimentario de 2009.
En consecuencia, el 21 de noviembre, la responsabilidad recaerá en el Consejo.
El Parlamento ha respetado los procedimientos autorizados en todas sus formas: el respeto de las perspectivas financieras, la petición de flexibilidad en el límite máximo de 530 millones de euros y la petición de una reserva de ayuda de emergencia que figure en las perspectivas financieras.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya el resultado de la votación en la Comisión de Presupuestos.
En vista de la invasión de Georgia por parte de Rusia, era importante para el Grupo ALDE tanto conseguir ayuda para la reconstrucción de Georgia como apoyar el desarrollo del gaseoducto de Nabucco, que está hecho para suministrar gas a Europa sin el control de Rusia.
Alcanzaremos el límite máximo en el acuerdo plurianual para el presupuesto en tres rúbricas, en concreto, la rúbrica 1a para investigación, educación y transporte y la rúbrica 3b para políticas jurídicas, y superaremos el límite máximo en la rúbrica 4, política exterior.
Los límites presupuestarios para política exterior continúan siendo demasiado restrictivos y cada año tenemos que luchar por financiar nuevas prioridades.
La Comisión ha propuesto financiar el mecanismo alimentario para los países en desarrollo utilizando el dinero ahorrado de las devoluciones por exportación de la UE.
Desde luego, el dinero se ha ahorrado como consecuencia de los altos precios de los alimentos que, a su vez, crean problemas de hambre en los países pobres.
El Grupo ALDE ha presentado una propuesta para asignar el 12 % de los fondos de los programas de los Fondos Estructurales en reserva.
El señor Lewandowski tuvo la interesante tarea de preparar el presupuesto del Parlamento y otras instituciones.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, el presupuesto de la Unión Europea para 2009 solo puede cosechar éxitos menores, porque estamos trabajando dentro de las limitaciones de las perspectivas financieras.
El presupuesto de 2009 refleja todo esto solo hasta cierto punto y ese es nuestro problema común: nuestro presupuesto europeo simplemente no está a la altura de los retos actuales.
Es poco probable que haya alguna comisión o grupo político en el Parlamento Europeo que esté satisfecho con este presupuesto.
Aunque se han establecido las prioridades políticas para 2009, no ha sido posible mantener ninguna de estas prioridades de tal forma que resulte evidente que se les ha favorecido financieramente.
El presupuesto conserva de forma oficial todos los indicadores expuestos en el marco financiero plurianual, pero todos nosotros esperábamos que fuera más elevado.
Todos nosotros sabemos que esto no es suficiente dinero para todo lo que el Consejo considera importante, puesto que el Parlamento tiene sus propias preferencias legítimas para el uso de estos fondos.
En nuestro grupo no estamos muy ansiosos por respaldar el crecimiento de los gastos exteriores.
Los cualificados y cuidadosos ponentes merecen todo el mérito por su labor dentro del marco actual.
Lo que encontramos aquí es un Fondo de Adaptación a la Globalización que ahora proporciona 2,4 millones de euros a Portugal y 10 millones de euros a España.
Estamos debatiendo un presupuesto que está bien elaborado técnicamente, pero que es estúpido desde el punto de vista político. (SK) El año pasado, nos horrorizaron los bajos niveles de gastos en el presupuesto de la UE para 2008.
El gasto para 2009 representa el 0,89 % del PIB.
Los gobiernos de la mayoría de los Estados miembros no lograrán asegurar una plena disposición de fondos de la UE en el año actual.
No encontraremos en nuestros propios países una manera eficaz de presionar a Gobiernos, ministerios y otros órganos de la administración pública para que asignen una financiación suficiente a estas áreas.
Soy partidario de un aumento en el gasto del presupuesto de la UE, como se propone en el excelente informe de la señora Haug.
Sin embargo, al mismo tiempo, me pregunto si simplemente estamos luchando contra molinos de viento. (ES) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Comisaria, queridos Jutta y Janusz, queridos colegas, ¿cuál es el objetivo último, la razón de ser de un presupuesto de la Unión en año de plena crisis financiera y real?
Nunca ha sido más importante el papel de la Comisión que en este año de crisis profunda.
Por eso, mi grupo defiende, entre otras cosas, una mayor dotación de las redes transeuropeas, olvidadas irresponsablemente por el Consejo; defiende especialmente una mayor dotación para las redes energéticas, y defiende también una mayor dotación en créditos de pago en la rúbrica de la convergencia. (NL) Señor Presidente, los presupuestos de otras instituciones alardean de un equilibrio razonable entre la gran demanda constante y casi crónica de más personal y la necesidad de limitar el gasto.
El Parlamento Europeo, siendo la cauta Autoridad Presupuestaria que es, se mantiene dentro de los límites acordados (una quinta parte del presupuesto de las instituciones), pero invierte en conocimiento a pesar de todo, al aumentar el personal en los grupos y la capacidad en la biblioteca.
En primer lugar, me gustaría, muy brevemente, en el tiempo que se me concede, decir a sus Señorías que me alegran sobre todo algunas directrices que se han mantenido dentro del muy limitado, ajustado incluso, marco presupuestario, como ya han dicho algunos de nuestros colegas.
De todas formas, se han conservado las directrices fundamentales en relación al crecimiento, el empleo y el cambio climático e incluso disponemos de un incremento del nivel total de pagos en estas prioridades.
En segundo lugar, paso a decir que me complace un punto más específico: el hecho de que hayamos logrado, mediante la propuesta de la Comisión de Presupuestos, elaborar líneas sobre investigación e innovación y todo lo relacionado con los Fondos Estructurales más comprensibles, ofreciendo así respuestas prácticas a nuestros ciudadanos.
Se trata de una obra amplia y muy ambiciosa donde vamos a construir uno de los edificios más grandes del mundo, con un sistema de suministro de energía totalmente autónomo.
Hace dos días que hemos obtenido el resultado de nuestro estudio sobre nuestra huella de carbono.
Esta Cámara consume 200 000 toneladas de CO2 al año.
Si queremos cumplir y alcanzar el objetivo de menos del 30 % en 12 años, necesitamos algunos recursos.
Quisiera acabar elogiando la calidad del trabajo realizado por nuestro amigo, el señor Lewandowski, porque, en el nuevo método de concertación que hemos puesto en marcha, hemos tenido mucha suerte de tenerle como líder. (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, en este debate existen cuatro asuntos sobre los que me gustaría llamar su atención.
En primer lugar, aunque en el presupuesto de 124 000 millones de euros el gasto para créditos es el mayor en la historia de la Unión Europea, también es el más bajo en términos de producto interior bruto de todos los Estados miembros.
Todavía tenemos carreteras y puentes que no llevan a ninguna parte, estamos renovando las aceras en Karínia frente a los casinos turcos nada menos y 400 millones de euros suministran electricidad en Kosovo, donde las facturas correspondientes simplemente desaparecen.
Con los 13 millones de euros adicionales de los que nos gustaría disponer, quisiéramos incrementar el número de escuelas y también ampliar la variedad de productos saludables que se ofrecen.
Ahora será en 2009 cuando se ofrezca la fruta en las escuelas de forma gratuita y solo se han reservado 1,3 millones de euros para la cooperación en red y la distribución de información.
En segundo lugar, me gustaría señalar a su atención una investigación propuesta sobre las devoluciones en la cadena de producción alimentaria.
Espero, señora Comisaria, que junto con su colega de Competencia, quiera hincarle el diente a este asunto. (SV) Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía para el presupuesto, me gustaría agradecer a la señora Haug que haya escuchado tan atentamente nuestras prioridades, cuya presencia realmente se destaca en el presupuesto.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía propone aumentos de al menos el 5 % en todos los créditos operativos relacionados con el clima y la energía, pero esto todavía es una gota de agua en el mar.
Como socialista, veo la necesidad de la ayuda alimentaria, pero el debate sobre la financiación refleja las debilidades del sistema presupuestario.
El Presidente Sarkozy señaló ayer la necesidad de invertir esfuerzos comunes dirigidos al comercio y a la industria europeos como consecuencia de la crisis, pero no existen dichos recursos en el presupuesto de la UE.
También me gustaría que este apoyo estuviera a disposición de todas las regiones de Europa, no solo en las áreas urbanas, sino también en las comunidades rurales.
Asimismo, me gustaría que se apoyara firmemente el chequeo general de la PAC durante los próximos años, a fin de asegurar un abastecimiento de comida saludable localmente y no tener que depender de las importaciones de alimentos de tierras lejanas. (EL) Señor Presidente, en un año de elecciones, el presupuesto debería tener dos características distintivas: en primer lugar, recursos que reflejen la ambición de la Unión Europea; en segundo lugar, respuestas y mensajes políticos a las expectativas del ciudadano de a pie, especialmente en el difícil clima económico actual.
Para este año electoral y en un momento de creciente escepticismo respecto a la Unión, concienciar a los ciudadanos respecto a asuntos europeos es fundamental.
El futuro Centro de Visitantes de Bruselas forma parte de esto, pero me temo que determinadas enmiendas aprobadas en comisión retrasarán su apertura tan esperada.
Se debe ayudar al Parlamento y a la Comisión en todas aquellas políticas destinadas a incrementar el apoyo entre los ciudadanos para el proyecto europeo. (DE) Señor Presidente, me centraré en la rúbrica 4, que trata sobre las actividades exteriores de la UE.
Como nuestros planes financieros no han proporcionado fondos suficientes, en 2009 una vez más necesitaremos conseguir recursos adicionales de los Estados miembros para este aumento de trabajo.
En particular, no debe haber ningún recorte de nuestros compromisos y pagos con respecto a los países vecinos más cercanos: es importante que los países candidatos, nuestros vecinos de la Europa Oriental y nuestros socios del Mediterráneo, vean a la UE como un socio fiable con el que poder contar.
Al observar la aplicación del presupuesto de 2008 -por ejemplo, solo para Palestina- y la cantidad de notas rectificativas, ya puedo decir que vamos a acabar en una situación similar en 2009.
El 21 de noviembre, todos movilizaremos el instrumento de flexibilidad de acuerdo con nuestras propuestas, lo que significa que, el año próximo, no aceptaremos enmiendas con tanta facilidad.
Considero importante difundir nuestro punto de vista político en estas áreas, para que la gente conozca la posición que está adoptando Europa.
Como sus Señorías saben, ahora existe una red de fundaciones políticas que abarcan cinco agrupaciones políticas y, desgraciadamente, nuestra experiencia nos dice que estos grupos no intervienen en la aplicación de nuestras políticas y del apoyo a la democracia.
La Comisión está preparando su propia Estategia Báltica para el próximo año, pero ninguna estrategia tiene importancia a no ser que disponga de financiación y la financiación deba organizarse de esta forma.
El amplio acuerdo que espero que alcancemos en la votación de mañana debería enviar un claro mensaje político, en particular para la concertación del 21 de noviembre.
Esto demuestra la buena cooperación que hemos iniciado.
En este sentido, esperamos con interés mantener negociaciones constructivas. (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, 2009 será un periodo muy especial, puesto que abarcará la aplicación adecuada de inversiones relacionadas con la política de cohesión.
Espero que ni esta Cámara ni la señora Comisaria acepten ninguna asociación ni asignación para reservas de esta naturaleza.
He observado estos puntos, además de las necesidades de su institución, que se han señalado, y necesitamos seleccionar dos elementos al final de este debate.
El primero es el debate sobre el futuro del presupuesto europeo.
Es en este contexto donde la Comisión, el Parlamento Europeo y los Estados miembros deben adoptar una postura firme y diseñar el futuro marco financiero plurianual.
Ya habíamos hablado sobre esto con el señor Böge.
El segundo se refiere a las cuestiones en juego en el procedimiento presupuestario de 2009.
ponente. - (DE) Señor Presidente, estoy muy agradecida a todas las personas que han participado en este debate.
Lo entendemos, por los apuros que pasa, pero este año quisiéramos -y veremos esto en la votación de mañana- establecer condiciones para la liberación de la reserva que usted estará en posición de cumplir de forma bastante independiente.
Nuestro presupuesto asciende hasta casi 130 000 millones de euros; juntos, tenemos un margen de maniobra de varios cientos de millones.
Señor Presidente, me gustaría usar el tiempo extra para hablar en apoyo de las numerosas voces de diputados de los distintos grupos políticos respecto a la situación crítica en la rúbrica 4 de los presupuestos, que están a favor de financiar las ambiciones internacionales de la Unión Europea.
Este año también se ha dado la misma situación, cuando tenemos grandes compromisos con respecto a la ayuda alimentaria, Kosovo, Afganistán y Palestina, que se han mencionado con frecuencia en esta Cámara, así como Georgia, donde se ha planteado que no se trata solo de la orientación del país, sino también de la seguridad del suministro de energías alternativas.
Agradezco a todas las personas que han hablado sobre este tema de los presupuestos del Parlamento y otros organismos.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, 23 de octubre de 2008.
Por lo tanto, en este sentido defiendo que la creación de un Fondo contra el cambio climático o una línea presupuestaria dedicada específicamente a este fin mejoraría en gran medida la capacidad de la UE para tratar los problemas del cambio climático desde una perspectiva financiera y presupuestaria.
