Dicha declaración se modificó en 1979 para pasar a convertirse en una declaración oculta, y desde entonces sigue el debate.
El Consejo y, como ya he señalado, la Comisión han reaccionado.
Nosotros, el Parlamento, sacaremos adelante la declaración pública.
Queremos la declaración pública a toda costa, y también queremos la lista positiva.
El 4 de diciembre del año pasado, la Comisión fue invitada por el Consejo de Ministros de Agricultura a analizar la situación de los cultivos ricos en proteínas vegetales y a extraer las conclusiones correspondientes de dicho análisis.
En el año 2000, en Europa se produjeron aproximadamente 3 millones de toneladas de harinas cárnicas, de las que cerca de medio millón se exportó a terceros países y otro medio millón se destinó a la producción de alimentos para animales de compañía.
El resto de los aproximadamente dos millones de toneladas fueron utilizados como pienso para ganado porcino y aves.
En virtud de la decisión del Consejo de 4 de diciembre del año pasado se prohibió la utilización de estos piensos, de estas proteínas animales, para la alimentación de todos los animales de explotaciones agrícolas.
El análisis cuyos resultados se plasman en el documento de trabajo se basa en la suposición de que el consumo por persona de carne de vacuno, habida cuenta de los acontecimientos durante la crisis de la EEB en 1996, no se recuperará aproximadamente hasta dentro de tres o cuatro años.
En la práctica, la composición de los piensos viene determinada por los precios de las materias básicas, de su disponibilidad y de las exigencias técnicas.
A la vista de la actual relación de precios entre los cereales y la soja, se producirán tres reacciones fundamentales en la industria de los piensos y en el de la actividad agrícola.
Es cierto que los cereales, en principio, proporcionan más energía y menos proteínas, pero en un contenido medio de proteínas de entre el 10% al 12%, los 5 millones de toneladas de cereales más con respecto al año pasado que se han empleado como pienso en el actual proporcionan cerca de medio millón de toneladas de proteína bruta.
En primer lugar, hemos analizado la posibilidad de aumentar la ayuda a las semillas oleaginosas hasta 74 euros por tonelada, en lugar de -como se había acordado en la Agenda 2000- mantenerla al mismo nivel de los cereales, es decir, a un nivel de 63 euros por tonelada.
De aceptarse esta opción, los costes presupuestarios ascenderían aproximadamente a 475 millones de euros anuales.
Hemos optado por los 6 euros porque tal aumento quedaría cubierto por la cláusula de paz de la OMC.
Señor Presidente, señores Comisarios, señoras y señores, en la cuestión relativa al déficit en proteínas vegetales, el Comisario Fischler ha abordado algunos puntos y opciones que se dan en la UE.
Graefe zu Baringdorf ha hecho referencia a la declaración semipública, que en los últimos años ha sido un tema muy recurrente.
A este respecto, se invita a la Comisión a presentar una propuesta legislativa antes de finales de 2001.
Dado que los piensos constituyen la parte más importante de la producción de carne, debemos velar por que estos piensos sean también seguros. ¿Cómo si no queremos hacer frente eficazmente a la permanente falta de confianza de los consumidores en la carne como alimento?
Opino que esta propuesta es demasiado complicada y que, más adelante, habría que encontrar principios comunes para los alimentos y los piensos, que fuesen más sencillos y fáciles de comprender, tanto para los agricultores como para los consumidores, por ejemplo, una declaración de contenidos en escala descendente e información exacta cuando se solicite.
Por último, Señorías, hay razones de peso que debemos tener en cuenta: hoy somos dependientes del exterior en un 75% de nuestras necesidades en proteínas vegetales.
Esto representa una debilidad estratégica inaceptable y supone la aceptación de los organismos genéticamente modificados en nuestra alimentación.
Señorías, pensamos que la Comisión debería iniciar los trabajos de revisión de los acuerdos de Blair House.
En este caso, la economía contrasta de manera patente con los intereses del sector agrícola comunitario y, en especial, con la protección de la salud y de la confianza del ciudadano que no es económicamente cuantificable.
Obviamente, Europa no retiene a un pueblo contra su voluntad, pero ello no significa que podamos hacer caso omiso de las plagas que azotan nuestra agricultura.
Las proteínas animales pueden ser sustituidas por ejemplo por la soja y otros cultivos oleaginosos y ricos en proteínas.
Señor Presidente, en el transcurso de los años el déficit de cultivos proteicos en la Unión aumentó para alcanzar 35 millones de toneladas en 2000.
La tercera es la necesidad de responder a la demanda de los consumidores con una mayor rastreabilidad y visibilidad.
Bien entendido, no estamos en presencia únicamente de una crisis del sistema del sector, sino que también debemos tomar medidas que devuelvan la confianza al consumidor.
Este plan de proteínas debe tener como objetivo la no dependencia de Europa de las exportaciones de terceros Estados, porque estas importaciones comprenden la soja genéticamente modificada.
Gracias, señora Schierhuber.
Señor Presidente, señor Comisario, en relación a la comunicación sobre la producción de proteínas vegetales, me uno a lo que ya han dicho mis colegas en esta Asamblea.
La situación de la Unión Europea en relación a su déficit en proteínas vegetales, debido a nuestros acuerdos de Blair House, en los que nos hemos comprometido a una reducción de nuestra producción de proteínas vegetales, mientras alimentábamos a nuestro ganado con harinas cárnicas procedentes de cadáveres de animales, exigía de la Comisión, en este estudio, un planteamiento más ambicioso y más amplio.
Tampoco tiene en cuenta lo que significaría el incremento de estos cultivos ricos en proteínas vegetales para restablecer el equilibrio y la capacidad de abastecimiento en todo el territorio de la Unión Europea, que, indudablemente, sería muy beneficioso para conseguir una ganadería más extensiva y de calidad.
En todo caso, lo que nos dice la Comisión de que es mejor seguir importando y seguir dependiendo de países terceros porque es más barato, no es cierto.
Lo que comporta más relevancia es que las sustancias contenidas en los piensos compuestos figuren debidamente en el etiquetado del producto y que estas sustancias cumplan las exigencias establecidas por la legislación en materia de piensos.
En cuanto a la idea expresada en la enmienda 4 sobre una lista de las materias primas autorizadas, cabe también recordar que se trataría de una medida muy difícil de gestionar, dado que habría que inventariar en una sola relación las sustancias usadas en los piensos en todos los países de la UE.
La primera y principal postura de esta Asamblea es garantizar que la Comisión hace todo lo posible por que la actual legislación y la posición común se pongan en práctica y se hagan cumplir.
La propuesta en cuestión tiene su origen en las expectativas y demandas legítimas tanto del sector agrícola como de los consumidores.
Me satisface que este objetivo se recoja en la posición común del Consejo.
El dato más importante es la presencia de un ingrediente en el pienso compuesto y no necesariamente su cantidad exacta.
Creo que estoy en lo cierto cuando digo que la cuestión de la salud pública y de la seguridad alimentaria está ligada a la presencia más que a la cantidad del contenido de los piensos compuestos.
Yo quisiera destacar también que las enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo en primera lectura han sido aceptadas en la posición común salvo la propuesta de que la Comisión presente una lista positiva de materiales que pueden usarse en la alimentación animal.
Agradezco sinceramente las aportaciones cargadas de compromiso a este debate, pero también quiero recordar que la tarea que asumió la Comisión consistía en analizar qué consecuencias tendría sobre la oferta y la demanda la prohibición de alimentar con harinas cárnicas y óseas.
Es un hecho que anualmente importamos cerca de 30 millones de toneladas de soja y equivalentes de la soja.
Pero, ¿con qué argumento vamos a convencer a los estadounidenses de que tienen que renunciar -sin ninguna contraprestación- al acuerdo de Blair House?
Con ello vuelvo al actual déficit en proteínas vegetales.
Tengo que preguntar al Parlamento si puede justificarse que por un kilo de exceso de producción de soja gastemos en ayudas adicionales seis veces más que lo que cuesta la soja en el mercado.
El debate conjunto queda cerrado.
Bloqueo de las negociaciones sobre el acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión relativa al bloqueo de las negociaciones sobre el acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos.
Señor Presidente, señoras y señores, en la cuestión del acuerdo de pesca con Marruecos me he comprometido personalmente a fondo desde un principio, desde el momento en que asumí la responsabilidad del sector pesquero.
Sin embargo, tras mi visita a Rabat en febrero de este año, pude comprobar que la diferencia entre ambas posiciones era insalvable, en particular como consecuencia de las exigencias económicas de Marruecos en compensación por las posibilidades de pesca ofrecidas.
Tras mi regreso en febrero, informé inmediatamente al Consejo sobre la situación para estudiar alternativas con los Ministros de Pesca.
Así, el Parlamento y el Consejo tienen ante sí una propuesta de la Comisión para prorrogar hasta el 30 de junio de este año el pago de estas compensaciones.
Desde mi punto de vista, debemos actuar fundamentalmente en tres ámbitos.
Marruecos nunca quiso el acuerdo y lo demostró imponiendo su intransigencia, sus condiciones leoninas, inaceptables, que el propio sector rechazó por antieconómicas e inasumibles.
Marruecos está en su derecho pero, llegados a esta situación, ¿hay que seguir?
Creo que si Marruecos quiere un acuerdo con la Unión Europea, sabe perfectamente lo que tiene que ofrecer.
Por eso, señor Fischler, debe usted tomar nota e informar al Colegio de Comisarios de la intransigencia de Marruecos a cooperar con la Unión Europea.
Insisto, señor Fischler, en que tome usted buena nota de todo ello pero, tras este desplante de Marruecos, creo que tenemos la obligación de mirar al futuro.
El Consejo Europeo de Niza, a petición -por cierto- del Gobierno de España y de José María Aznar, aprobó -otra cosa también sin precedentes- apoyar las reclamaciones y, si fracasaban, las negociaciones y, si tampoco éstas triunfaban, pidió a la Comisión un programa de acción específico, como se recoge en la conclusión 59 de Niza.
Concluyo diciendo que Marruecos asestó un duro golpe al sector pesquero europeo y, por lo tanto, a la Unión Europea.
Los afectados en mi país se consideran engañados por sus responsables políticos, que siempre han negado las dificultades de la negociación, así como la existencia de plazos para concluirla.
Aunque la responsabilidad formal de negociar corresponde a la Comisión, los Gobiernos pueden y deben preparar el camino para el acuerdo.
Pero creemos que el marco de negociación era el acuerdo de asociación con Marruecos.
Tal vez, hace once meses, no convenía mezclar la pesca y la agricultura, pero hay que recordar que Marruecos se sigue beneficiando aún de concesiones agrícolas obtenidas en paralelo a las negociaciones pesqueras de 1992 y de 1995, y que la Unión Europea es la principal importadora de productos marroquíes pesqueros, agrícolas e industriales.
El sector y la opinión pública quieren saber qué medidas va a tomar la Comisión tras el fracaso de estas negociaciones.
Señor Presidente, hoy más que nunca quisiera hablar en nombre de los pescadores y armadores de Andalucía, de las islas Canarias, de Galicia, de Barbanza, de Morrazo, de La Guardia, de las poblaciones del Estado español y de Portugal que necesitan y siguen reclamando la firma de un acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos.
Estamos, señor Presidente en ejercicio del Consejo y de la Comisión, Señorías, ante un problema europeo que afecta a ciudadanos europeos y pone en entredicho el propio crédito de las instituciones de la Unión y de su capacidad para gestionar un aspecto decisivo de las relaciones internacionales de su competencia como es el de la pesca.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, mi Grupo le quiere agradecer los esfuerzos y desvelos que usted ha desplegado en esta negociación, y más cuando nosotros pensamos que lo que ha faltado no es una estrategia de negociación de pesca, sino una estrategia global.
En 1995 mi Grupo mantenía que el acuerdo pesquero con Marruecos debía incluirse en el contexto del acuerdo de asociación europea con Marruecos.
Las razones marroquíes no se pueden encontrar en la conservación de los recursos.
El acuerdo de asociación tomó un tinte unívoco de concesiones comunitarias a Marruecos y hoy nos encontramos sin acuerdo pesquero.
Si Marruecos pretende comportarse como un socio, debería abrir sus aguas a la flota artesanal comunitaria con carácter inmediato.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como sabe, éste es también un asunto que preocupa en particular a Portugal y a los pescadores portugueses, en particular en la zona de Sesimbra y del Algarve.
La Unión Europea ha asumido transacciones con Marruecos, al abrir sus mercados a muchos de sus productos, incluidos los agrícolas, y al abrir sus puertas a muchos millones de ciudadanos marroquíes que han hecho de la Unión Europea su patria.
Esto es lamentable, pero debemos respetar el derecho de Marruecos a decidir cómo explota sus recursos en sus propias aguas.
El informe de abril de 2000 del Comité Científico, Técnico y Económico para la Pesca analiza la situación de los bancos de peces en Marruecos, así como en otros países de África occidental.
El informe dice que no existe información acerca de la situación de estos bancos.
El informe indica también que los caladeros de pulpo y merluza están sobreexplotados y que es necesaria una reducción en las faenas.
No podemos seguir buscando por todo el mundo más y más lugares a los que transferir nuestro exceso de capacidad.
Señor Presidente, teniendo en cuenta las declaraciones del Comisario Franz Fischler parece haber concluido un proceso que se arrastraba desde noviembre de 1999, con consecuencias socioeconómicas negativas para la flota comunitaria que allí faenaba y para las comunidades pesqueras que dependían tradicionalmente de esos pesqueros.
Y la pregunta que se plantea es ésta: ¿será aún posible la negociación de un nuevo acuerdo de pesca con Marruecos, en condiciones aceptables?
En cualquier caso, con esta situación casi 30 embarcaciones y más de 600 pescadores se quedan ahora sin futuro a la vista en Portugal.
Pero si aceptamos las exigencias económicas impuestas a cambio de las posibilidades de pesca ofrecidas, estamos creando un precedente para los demás acuerdos con terceros Estados que mantenemos.
De este modo encareceremos todos los demás acuerdos en una medida que es simplemente irresponsable.
Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Sorprende la mención, contenida en la exposición de motivos de la decisión, de que se prevé una reducción de 41 a 35 millones de euros anuales en los gastos destinados a las operaciones de control, puesto que es muy probable que la adecuada infraestructura para cubrir los programas de control y vigilancia exija en el futuro, no una reducción, sino un incremento de la carga financiera actual.
No obstante, las experiencias de recientes informes que, por hacer prospectiva, han perdido parte de su eficacia, me han llevado a planteamientos más modestos e inmediatos.
El Libro Verde, recientemente presentado, va incluso más lejos, llegando a afirmar que, o se mejora el sistema, o se asestará un golpe fatal a la credibilidad de la PCP.
Así, no es posible entender cómo siendo tan prioritaria esta política, y tan imprescindible su reforzamiento, el presupuesto que se le dedica en esta ocasión no sólo no aumenta sino que disminuye de 41 a 35 millones de euros anuales.
En la enmienda 3 quieren añadir un nuevo considerando 12 sobre el mecanismo técnico presupuestario.
La razón de ello es que los Estados miembros han de tener tiempo hasta esa fecha para enviarnos sus informes sobre los gastos de control.
Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
El debate queda cerrado.
Las razones, en resumen, son las siguientes: En cuanto a las enmiendas 1 y 10 acerca de los delitos principales, la Comisión no puede aceptar un ámbito de aplicación esencialmente limitado a la criminalidad organizada.
Sobre el tratamiento de las profesiones contemplado en las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6, 8, 12, 13 y 22, la Comisión considera que las profesiones jurídicas constituyen un caso especial que merece un tratamiento especial.
En cuanto a las enmiendas 7 y 11 relativas a las autoridades competentes y la enmienda 9 relativa a la definición de las instituciones financieras, la Comisión prefiere el texto de la posición común.
La enmienda 14 constituye, en opinión de la Comisión, una ampliación excesiva de la cobertura de actividades no financieras.
Respecto de las enmiendas 15 y 16 sobre identificación de clientes, la Comisión está convencida de que la posición común ofrece la flexibilidad necesaria.
Las enmiendas 17 y 28 se refieren al caso especial de la identificación del cliente cuando no existe contacto cara a cara.
La enmienda 18 pide una revisión de las exenciones de identificación de clientes para determinados contratos de seguro.
La Comisión cree que las enmiendas 21 y 24 se saltan la regla básica de no delatar.
Las enmiendas 23 y 25 modifican disposiciones de la directiva de 1991 que, a juicio de la Comisión, no necesitan ser modificadas.
Por último, las enmiendas 26 y 27 tratan del papel de la OLAF.
Las enmiendas son, por tanto, innecesarias. (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada) Recomendación para la segunda lectura (A5-0079/2001), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 79/373/CEE del Consejo relativa a la circulación de los piensos compuestos y por la que se deroga la Directiva 91/357/CEE de la Comisión (13292/1/2000 - C5-0002/2001 - 2000/0015(COD)) (ponente: Sr.
La posición actual incluye las enmiendas aceptadas por la Comisión en primera lectura.
La Comisión considera que esta posición común ofrece un nivel de seguridad equivalente al que recogía la propuesta inicial de la Comisión.
Señor Presidente, durante las semanas pasadas hemos podido observar cuán importante es que Macedonia sea un Estado estable capaz de solucionar sus conflictos internos.
Dicho esto, sería aún más deplorable que el Parlamento decidiera con mayoría que este derecho ha de ser denegado a Macedonia.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Piecyk (A5-0111/2001) - (FR) El informe Piecyk, de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, aprueba el acuerdo adoptado en conciliación entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre los criterios que deben aplicarse a los puertos marítimos, a los puertos interiores y a las terminales intermodales para que puedan beneficiarse de financiaciones en concepto de las redes de transporte transeuropeas (RTE).
Pero las financiaciones públicas deben favorecer las instalaciones públicas y los servicios públicos.
Ahora bien, la ambigüedad en la que se encuentra la Unión Europea, y que está presente en este informe, se refiere, justamente, al futuro de la condición, pública o privada, de las instalaciones portuarias.
Reconocemos la necesidad absoluta de proteger el derecho a la defensa, pero en ningún caso ello debe permitir la impunidad para todo aquel que participe en actos delictivos.
La lucha contra el blanqueo de capitales ya no puede ser el asunto de un Estado aislado.
Para ser eficaz es necesario, pues, que se organice una cooperación entre Estados miembros.
La asociación de las profesiones jurídicas al dispositivo de lucha contra el blanqueo se ha convertido en una necesidad absoluta si se desea que el sistema europeo de prevención y de lucha contra el dinero sucio sea eficaz.
Sin embargo, en particular, los abogados no pueden aceptar que se ponga en tela de juicio el secreto profesional, o sea, la relación de confianza con sus clientes.
Las enmiendas que les afectan son, pues, inadmisibles.
Igualmente importante es adoptar medidas concretas respecto de la criminalización de la economía, resultante, en particular, del blanqueo de capitales.
El lavado de dinero no se limita únicamente a Manchester o a Madrid.
Informe Graefe zu Baringdorf (A5-0079/2001) - (FR) Hemos votado positivamente la recomendación sólo porque preconiza algunas medidas de sentido común, como, por ejemplo, "la determinación vinculante de las materias primas autorizadas" .
Con todo, este informe se ha encuadrado en un debate conjunto sobre alimentación animal, respecto de la cual la Comisión hace una declaración sobre las opciones en la esfera del fomento de los cultivos forrajeros en la UE, teniendo en cuenta el Consejo de Agricultura de diciembre de 2000, que prohibió la utilización de harinas animales en la alimentación de los animales de cría e insistió en la necesidad de substituir las proteínas animales por las vegetales.
Está claro que esta exigencia no puede referirse sólo al producto final.
Tenemos, pues, un interés fundamental por conocer el camino que recorren nuestros productos alimenticios y hacerlo visible.
Informe Sanders-ten Holte (A5-0093/2001) Señor Presidente, como muchas de sus Señorías y seguramente como usted, dentro de dos horas estaré volando en un avión.
Informe Camisón Asensio (A5-0096/2001) Señor Presidente, con este texto coordinamos los transportes por ferrocarril, por carretera y por vías navegables.
La primera parte del informe Keßler - un nombre que a los italianos nos recuerda dos guapísimas, espléndidas bailarinas alemanas muy famosas y que, por lo tanto, me recrea el espíritu, a pesar de que el objeto del informe sea más bien complejo, dice que, por lo que se refiere al programa GROTIUS II, hay dinero para formación, intercambios de prácticas, estudios, investigaciones y seminarios en materia de cooperación judicial, un dinero que está destinado a jueces, magistrados, abogados, funcionarios, peritos e intérpretes.
Estos derechos están garantizados en los Artículos 5 y 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Informe Kessler (A5-0091/2001) Señor Presidente, he aprobado este texto relativo a la creación de una red judicial europea en materia civil y comercial, ante todo porque en el mismo se establece que se elaborará un compendio, un vademécum para que las personas que se toman interés por esta red judicial europea sepan cómo aplicarla concretamente.
En cualquier sistema democrático, el brazo de la justicia debe no sólo funcionar eficazmente sino también parecer que lo hace e inspirar el respeto de la gente.
Por consiguiente, la creación de programa EUROJUST con la cooperación de los poderes judiciales de varios Estados miembros de la UE es un avance muy importante hacia una mayor comprensión de la justicia.
Apoyo plenamente esta estrategia basada en el sentido común que amplía el sistema de cooperación entre autoridades nacionales.
Con vistas a la ampliación, debería permitirse también a los países candidatos participar en las reuniones de contacto.
Informe Jové Peres (A5-0098/2001) Informe Auroi (A5-0117/2001) Consideramos positivas las propuestas presentadas por el ponente que modifican la propuesta de decisión del Consejo relativa a una participación financiera de la UE en ciertos gastos de los Estados miembros, en particular en la ejecución de los regímenes de control, inspección y vigilancia aplicables en el ámbito de la Política Pesquera Común.
El control es importante para garantizar una pesca responsable, sostenible y equitativa, por lo que la Comunidad debe financiar sus costos e inversiones necesarias, teniendo en cuenta que corresponde a cada uno de los Estados miembros la aplicación del régimen en su zona económica exclusiva.
El ponente propone aumentar la cofinanciación comunitaria de 30% a 35% en las acciones de formación e inversión, con la financiación al 100% de los gastos elegibles de los Estados miembros para las acciones de control y vigilancia en el ámbito de la participación de la UE en organizaciones regionales de pesca.
Me atrevo a esperar, en nombre de mi Grupo, y, sin duda, en nombre de muchos otros, que el Consejo nos escuche y nos siga en la materia. . (FR) Como lo indiqué ayer, el informe de la Sra.
Al tomar conocimiento del informe de la Comisión sobre las proteínas vegetales en el contexto de la prohibición de las harinas cárnicas y de huesos, ¡me ha impresionado profundamente el desprecio que sus autores parecen sentir por sus conciudadanos!
La medida propuesta por la Comisión en el marco del plan de siete puntos (autorizar la producción de leguminosas forrajeras en tierras dejadas en barbecho en las explotaciones ecológicas) es atractiva, pero no está en absoluto a la altura del desafío.
Teniendo en cuenta el déficit comunitario en materia de proteínas vegetales, las limitaciones del acuerdo de Blair House y la prohibición de la utilización de harinas animales en la alimentación de animales de cría, resultaba necesaria la creación de un verdadero sistema interno de apoyo a la producción de leguminosas forrajeras.
En nuestra opinión debería reconsiderarse el régimen de cuotas, especialmente el de los países mediterráneos, y concretamente el de mi país, donde las cuotas están muy por debajo del nivel de autosuficiencia y de las posibilidades de producción, y donde el modo de producción de los productos animales es sin comparación más saludable que el de los países económicamente más desarrollados de la Unión Europea, países, sin embargo, cuyas cuotas están muy por encima de sus necesidades; el resultado es que exportan sus peligros alimentarios a todos los países deficitarios como el mío.
La Comisión de Agricultura, por el contrario, mediante el recurso a diversos ardides, y considerando que con el paso del tiempo se olvidará el problema de la EEB, intenta incluir de nuevo, dentro de seis meses, las proteínas animales en la dieta del ganado.
La coartada que esgrime la Comisión para justificar estos intentos es la propuesta de cultivar con leguminosas forrajeras determinados campos de cereales dejados en barbecho, al objeto, supuestamente, de aumentar la producción de proteínas vegetales; al mismo tiempo, sin embargo, prohibe la producción de fruto, de legumbres, en esas superficies y limita la producción a mero forraje, sin prever, claro está, subvención alguna.
Con esta propuesta, la producción de proteínas vegetales será mínima, por no decir nula, incluso en los países con extensas superficies de barbecho.
La propuesta de la Comisión va en el buen sentido pero se limita a proponer una modificación simbólica cuya incidencia, limitada exclusivamente a la agricultura ecológica, no va a dar resultados visibles.
La respuesta es doble.
Cada animal puede pasar diferentes períodos de su vida en varios lugares del territorio nacional, o incluso de Europa.
En segundo lugar, el sacrificio masivo parece motivado por razones económicas no siempre transparentes.
Pero la agroindustria - con la evolución del mercado mundial del ganado y de la carne - le ha dado una dimensión epidémica internacional que antes no tenía.
El mercado impone sus exigencias también en materia de salud, a costa de dramáticas consecuencias.
El más elemental respeto a la vida, la protección de las economías locales y el mantenimiento de un tejido social fuerte en el medio rural, las condiciones de existencia y de trabajo de los productores, no han sido tenidos en cuenta en la definición de las políticas sanitarias ante la epizootia de fiebre aftosa.
Consejo Europeo de Estocolmo - Aspectos económicos y sociales (RC B5-0237/2001) Señor Presidente, antes de explicar por qué he votado en contra de este documento sobre el Consejo Europeo de Estocolmo, debo explicar por qué estoy hablando en inglés.
Es para hacer un regalo a los intérpretes italianos, esos trabajadores italianos que tienen, todos los días, que trabajar mucho más que los demás para traducir y poner por escrito mis explicaciones de voto.
Una tercera parte, finalmente, que debería ser la más sustancial, podría exponer algunas orientaciones que los jefes de Estado y de gobierno procuran seguir en sus respectivos países, particularmente para la gestión económica y social - la que figuraba en el orden del día de Estocolmo -.
Y la solución es que antes de 2010 aumente el empleo de las personas de entre 55 y 64 años; justamente cuando el paro y el subempleo azotan a los trabajadores, especialmente a los jóvenes y a las mujeres.
Decir que "el desempleo ha conocido su nivel más bajo desde 1991" es al mismo tiempo una manera involuntaria de reconocer que sigue siendo tan elevado como hace diez años, en que ya era catastrófico.
Algunas manifestaciones anuncian incluso una agravamiento sobre todo desde el punto de vista de la prolongación de la duración del trabajo y del ataque a las pensiones.
Se trataba, no obstante, de una cumbre importante en materia económica y social que se inscribía en la línea de la cumbre de Lisboa, con la reafirmación de la necesidad de actuar en favor de una sociedad europea de pleno empleo, con empleos de calidad.
A reserva de constatar hoy la muerte del "modelo social europeo" , no podemos dejar de reaccionar, y a partir del 31 de marzo me he dirigido personalmente a las más máximas autoridades europeas y francesas ¡a fin de que se propongan medidas para detener esta espiral infernal!
Si ello no ocurre, sería inútil organizar en el futuro cumbres sobre el empleo y el aspecto social.
Una próxima cumbre europea debería trabajar sobre esta cuestión vital para el equilibrio y el futuro de Europa, durante el año 2001.
De aquí a 2003 un mercado único de valores inmobiliarios permitirá a algunos aprovechados especular con las acciones y las obligaciones.
En la más absoluta opacidad, se fomentan de esta forma las transacciones financieras y volverán, aún con mayor rapidez, a las manos de algunos industriales, jugando, de paso, con la suerte de millones de asalariados.
Sería un medio eficaz para luchar contra el blanqueo de capitales y para controlar los recursos financieros de estas empresas que, como Danone y Marks &amp; Spencer, persisten en despedir cuando obtienen beneficios cada vez mayores.
Consejo Europeo de Estocolmo - Mercados financieros (B5-0244/2001) Consejo Europeo de Estocolmo - Asuntos exteriores (B5-0248/2001) A pesar de la desvalorización de los resultados de la Cumbre de Estocolmo por gran parte de la comunicación social, hubo avances, en pro de los objetivos de los grupos económicos y financieros que dominan la economía europea, como tan bien lo reflejaba la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, nosotros seguimos teniendo reservas acerca del párrafo 13.
La directiva no es apropiada por diversos motivos, pero la cuestión es importante y deberíamos abordarla en el ámbito nacional." (Commons Hansard Debates, 18 de enero de 2001) . (EL) El Consejo Europeo de Estocolmo no se ha distinguido por sus éxitos, a pesar de los esfuerzos de la Presidencia sueca.
La decisión, recientemente anunciada por los Estados Unidos, de rechazar el Protocolo de Kyoto, si bien no es sorprendente, es extraordinariamente grave.
No es sorprendente porque desde 1998 los Estados Unidos, a pesar de haber firmado, en 1997, el Protocolo de Kyoto han presentado varios pretextos para bloquear las negociaciones en las sucesivas Conferencias de las Naciones destinadas a ultimar las normas de aplicación del Protocolo.
La falta de participación de los Estados Unidos priva de cierto alcance al Protocolo, pero no le quita su razón de ser.
Nuestro deber de diputados y de ciudadanos es hacer entender a los dirigentes chinos - legales, sin duda, pero no por ello legítimos - que sólo la democracia y el Estado de Derecho permitirán garantizar la estabilidad no solamente en la propia China, sino también en el conjunto del continente asiático.
Es nuestro deber recordar al Consejo que la Unión Europea no puede continuar adoptando una posición hipócrita, que ésta debe apoyar dicha resolución, apadrinarla y trabajar activamente en el seno de la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra para que se apruebe.
Repito, sin pretender estar en favor o en contra de los chinos, que China es un país fundamental, que se sitúa en un contexto regional y continental en el cual Indonesia, Filipinas, Malasia y muchos otros países conocen enormes problemas y en el cual Viet Nam y Laos siguen siendo gobernados por un régimen de partido único.
Pienso que si se tuviese que mantener la decisión de que los Estados de la Unión Europea no se ratifiquen en la resolución sobre los derechos humanos en China, lo único que se confirmaría sería esta incapacidad.
Señor Presidente, China está muy presente en nuestro pensamiento tras el incidente del avión de reconocimiento estadounidense EP-3.
De otro modo, este problema se convertirá en una herida abierta que emponzoña las relaciones internacionales en un momento muy delicado.
El Gobierno chino parece deseoso de desempeñar un papel más importante en la comunidad internacional, especialmente en cuanto a desarrollo económico y a su entrada finalmente en la OMC.
Esto no sólo sirve para el campo de las relaciones internacionales, sino también para la política nacional.
El movimiento Falung Gong está siendo violentamente reprimido y se ha informado de que alrededor de 80 de sus miembros han muerto detenidos en China durante los últimos 18 meses.
Un gran país como China es, sin duda, lo bastante robusto y tiene la suficiente amplitud de miras como para ofrecer una libertad real a todos los pueblos bajo su autoridad.
Sin embargo, independientemente de este hecho, llegan continuamente informes sobre China.
El país más poblado del planeta viola sistemáticamente los derechos de sus ciudadanos.
Sin embargo, votaremos a favor de la resolución porque en última instancia todos estamos de acuerdo sobre la situación de los derechos humanos en China.
Ello supone un avance con respecto al año pasado, cuando las opiniones aún estaban divididas.
Al mismo tiempo hemos de seguir hablando claro sobre los derechos humanos, expresando nuestro rechazo cuando ello sea necesario.
Las condiciones de vida de la mayor parte de la población china han mejorado durante los veinte últimos años, puesto que la reforma económica y la liberalización han dado cierto grado de libertad a los ciudadanos en los ámbitos económico y social.
Como ustedes saben, desde 1996 hemos instaurado con China un diálogo bilateral que proporciona un marco propicio para discusiones francas, de las que, además, puedo dar testimonio por haber asistido a la última cumbre entre China y la Unión Europea, bajo la Presidencia francesa.
Se han registrado algunos signos positivos, tales como la ratificación del pacto de la ONU relativo a los derechos económicos, sociales y culturales, el 28 de febrero último, y la firma del protocolo de acuerdo con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, en noviembre último, que esperamos se aplique.
Con respecto a las Naciones Unidas hemos decidido este año en el Consejo "Asuntos Generales" de 19 de marzo apoyar la resolución sobre China propuesta por los Estados Unidos en el seno de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, siempre que dicha resolución se someta a votación.
Hemos repetido en Ginebra, el 29 de marzo, "que nosotros consideramos que la cuestión de la violación de los derechos humanos es un asunto serio en cualquier parte del mundo en que se produzca" .
En cuanto al problema del coapadrinamiento de la resolución, nosotros consideramos que el diálogo sobre los derechos humanos entre la Unión y China constituye un canal de intercambio privilegiado para actuar en favor de una mejora de la situación en los diversos ámbitos que nos preocupan.
Con respecto a la decisión de este año - es decir, el apoyo a una propuesta de resolución que nosotros no coapadrinamos -, ello no significa en absoluto que excluimos la posibilidad de volver a utilizar este mecanismo en el futuro.
Se trata de la posición que también se aprobó, en enero, sobre el diálogo UE-China, así como en las conclusiones del Consejo "Asuntos Generales" de 19 de marzo.
En cualquier caso, la Unión Europea debe cumplir sus obligaciones en todas las circunstancias.
Señor Presidente, los socialistas queremos hacer un llamamiento insistente en el Parlamento Europeo para que se refuercen las medidas en la lucha contra el avance del cambio climático, sin que sean descuidadas en lo más mínimo, y para que la Cumbre de Goteburgo emita un claro mensaje sobre la voluntad de los europeos.
Señor Presidente, es un escándalo que el Presidente Bush boicotee el proyecto de Kioto.
Los grandes consorcios petroleros estadounidenses como Exxon, Texaco y Chevron le han ayudado a llegar al poder.
La reacción de la UE no puede hacerse esperar: debe ratificar el Protocolo de Kioto antes del verano de 2002.
Estos 55 países juntos representan el 55% de las emisiones.
Las súplicas políticas del Comisario Wallström y de la troika no han surtido efecto.
Boicoteen a Exxon, Texaco y Chevron.
Y uno de los objetivos de ese debate es el cumplimiento de las decisiones de Kyoto, que nosotros consideramos un objetivo irrenunciable para la Unión Europea.
Es inmoral, y hay que decirlo aquí bien alto, porque si la media anual de emisiones de CO2 de un europeo está en 10 toneladas, la media de un estadounidense está en 24 toneladas y los países en desarrollo están muy por debajo de la media.
Tenemos que actuar de forma unilateral, no apoyándonos sólo en que hay que cuidar la competitividad de las empresas, sino en que, desde el punto de vista económico, lo más razonable es apoyar el Protocolo de Kyoto y tomar medidas concretas y claras que vayan en la dirección de implantar y ratificar el Protocolo de Kyoto.
Creo que en Europa podemos volver a dar ejemplo si todos los países europeos ratifican el Protocolo, si empiezan a tomar medidas unilaterales y si obligan a Estados Unidos, en las relaciones transatlánticas, a no seguir actuando de forma tan inmoral.
Que el Presidente Bush le diga a la delegación de la UE que está en Washington esta semana que reconoce tanto el problema como la necesidad de encontrar una solución no es más que retórica vacía cuando EE.UU.
Las consecuencias a largo plazo serán mucho más difíciles de resolver.
La promoción y protección de la competitividad económica están inextricablemente ligadas a la protección del medio ambiente.
Vista de este modo, la protección medioambiental forma parte de un círculo virtuoso en el cual un medio ambiente de alta calidad está sostenido por la riqueza, que, a su vez, está sostenida por la competencia, que, a su vez, requiere un medio ambiente de alta calidad.
Señor Presidente, he pedido la palabra ante todo para expresar mi pleno apoyo a la resolución que ha sido presentada por los distintos Grupos, así como a la batalla que espero que el Parlamento Europeo y toda la Unión Europea presentarán decidida y firmemente a este problema.
Para los europeos y para todos aquellos que son auténticos amigos de los Estados Unidos, es muy inquietante comprobar que un gran país que tendría que ser el faro no solo del progreso económico, sino también de la civilización en todos los ámbitos, abandona uno de los principios fundamentales: la protección del medio ambiente y de la salud del mundo que transmitiremos a nuestros hijos y a nuestros herederos.
De hecho, debemos preguntarnos si, en lo que a esto se refiere, será suficiente una posición política como la que estamos adoptando, una posición de presión sobre la opinión pública, o si no serán necesarias acciones más concretas.
Ahora el Presidente Bush ha hablado y ha manifestado públicamente que no piensa participar en el Protocolo de Kioto, ya que éste "deja fuera al 80 por ciento del mundo y lesionaría gravemente la economía americana" .
Señor Presidente, quisiera apoyar las posiciones de nuestro colega Jorge Moreira da Silva, que encabezó nuestra delegación a la Conferencia de La Haya sobre cambios climáticos y se ha empeñado mucho para conseguir, por fortuna, la transacción en torno a esta resolución.
Cuarto y último: corresponde a la Unión Europea intensificar su labor y dirección eficaz en el plano interno luchando contra el descontrol de las emisiones que hoy se dan en la mayor parte de nuestros quince Estados miembros, y en el plano externo, velando por que el Protocolo de Kyoto sea ratificado por el mayor número de países a fin de que entre en vigor antes de 2002.
Con o sin los Estados Unidos, la Unión Europea debe firmar el Protocolo de Kyoto.
Nuestra opinión pública nos apoya en este sentido.
Me felicito de la protesta de la Unión Europea, de otros grandes países y Estados miembros.
Los Estados Unidos, que habían firmado el protocolo de Kyoto en 1998, deben ser seriamente advertidos.
Como la protesta verbal no será suficiente - lo sabemos por experiencia -, sería prudente, para presionar eficazmente, señor Comisario, incluir cláusulas medioambientales en las negociaciones comerciales internacionales.
Es el futuro de nuestro planeta, de nuestros hijos, lo que está en juego.
Cuanto más creíbles seamos nosotros mismos, tanto más fuertes serán nuestros argumentos frente a los de los EEUU.
Es evidente que el Presidente Bush sólo representa los intereses de la industria estadounidense.
El Presidente Bush no es un líder mundial, en realidad, es un monstruo prehistórico porque no puede entender lo que está ocurriendo en el mundo.
Es evidente que la decisión del Presidente de los Estados Unidos de rechazar incluso los tímidos compromisos del Protocolo de Kyoto en materia de emisión a la atmósfera de seis gases de efecto invernadero es totalmente irresponsable desde el punto de vista del medio ambiente y de los intereses de la humanidad.
Pero el conflicto verbal a este respecto entre los Estados Unidos y las demás potencias industriales es hipócrita.
Nosotros no nos contentamos con estos contactos, puesto que nosotros también hemos decidido que esta troika iba a reunirse con las autoridades del Canadá e iniciar, en las próximas semanas, consultas con Rusia, Irán, China y el Japón.
El problema es, pues, profundo en su país.
Al mismo tiempo, la Unión ha declarado su intención de continuar las negociaciones en el marco de Kyoto, incluso si los Estados Unidos se detienen aquí.
Hemos reafirmado claramente, pues, nuestro compromiso de ratificar el protocolo de Kyoto en 2002 a más tardar, y, a este efecto, empezamos a prepararnos.
Permítanme una observación: es lamentable el espectáculo de un poder arbitrario que durante 25 años pretende aparentar una entidad estatal, que durante 25 años carece de reconocimiento por la comunidad internacional, y que quiere ahora imponer de facto su presencia con un secuestro gangsteril.
Señor Presidente, me gustaría manifestar mi acuerdo con el Sr.
La Unión Europea dispone de mecanismos de presión que podría activar.
Al mismo tiempo, sin embargo, la Unión Europea tiene enormes intereses en Turquía, intereses económicos, políticos, militares, y a nadie se le oculta que son esos intereses los que determinan su conducta.
Señor Presidente, quisiera que apoyáramos todos resueltamente el proyecto de resolución por la liberación del Sr.
Me complace representar a ambas comunidades como residentes de Londres y ambas merecen igual respeto para sí y para sus culturas.
Un acto ilegal es ilegal ocurra donde ocurra y este caso debe resolverse sin que se convierta en un arma de una guerra de propaganda.
La conspiración del silencio se ha roto, y se ha sabido que sacerdotes y obispos católicos están implicados en actos criminales perpetrados contra monjas en al menos 23 países.
Por mucho que el portavoz del Vaticano, Joaquín Navarro Vals, haya intentado quitarle importancia al asunto, o restringirlo a África, los abusos sexuales y las violaciones de derechos fundamentales de las mujeres son una realidad, y, naturalmente, ni los sacerdotes ni los obispos están por encima de las leyes.
En otra congregación 20 monjas fueron despedidas porque estaban embarazadas, muchas de ellas de sacerdotes.
En segundo lugar, hay varios países en los que las religiosas son martirizadas.
Se citan ejemplos de países dónde las religiosas fueron obligadas a convertirse en la segunda o tercera mujer de una familia tras haber perdido su posición social en la cultura local.
Señor Presidente, creo que todos nos escandalizamos cuando tanto en los Balcanes como en África se utilizó la violación como un arma más en la guerra.
Por lo tanto, estoy completamente de acuerdo con la resolución que vamos a presentar hoy aquí y con que los culpables sean procesados y castigados como cualquier otro ciudadano que atenta contra la dignidad de las personas.
Esto no es un hecho aislado, ha ocurrido al menos en 23 países, y hay sólo una palabra para resumir lo acontecido: ¡vergüenza, vergüenza y vergüenza!
El Vaticano debe castigar de inmediato a los culpables, debe pedir perdón a las mujeres, debe investigar lo que ha sucedido y debe publicar el informe en su totalidad.
A nuestro modo de ver, el abuso sexual de la mujer es un tema demasiado serio como para que sea utilizado con fines políticos o para desacreditar a las comunidades religiosas, en este caso, a la Iglesia católica.
Consideramos que la violación y el abuso sexual atentan contra los derechos humanos fundamentales y la dignidad de las personas.
La comunidad católica y la Santa Sede han condenado siempre la violencia y el abuso sexual, tanto desde el punto de vista de los valores cristianos como sobre la base de los acuerdos y compromisos internacionales.
En todo el mundo hay más de 404.000 sacerdotes y unas 820.000 religiosas.
El hecho de que algunos miembros irresponsables del clero hayan cometido abusos sexuales, especialmente en los países en vías de desarrollo, donde la mujer suele desempeñar un papel secundario con respecto al hombre, no obsta para que la gran mayoría de las religiosas y sacerdotes del mundo den muestras de una incondicional fidelidad: en numerosas ocasiones son ellos los primeros en sacrificarlo todo en nombre de la lucha por la paz y la justicia y contra la pobreza.
Deseamos que se encuentre una solución decisiva para todos los casos y esperamos que las iglesias y las demás organizaciones competentes intensifiquen sus esfuerzos y hagan todo cuanto esté a su alcance para evitar que esta situación se repita.
Y también la Iglesia católica fue ofendida por los actos condenables de algunos de sus miembros.
Hemos votado en contra de la propuesta.
La responsabilidad del individuo no puede desaparecer en el anonimato de las grandes instituciones.
La revista estadounidense "National Catholic Reporter" menciona 23 países en los que se han registrado casos de abuso sexual.
El Vaticano debe reconocer el problema y explicar cuáles son las medidas adoptadas para erradicar estas prácticas en el futuro.
Por último, quisiera expresar mi reconocimiento por el hecho de que se haya borrado el considerando H de la resolución original.
No puedo, sin embargo, apoyar esta resolución que tiene como blanco una iglesia específica; una iglesia que ha reconocido y condenado los casos en cuestión y que ha dejado claro que está adoptando medidas, en cooperación con los representantes de la iglesia y con las autoridades públicas competentes, contra los autores implicados.
Esto ha de quedar en claro y nos debe servir para juzgar un tema tan espinoso como éste.
Pakistán Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace unos veinte años, con la fundación de la SAARC, los países del Asia Meridional y la Unión Europea habían sentado las bases de una cooperación ambiciosa: el desarrollo y la libertad de expresión.
En 1999, algunos meses después del golpe de Estado yo me había reunido, a petición suya, en mi calidad de vicepresidente de la delegación "Sudeste Asiático" , con el embajador del Pakistán, quien me había asegurado que la junta militar que acababa de separar del poder al Primer Ministro Nawaz Sharif sentaría rápidamente las bases de un Pakistán democrático.
El Parlamento Europeo no puede permanecer silencioso frente a la situación que domina en este país con el que la Unión Europea mantiene desde hace tiempo relaciones de cooperación.
Con motivo de la visita del comandante Masud al Parlamento Europeo la embajada de Pakistán se dirigió a la Presidenta de nuestro Parlamento rogándole que se buscara una solución consensuada para la situación en Afganistán.
Debe encaminar a Pakistán hacia el Estado de derecho y ha de realizar los esfuerzos necesarios para implantar una paz duradera en la zona.
Sería nuestra contribución a una más grande celebración del día de la fiesta nacional pakistaní.
La proclamación de las elecciones no parece ser más que una maniobra para engañar a la comunidad internacional.
Europa debe seguir prestando ayuda al desarrollo en el ámbito de la enseñanza y los demás programas sociales.
Pakistán desempeña un papel importante en la zona, pero, por desgracia, es gobernado alternativamente por regímenes corruptos y juntas militares.
Derechos de las personas homosexuales en Namibia Señor Presidente, estimados señores, doy lectura a un artículo de periódico: hoy el Presidente X del país Y ha instado a las autoridades regionales del país a que denuncien a los judíos y los negros residentes en la zona para que se pueda proceder a su detención.
El llamamiento del Presidente de Namibia que, como él mismo dice, tiene por objeto depurar el país de homosexuales, data del 19 de marzo.
La atracción sexual por personas del mismo sexo es algo de todos los tiempos y de todas las culturas.
Sólo tiene que mirar a sus vecinos sudafricanos, algo que también deberían hacer sus colegas Mugabe y Museveni.
En opinión de mi Grupo, la protección de los derechos humanos dentro y fuera de Europa forma parte integrante de este concepto.
Corre el año 2001.
El Presidente Mugabe de Zimbabwe se refiere a los homosexuales y lesbianas en los términos siguientes: "animales que han de ser exterminados".
En mi opinión, la persecución de los homosexuales es un factor que debe tenerse en cuenta en el marco de la evaluación de nuestra cooperación con los países del Tercer Mundo, a tenor del nuevo Acuerdo de Cotonou.
El Gobierno británico, por consiguiente, ha mencionado este incidente en varias ocasiones tanto frente al jefe de la comunidad turcochipriota como frente a las autoridades de Ankara.
El Consejo "Asuntos Generales" estudiará este caso en su reunión del próximo lunes.
Por parte de la Comisión, continuamos efectuando un atento seguimiento de la evolución de la situación desde nuestra delegación de Nicosia.
Katiforis, creo que este caso, como muchos otros, debe ser analizado en el contexto de la situación política en Chipre.
Nosotros aprovechamos todas las posibilidades de contacto con las partes implicadas para, como ustedes saben, tratar de promover una solución política a la división de la isla.
Para pasar al segundo punto de la rúbrica sobre derechos humanos, que es la propuesta de ustedes sobre la violencia contra religiosas, consideramos que el caso de las religiosas católicas constituye una violación grave de los derechos fundamentales de la mujer y un ejemplo espantoso de violencia contra las mujeres.
Los partidos políticos no pueden ni deben ser excluidos de la vida política en el Pakistán, como en ninguna otra parte, puesto que están destinados a desempeñar un papel importante en el futuro del país.
Contamos con progresos tangibles en materia de restauración de la democracia representativa a todos los niveles, empezando por la celebración de elecciones en las asambleas provinciales y nacionales sobre la base de un calendario claro y creíble.
Las autoridades paquistaníes se han comprometido firmemente frente a la troika de la Unión a respetar el plazo de tres años - fijado, por otra parte, por el Tribunal Supremo -, a contar del golpe de Estado militar, para la organización de dichas elecciones.
Con respecto al último punto, la situación de las personas homosexuales en Namibia, al igual que los autores de esta resolución, nosotros hemos tenido conocimiento con asombro y preocupación de esta reciente declaración sobre la homosexualidad, pronunciada por el presidente namibio Sam Nujoma, haciendo un llamamiento a la persecución de los individuos identificados como homosexuales.
Nuestra posición refleja igualmente la que ha adoptado públicamente el Gobierno de la República de Namibia hasta ahora, como lo demuestran, por otra parte, su Constitución y el conjunto de los convenios internacionales sobre los derechos humanos que este Estado ha ratificado.
Por consiguiente, somos favorables a toda iniciativa frente a las autoridades namibias para obtener explicaciones sobre dicho asunto y expresar el deseo de que estas recientes declaraciones no presagien una negación de las disposiciones constitucionales namibias existentes, que prohiben las discriminaciones.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
Quizás debo aprovechar la oportunidad de comunicar a nuestros visitantes que todos los jueves, el Parlamento dedica dos horas y media para debatir problemas agudos, violaciones graves de los derechos humanos en todo el mundo.
El debate queda cerrado.
Situación en México De conformidad con el orden del día, se procede ahora al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución: B5-0262/2001 de los diputados Seguro y Naïr en nombre del Grupo del PSE; B5-0275/2001 de los diputados Knörr Borrás y Lipietz en nombre del Grupo de los Verts/ALE; B5-0283/2001 de los diputados Marset Campos y otros en nombre del Grupo del GUE/NGL; B5-0289/2001 de los diputados Salafranca Sánchez-Neyra y otros en nombre del Grupo del PPE-DE; B5-0297/2001 de los diputados Gasòliba i Böhm y otros en nombre del Grupo del ELDR sobre la situación en México.
El año pasado yo mismo, como presidente de la delegación para la América Central y para México, presidí una delegación del Parlamento Europeo que se trasladó a Chiapas y quisimos incluso celebrar una reunión con el movimiento zapatista, cosa que no fue posible. ¿Por qué?
Este acuerdo propicia la vía del diálogo y del entendimiento.
Fue un gran día para México, para los indígenas de dentro y de fuera de México, y para la instauración de la cultura del diálogo, del entendimiento y de la colaboración entre todas las fuerzas políticas y sociales como vía de solución de conflictos.
Nuestro Grupo desea dejar bien claro también, en la línea de lo manifestado ayer en la delegación, que nosotros no somos reticentes a la presencia del movimiento zapatista indígena en esta Asamblea.
Y es posible que algunos colegas de este Parlamento se rasguen las vestiduras, e incluso estén diciendo que hay que guardar determinadas formas, y que se opongan a que en este Parlamento comparezcan hombres y mujeres encapuchados.
También pensamos que va en el sentido del acuerdo entre la Unión Europea y México para favorecer un conjunto de mayores libertades democráticas y el respaldo a la cultura política que hay en México y que está siendo muy importante.
Por ello, pensamos que se mejoraría esta resolución si se aceptasen dos enmiendas que nosotros proponemos: por una parte, reconocer que es importante la comparecencia en el Congreso de los Diputados del EZLN y, por otra, invitar, a través de la delegación para las relaciones con Centroamérica, o también a través de otras comisiones, como la de Exteriores o la de Desarrollo, para que vengan aquí, según nuestros usos y costumbres, representantes del movimiento zapatista y expongan sus puntos de vista.
Señor Presidente, me uno a mis compañeros que se han congratulado por encontrarnos en un momento que reconoce a un pueblo indígena que ha estado muchísimo tiempo apartado y además en una situación compleja, porque había quienes se consideraban sus representantes y, en realidad, no lo eran.
Creo que hay felicitar al Presidente Fox, a su Grupo político y a todas las fuerzas políticas mexicanas que han sido capaces de entender que, con las minorías, hay que entenderse directamente porque la democracia exige representantes y portavoces directos y, al mismo tiempo, la aceptación de una cultura de la diversidad, algo que Europa está defendiendo y que forma parte de nuestro signo de identidad.
El nuevo gobierno mexicano y el Ejército Zapatista de Liberación Nacional han confirmado que se comprometían a buscar una solución política y han abierto - nosotros pensamos como ustedes - la vía a una solución pacífica de dicho conflicto.
En este contexto, nos felicitamos, evidentemente, por la reciente entrada en vigor del nuevo acuerdo global que ha sido firmado entre la Unión y México.
Además de la cooperación en materia de derechos humanos, de democracia y de buena gestión de los asuntos públicos, dicho acuerdo también nos proporciona un marco jurídico para la cooperación en el ámbito cultural, educativo, formativo, prestando una particular atención - como ocurre, habida cuenta de las necesidades de este país - a las categorías sociales más desfavorecidas.
Se trata, asimismo, de un marco de cooperación regional y, finalmente y sobre todo, de una concentración en los asuntos sociales y la pobreza, que incluye a grupos vulnerables tales como la población indígena, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, la necesidad de respetar los derechos fundamentales de dichas poblaciones indígenas mexicanas como grupos.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Señor Presidente, afortunadamente, ayer fueron liberados los últimos dos rehenes, dos agentes humanitarios, de nacionalidad británica, que el pasado 27 de marzo fueron capturados junto con otros siete occidentales y un somalí por el señor de la guerra Musse Sudi Yalahow.
Cierto que la liberación nos tranquiliza, pero no reduce nuestra preocupación por la violación de los derechos humanos y por la existencia de actos de violencia y de bandolerismo de las milicias armadas en Somalia.
Es preciso que el Gobierno somalí de transición haga todo lo posible para entablar un diálogo constructivo con vistas a la paz, la estabilidad, la reconciliación nacional con todas las partes implicadas, los representantes de la realidad somalí, las autoridades de Somaliland y de Puntland.
Es preciso que todos renuncien al uso de las armas para poder hacer frente a los graves problemas políticos, sociales y económicos del país, al objeto de que todas las partes afronten los problemas de la gestión de las ayudas, de la educación, de la salud y de la economía.
La Unión Europea, en particular, debe prestar toda la ayuda económica y la asistencia técnica necesarias para garantizar el éxito de la iniciativa de paz de la Autoridad Intergubernamental de Desarrollo y de Gibuti, pero ante todo debe desplegar, como ocurrió en el conflicto entre Etiopía y Eritrea, una iniciativa política coherente y hablar con una sola voz a fin de promover el diálogo y las negociaciones, así como para resolver los problemas más urgentes del país.
Así pues, con la misma convicción, señor Presidente, debemos seguir aportando nuestra solidaridad a todos esos trabajadores anónimos, a todas esas ONG que son blanco fácil por una simple razón, y es que a menudo trabajan de una manera no partidista.
Creo que ahora es necesario ir mucho más lejos y obligar también a este gobierno a sentarse con todas las partes en conflicto, con todos los partidos políticos, alrededor de la mesa de negociaciones.
Nuestro mensaje debe seguir siendo contundente.
La única vía realista consiste en entablar un diálogo constructivo entre el Gobierno y los demás protagonistas.
Hay que implicar asimismo a las autoridades de Somaliland y Puntland y debemos exhortar a terceros países como Etiopía a que se comprometan a no estorbar el proceso de paz.
Pueden contar con la prontitud de la Comisión para ofrecer una ayuda al esfuerzo de reconstrucción del país en todos los planos, y sabe Dios que es necesario.
El conjunto de las autoridades políticas de la Unión las apoyan plenamente y la misión de la troika que la Unión Europea ha emprendido recientemente en Somalia nos ha permitido comprobar hasta qué punto la intervención de la Comisión es a la vez indispensable y apreciada en las regiones que han sido visitadas.
Estamos decididos a continuar apoyando estos esfuerzos de rehabilitación en todas las regiones relativamente pacíficas del país, y concretamente en el Somaliland y el Puntland, en aplicación del enfoque que ha sido adoptado y que se denomina "dividendos de paz" .
Al mismo tiempo, apoyamos al gobierno de transición en sus esfuerzos por establecer un entorno de paz y de seguridad en la zona del país que aún se halla afectada por el conflicto y por la ausencia de una estructura administrativa.
Existen regiones de Somalia en las cuales no es posible realizar acciones de rehabilitación en las actuales circunstancias, y en dichas regiones vamos a seguir proporcionando una ayuda humanitaria a través de ECHO, que trabaja con las ONG y las agencias de las Naciones Unidas.
La Unión ha adoptado una política, en particular en la declaración del 8 de septiembre, y esta política - lo recuerdo - pide al gobierno transitorio que inicie de inmediato un diálogo con los organismos administrativos existentes - he citado hace un momento el Somaliland y el Puntland -, para evitar perder el impulso que el proceso de Arta había creado, de conformidad con las resoluciones de la cumbre de jefes de Estado del África del Este.
En todo caso, y lo recuerdo por lo que a nosotros respecta, excluimos todo tipo de asistencia a cualquier empresa, proceda de donde proceda, que tuviera como objetivo establecer por la fuerza la autoridad de un gobierno en este país y que pusiera en peligro los logros de paz y de estabilidad, frágiles pero, sin embargo, reales, en algunas regiones del país.
Para nosotros no es aceptable que un proceso de paz conduzca a nuevos conflictos en regiones donde se ha instaurado la paz con el apoyo activo de la comunidad internacional, y compartimos en este punto el sentido de las intervenciones que han defendido dicha resolución.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
Todos coincidieron en definir el oficio de pescador (270.000 en la Unión Europea) como una profesión muy peligrosa, así como en buena parte del diagnóstico sobre los motivos que provocan que la pesca sufra una tasa de accidentes hasta 25 veces más alta que el resto de los sectores económicos, y que uno de cada siete pescadores de la Unión Europea sufra un accidente laboral cada año.
Padecemos unos índices de siniestralidad intolerables y hay que extremar los controles, sensibilizar a armadores y pescadores y, si fuera necesario, promover cambios legislativos para reducirlos.
Hay que contemplar las condiciones sociolaborales de los marineros, y mejorar sus condiciones de trabajo, pues soportan un tiempo de reposo y una organización irregular basada en jornadas de más de 14 horas diarias de duración.
Hay que reconocer a este sector su derecho a un descanso semanal y diario continuado y, si es necesario, los poderes públicos deben intervenir para imponer este derecho elemental de cualquier trabajador.
Estas duras condiciones de trabajo llevan, por ejemplo, a que los jóvenes no quieran embarcarse, lo que impide el relevo generacional.
Es necesario establecer un diálogo social en el sector, a nivel europeo, para alcanzar convenios colectivos que incorporen estas cuestiones de la seguridad en el trabajo, consultar más al sector, extender a los trabajadores de la pesca una cobertura social similar a la de otros trabajadores y desarrollar en los empleadores y en los trabajadores una cultura de la seguridad.
Mi Grupo siempre ha pensado que es necesario que en este Parlamento se hable, no sólo de las cuestiones relacionadas con los recursos pesqueros, sino también de los problemas humanos que afectan a los trabajadores del mar.
En síntesis, Señorías, éste es un informe que trata de una cuestión no abordada hasta hoy.
Es el primero de estos informes; posiblemente vengan detrás un segundo y un tercer informes sobre la siniestralidad en la pesca.
Señor Presidente, nuestro colega holandés Jan Albert Maat ha sido el ponente suplente de mi Grupo en lo referente al informe de nuestra estimada compañera Rosa Miguélez Ramos.
Será imposible reducir esta cifra a cero debido a las especiales características del sector, pero deberíamos, al menos, intentar disminuir el número de accidentes tanto como sea posible.
Esto podría lograrse mejorando algunas condiciones previas: en primer lugar, un mayor control sobre las condiciones de trabajo y de seguridad en los barcos de pesca que faenan en aguas de la Unión Europea.
Así mismo, es importante mejorar la armonización y la coordinación entre los Estados miembros en su conjunto.
Debería haber controles periódicos de seguridad y de condiciones de trabajo en todos los barcos de pesca de la UE con independencia de que sean pequeños, grandes, viejos o nuevos.
Es muy necesario crear una cultura de seguridad en este sector, de tal forma que todas las partes interesadas conozcan la situación, que es muy especial, y respeten sus responsabilidades.
Los pescadores necesitan de nuestro apoyo más enérgico - tanto moral como legislativo -, también y sobre todo, en materia de seguridad en el trabajo.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, la profesión o la vocación, como se quiera, del pescador siempre ha sido una de las más duras y peligrosas del mundo.
Los medios están a nuestro alcance, siempre que haya voluntad de actuar en ese sentido.
De modo que apoyo no sólo el diagnóstico, sino también todas las propuestas, recomendaciones, incitaciones, medidas y advertencias que figuran en el informe y subscribo enteramente su fundamentación.
Si la Comisión y el Consejo acogen y ponen en práctica el contenido del informe, dentro de algunos años habrá menos accidentes, menos muertes, menos naufragios y menores riesgos en el mar.
Señor Presidente, desearía que este informe contribuyera a que la Comisión abandone de una vez su obsesión de que una flota moderna está reñida con la protección de los recursos.
Existen multitud de medidas para mantener e incluso reducir el esfuerzo pesquero, permitiendo al mismo tiempo una mejora en las condiciones de vida y de seguridad de los tripulantes.
El informe que hoy debatimos, como todos los que se han elaborado en relación con la seguridad, demuestra que la vetustez de la flota es la causa principal tanto de los accidentes a bordo como de los naufragios, y de que los naufragios se salden a menudo con tan graves consecuencias.
Gracias a dicho informe, y también porque se perfila el calendario de la nueva política pesquera, tenemos desde ahora la ocasión de integrar esta dimensión en el Libro Verde, y, mañana, en la política pesquera común.
Sin embargo, la tasa de accidentes podría, sin duda, reducirse si el sector pesquero y los pescadores individuales, las autoridades nacionales, la UE y las organizaciones internacionales abordaran este asunto vital con suficiente reflexión, consideración, voluntad política y medios económicos.
Es esencial que no creemos un régimen de gestión que obligue a los pescadores a salir a la mar cuando las condiciones meteorológicas sean malas, por ejemplo, para cumplir con las restricciones de días en la mar o que intenten descargar el pescado en un puerto designado que esté aislado por el mal tiempo.
Por último, aunque puede apoyarse una prohibición gradual para los barcos de más de 20 años de antigüedad, la última parte del párrafo 4 del informe dice, y cito literalmente: "...
También ha habido muchos casos de barcos de pesca que han sido arrastrados hacia abajo por submarinos o han chocado contra ellos.
Por último, muchos pescadores piensan que aprender a nadar es de mal agüero.
La seguridad de nuestros pescadores debe tener la más alta prioridad.
La seguridad y la salud de los pescadores son parte de nuestra estrategia global tanto en los acuerdos bilaterales como en las organizaciones regionales de pescadores, como en la lucha contra la pesca ilegal y las banderas de conveniencia.
Todos nosotros, Parlamento, Comisión, Consejo, Estados miembros y las organizaciones internacionales, debemos poner todo de nuestra parte para reducir al mínimo los riesgos de nuestros pescadores.
El debate queda cerrado.
Entre otras cosas, porque esas profesiones forman parte del mercado interno y, por tanto, queda claro que las cuestiones relativas a las libertades del mercado interno son de una gran importancia también para esas profesiones liberales.
En una conferencia internacional vino a decir que, a su parecer, las normas tarifarias de las profesiones liberales, que en parte son de naturaleza legal, como por ejemplo la tarifa de los abogados en algunos de los Estados miembros, plantean problemas desde el punto de vista de la competitividad.
Señor presidente, Señorías, fomentar la libre competencia en el ámbito de las profesiones liberales en beneficio de los consumidores es una de las prioridades declaradas por mi colega el Comisario Mario Monti.
Me alegro de tener la oportunidad de poder exponer y aclarar brevemente hoy aquí, en este Parlamento y en su nombre, nuestra política.
Una regulación que sólo pretende garantizar la prestación de servicios de primera calidad sin desvirtuar la competitividad va claramente en beneficio de los consumidores.
Si una regulación es un puro código profesional o no, debe verse caso por caso.
Para ello hay que tener en cuenta los efectos de la regulación sobre la libertad de acción de los profesionales afectados, sobre el colegio profesional al que pertenecen y sobre los consumidores.
Por lo que respecta al establecimiento de honorarios obligatorios o de tarifas, la cosa depende, primero, de quién los fija, y, segundo, de qué intereses son contemplados al hacerlo.
El acuerdo sobre precios entre miembros de un mismo ámbito profesional, esto es, entre competidores, se considerará una infracción contra las reglas de la competencia.
También habrá infracción contra el Tratado si un Estado miembro delega su competencia para fijar tarifas a los propios ámbitos profesionales sin reservarse el derecho de vigilancia.
El Tribunal de Justicia se ha referido hace poco a que la publicidad es un importante factor de competitividad en cualquier mercado, porque de este modo, las ventajas de cualquier competidor en ese mercado, la calidad de sus servicios y sus tarifas son dadas a conocer con mayor claridad.
Señor Presidente, quisiera decir en primer lugar que intervengo en nombre de mi colega, Lord Inglewood, que es experto en este tema y que ha tenido que volver a Londres de forma imprevista.
Actualmente soy el ponente en la sombra de mi Grupo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de directiva de mercado único y libre circulación de los mediadores de seguros, cuyas comisiones son a veces fijas.
Por consiguiente, estos conceptos son de aplicación a diversos profesionales además de a los abogados, como ya he indicado.
El mercado único es uno de los principales logros de la Comunidad Europea y para que ese mercado esté completo debe incluir tanto servicios como mercancías.
Porque estaba yo pensando ahora que en el último Pleno, desde donde está sentado el Comisario Fischler, la Comisaria Reding nos daba una explicación detallada del acuerdo que se había alcanzado entre la Comisión, la FIFA y la UEFA.
Utilizando la frase de Karl Marx, aquí la calidad se convierte en cantidad, o a la inversa, si ustedes quieren, porque el abogado está defendiendo intereses que se pueden cuantificar.
En los diferentes países comunitarios, por lo menos en varios países comunitarios, hay un sistema de protección a través de organizaciones profesionales, que no es perfecto y que podría ser mejorable pero que, por lo menos, establece algunas garantías, ya que hay demasiados abogados no escrupulosos que, dejados al libre juego de la oferta y la demanda, podrían sentirse tentados de actuar y abusar de su capacidad.
Es decir, creo que hay problemas reales, pero que estos problemas reales no se pueden solucionar con la aplicación matemática de las reglas de competencia comunitaria y mucho menos fijándonos nada más que en el criterio de los precios.
Yo creo que el ideal sería que tuviéramos una organización profesional de abogados que abarcara el conjunto de la Comunidad, no tanto para proteger a los abogados como para proteger a los consumidores.
El segundo ejemplo: uno de mis electores me expuso recientemente la historia de un litigio que se había prolongado durante los últimos 15 años.
Por eso pido a sus señorías que apoyen las enmiendas presentadas por mi Grupo.
La primera regulación data ya del año 1993.
Que la protección de los consumidores es lo que está por delante de todo, creo haberlo dicho ya detalladamente en mi intervención introductoria.
El debate queda cerrado.
