Los diputados deberían tenerlo presente cuando se publican dichas listas y resulta que la lista de asistencia no se corresponde con la realidad de la situación.
Gracias, señor Wynn.
Es absolutamente ridículo que los diputados al Parlamento Europeo no puedan tomar parte en los debates.
Señora Presidenta, esta propuesta de reglamento desarrolla la Resolución 1390, adoptada el 16 de enero pasado por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, de acuerdo con el Título VII de la Carta de las Naciones Unidas.
A la vista de los 30 días previstos para que los Estados signatarios adopten las medidas correspondientes de desarrollo de la referida Resolución de las Naciones Unidas, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos votó ayer a favor de la urgencia y de que se realice un procedimiento sin informe, es decir, que aquélla pase directamente al Pleno con un tiempo de enmiendas para los Grupos políticos.
Permítame hacer dos observaciones complementarias.
La primera es que, para desarrollar este tipo de Resoluciones, como la 1390, la Unión Europea toma dos tipos de actos: uno correspondiente al segundo pilar, es decir, de política exterior, y otro dentro del Tratado CE.
La Comisión consideró ayer de forma prácticamente unánime que este Parlamento debería trabajar en el desarrollo de los instrumentos del segundo pilar, es decir, en el desarrollo de la posición común que se está adoptando en estos momentos.
La segunda observación es que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos manifestó una gran preocupación y pedirá formalmente que el Consejo y los Estados miembros que forman parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas arbitren los mecanismos procesales necesarios para que se puedan corregir eventuales inclusiones no justificadas de nombres de personas físicas o jurídicas en estas listas.
En estos momentos, esto causa mucha inquietud en la opinión pública de nuestros Estados miembros.
No es serio que este Parlamento disponga de cinco días contados para respaldar esta decisión, pues no se trata de dar realmente una opinión, sino de respaldar esta resolución de las Naciones Unidas, cuando ésta es una resolución de 19 de enero.
Pedimos que en el futuro también se nos asocie más pronto al proceso de elaboración de este tipo de reglamentos con el fin de que este Parlamento dé un respaldo con pleno conocimiento de causa y no haciendo un esfuerzo procesal verdaderamente desproporcionado.
Señora Palacio, no entiendo cómo ha permitido a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores aceptar este procedimiento.
Si la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se hubiera tomado su trabajo en serio, habría rechazado tramitar este asunto antes de que supiéramos cómo puede modificarse la lista de nombres.
Es un acto que adopta el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que los Estados signatarios y la Unión Europea -como potencia regional representante en algunos aspectos de estos Estados signatarios- debe respaldar, pero en él no tiene participación.
Lo que la Comisión de Asuntos Jurídicos pide -y lo desarrollaremos- es que el Consejo, como representante de la Unión Europea, y los Estados miembros que forman parte del Consejo de Seguridad velen por que se arbitren unos procedimientos y unos mecanismos dentro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas con el fin de que, si hay alguna persona física o jurídica incluida en esa lista que no debiera estarlo, se pueda hacer una excepción.
sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2000 - Sección IV, Tribunal de Justicia (SEC(2001) 530 - C5-0240/2001- 2001/2105(DEC)); Sección V, Tribunal de Cuentas - (SEC(2001) 530 - C5-0241/2001 - 2001/2106(DEC)); Sección VI, Comité Económico y Social - (SEC(2001) 530 - C5-0242/2001 - 2001/2107(DEC)); Sección VII, Comité de las Regiones - (SEC(2001) 530 - C5-0243/2001 - 2001/2108(DEC)); Sección VIII, Defensor del Pueblo Europeo - (SEC(2001) 530 - C5-0244/2001 - 2001/2109(DEC)) y la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para los ejercicios 1996 a 1999 - Sección VI, Comité Económico y Social (SEC(1997) 402 - C4-0197/1997 - 1997/2076(DEC), SEC(1998) 521 - C4-0353/1998 - 1998/2011(DEC), SEC(1999) 414 - C5-0008/1999 - 1999/2166(DEC), SEC(2000) 539 - C5-0312/2000 - 2000/2156(DEC)) 2.
sobre la aprobación de la gestión de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo para el ejercicio 2000 (C5-0126/2002 - 2001/2111(DEC)), 2.
Esto nos da una idea de la magnitud del problema que supone la administración de estos fondos, y la dotación de personal de la correspondiente Dirección General de la Comisión es de 500 personas.
Todas las instituciones de la Unión deben ponerse a trabajar con diligencia para simplificar la reglamentación por la que nos regimos para aplicar la política regional europea, antes de que se adopte el nuevo programa y antes de la ampliación dentro de cuatro años.
La Comisión de Control Presupuestario tiene el deber de identificar los fallos en la administración y proponer soluciones.
Es por ello por lo que el mensaje de la Comisión de Control Presupuestario siempre debe ser crítico y corre el riesgo de parecer bastante negativo.
La responsabilidad final del fallo siempre recae sobre la Comisión Europea, pero son los gobiernos nacionales los que utilizan la mayor parte de los fondos.
En el procedimiento de aprobación de la gestión se espera de nosotros que tomemos una decisión política sobre la gestión de la Comisión.
La Comisión de Control Presupuestario aprobó la gestión por algo así como 17 a 4.
No obstante, no hemos pasado por alto las insuficiencias del sistema y en nuestra propuesta de resolución proponemos modificaciones y mejoras en la planificación, así como en la administración.
Nos gustaría conocer las cifras del índice de error.
La única información de que disponemos sobre el índice de fraude y error proviene de la declaración de la Comisión sobre el ejercicio 2000.
He intentado establecer cómo abordan otros Estados este problema, y he descubierto que los únicos sistemas comparables son aquéllos de los Estados Unidos y de los Países Bajos.
Por último, me gustaría que aspiráramos a una situación en la que el Tribunal de Cuentas nos presente una declaración que los miembros de la Comisión de Control Presupuestario pudiéramos leer en un tiempo razonable.
Me he centrado en particular en la calidad en forma del número de seguimientos de auditorías este año.
Han pasado dos años desde que se observara este hecho y aún no ha sucedido nada.
No podemos tolerar que algunos en un grupo sean llamados al orden con el resultado de que debemos modificar la decisión a favor de la cual votamos en la Comisión de Control Presupuestario.
Sin embargo, considerando la gran importancia de estos sectores en la economía de muchos países candidatos, cabe exigir que la Comisión entable negociaciones con los Estados miembros antiguos a fin de que los nuevos Estados miembros también puedan ser partícipes de los conocimientos que aporten estas investigaciones.
Asimismo, es importante evaluar durante los próximos años si el desmantelamiento de las antiguas actividades de la CECA se va realizando según los planes.
La Comisión tiene la intención de mantener a más de treinta funcionarios para realizar los trabajos directamente relacionados con la reasignación de los bienes remanentes de la CECA.
El sistema actual es demasiado rígido y está anquilosado en fórmulas anticuadas.
El Parlamento Europeo es todavía un lugar de trabajo muy chapado a la antigua.
A su vez, la responsabilidad de los Grupos como parte contrayente de contratos, en general, y como patronal, en particular, debe ser clarificada jurídicamente, de tal manera que la responsabilidad no recaiga siempre en el Parlamento Europeo en última instancia.
En cuanto a las dos sedes de reunión del Parlamento Europeo, se constata que sólo los costes variables de las sesiones son el 33 por ciento más altos en Estrasburgo que en Bruselas.
A esto hay que añadir importantes gastos adicionales ocasionados principalmente por la existencia del doble de inmuebles.
El mayor problema específico reside en el precio del edificio Louis Weiss en Estrasburgo.
Considerando que el Parlamento no ha deseado dos lugares de reunión, sino que se reúne en Estrasburgo como consecuencia de las fuertes presiones ejercidas especialmente por Francia, nosotros tenemos que exigir que la querella sobre los costes de construcción del edificio del Parlamento sea solucionada de inmediato.
En el presente informe se hace referencia también al Consejo, a la que me referiré más tarde.
Acogeríamos con satisfacción que los informes fueran de más fácil lectura, así como una declaración de intereses del Tribunal de Cuentas en Internet, como realiza actualmente la mayoría de las demás instituciones.
El Tribunal de Cuentas nunca debe sentirse demasiado ilustre para cumplir las normas que hemos aprendido a esperar que cumplan otros funcionarios públicos preponderantes.
La Comisión de Control Presupuestario podría quizá examinar en un futuro informe la relación gastos-beneficios y realizar una evaluación de las repercusiones de esta institución.
El Comité Económico y Social, así como el Comité de las Regiones han obtenido muy buenos resultados en lo relativo a los edificios Belliard y Montoyer y han hecho un excelente juego con las malas cartas que, injustamente, les repartió el Parlamento.
Paso a continuación al ámbito en el que se centra el informe, a saber, el Comité Económico y Social: un comité que existe desde el comienzo de este gran proyecto.
Los cuantiosos costes de financiación de esta institución, que se elevarán a casi 100 millones de euros a partir de la ampliación, también nos preocupa mucho.
La Comisión de Control Presupuestario recomienda que no se conceda la aprobación de la gestión al Comité Económico y Social en los ejercicios 1996 y 1997.
Quizá parezca extraño que hayamos esperado hasta ahora para examinar las cuentas y los gastos de 1996.
Toda la secuencia de acontecimientos, desde el propio fraude en que están implicados 59 miembros del Comité Económico y Social por un importe superior a 1 millón de euros, hasta la actitud escandalosamente relajada de los directores del Comité Económico y Social y sus esfuerzos por encubrir el problema, y el enfoque chapucero y poco profesional de la OLAF, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, todo apesta a incompetencia, dilación y falta de profesionalidad.
Han sido necesarios seis años para llegar hasta el fondo de este fraude ocurrido en 1996.
Es importante que la Convención sobre el futuro de Europa preste atención al mensaje contenido en el presente informe.
Este año, sin embargo, el Tribunal de Cuentas ha preparado un informe crítico sobre el funcionamiento de la Política Exterior y de Seguridad Común.
El Consejo está debatiendo sobre este punto esta misma mañana, por lo tanto, esperamos conocer los resultados del Consejo antes de que celebremos la votación sobre el presente informe.
Creo poder afirmar que en este año la colaboración ha sido excelente.
Se trata, de hecho, de tres agencias: la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo, con sede en Dublín, el Centro Europeo para el desarrollo de la Formación Profesional CEDEFOP, con sede en Salónica, y la Agencia Europea para la Reconstrucción de Kosovo, con sede en Salónica y Pristina.
Tras someter las cuentas de estas tres agencias a un examen minucioso el Tribunal de Cuentas ha llegado a la conclusión de que, en los tres casos, los estados financieros correspondientes al ejercicio 2000 son fiables y que las operaciones estudiadas son legítimas y regulares.
Como ponente me he ido a las sugerencias incluidas en el informe sobre la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1999.
Al CEDEFOP le pedimos que estudiara la posibilidad de mejorar la colaboración con la Fundación Europea de Formación de Turín.
El Tribunal de Cuentas, y todo el que lea atentamente los informes anuales y los informes trimestrales, llegará a la conclusión de que en ese ámbito nuestra gestión ha sido enormemente eficaz.
La Comisión saluda que la Comisión de Control Presupuestario recomiende con una mayoría tan grande la aprobación de la gestión de la Comisión para el presupuesto 2000.
Un resultado del ejercicio 2000 que ha sido recogido muy críticamente por la Comisión de Control Presupuestario es el gran excedente presupuestario de 11.600 millones de euros, aunque este dato ha sido saludado efusivamente por los ministros de Hacienda de los Estados miembros.
Sin embargo, hay que analizar más críticamente la cuestión de por qué los gastos han sido inferiores a lo previsto en el presupuesto.
En lo referente a la puesta a disposición de informaciones en el procedimiento de aprobación de la gestión, me permito indicar de nuevo que la Comisión siempre publica inmediatamente en Internet informes de evaluación de los diversos programas y líneas presupuestarias y que las cifras de aplicación para el presupuesto en curso se transmiten electrónicamente todas las semanas también a la Comisión de Control Presupuestario.
Sin embargo, es muy cuestionable que los Estados miembros estructurados federalmente se vayan a dejar imponer, tal como se propone en el informe, que cambien su distribución de competencias para los controles en lo referente a los fondos europeos, tanto más cuando esto está ya establecido con frecuencia en las Constituciones.
Un tema esencial en el debate sobre este procedimiento de aprobación de la gestión ha sido y es el método con el que el Tribunal de Cuentas Europeo basa su decisión sobre la concesión o no concesión de una declaración de garantía.
Señor Staes, en su informe sobre la aprobación de la gestión del Director de la Agencia Europea para la Reconstrucción de Kosovo, usted se adhiere al juicio positivo del Tribunal de Cuentas.
Me voy a referir aún brevemente a la observación y exigencia sobre el sector agrario, en especial sobre las restituciones por las exportaciones agrícolas.
En materia de transparencia, tuve una interesante experiencia cuando les pedí a los funcionarios del Parlamento que me dieran una lista de lo que la Comisión había hecho en el marco del presupuesto 2000 en relación con las partidas sobre las que el Parlamento había aprobado enmiendas al presupuesto, en términos del volumen de los fondos y también las observaciones.
Me dijeron que, aun en el caso de que fuera posible, llevaría varios meses encontrar esa información.
Eso es completamente ridículo porque, si el Parlamento aprueba enmiendas al presupuesto, es fundamental que exista un mecanismo de seguimiento de dichas enmiendas para saber exactamente qué ha ocurrido.
No culpo a la Comisión de Control Presupuestario, sino a las distintas comisiones que a menudo no asumen esa responsabilidad.
El diálogo entre el Parlamento y la Comisión debería ser mucho más fluido de manera que podamos identificar con total claridad las medidas adoptadas en relación con las prioridades del Parlamento Europeo.
El desequilibrio entre compromisos y pagos sigue siendo motivo de preocupación, al igual que las observaciones del Tribunal de Cuentas en relación con el programa TACIS.
Sesenta y cuatro en 2000 contra cuarenta y cuatro en 1999.
Dicho esto, considerado globalmente, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos no tiene ninguna objeción para dar su aprobación a la gestión en el sector en el que ella tiene la responsabilidad. . (EN) Señora Presidenta, nuestra comisión cubre 120 líneas presupuestarias, algunas de ellas muy grandes, incluidos los programas de investigación Tacis, Phare y Meda.
Estoy segura de que podrá imaginar, señora Comisaria, cuál fue nuestra sorpresa y consternación cuando la Comisión abandonó este programa en el año 2000, canceló una convocatoria de licitaciones que ya se había publicado, lo que causó no pocas molestias, y optó por no destinar al programa ninguna financiación durante todo el año 2000.
Quisiera expresar mi agradecimiento a los colegas de la Comisión de Control Presupuestario por su cooperación y por ayudarnos a realizar esta labor tan importante de escrutinio a la que nuestra comisión, si quisiéramos, podría destinar todo su tiempo.
No lo digo sólo porque la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sea competente para cuatro Agencias sino también ante el hecho de que la cifra de Agencias aumenta continuamente.
Las directrices elaboradas en 1998 para las Agencias se deberían revisar por ello bajo cuatro aspectos: el aspecto del aseguramiento de mecanismos adecuados de control en las comisiones especializadas, el aseguramiento de la transparencia en el procedimiento presupuestario, el fortalecimiento de las obligaciones recíprocas de información y una delimitación más clara de competencias entre las comisiones participantes.
Mencionaré la línea presupuestaria de salud pública B3-4301 para la lucha contra el cáncer.
Es cierto que en el año 2000 sólo se utilizó la mitad del presupuesto para medio ambiente, cuyo importe ascendía a 200 millones de euros - o 125 millones de libras esterlinas.
Ello fue debido a los programas LIFE, que componían la mitad de este presupuesto y que no pudieron aplicarse en 2000 porque el fundamento jurídico no se determinó en conciliación hasta julio de 2000.
Como el ponente resalta acertadamente, ésta es la principal causa del problema en términos de excedentes que ahora ocupa a este Parlamento.
Por lo tanto, la situación es que en numerosos ámbitos no ha habido prácticamente ningún gasto en absoluto con cargo a determinadas líneas presupuestarias de los Fondos estructurales de la Comunidad.
Como punto habitual en el orden del día de nuestra comisión, ahora hemos decidido centrarnos en la inspección minuciosa del presupuesto y, en cada debate, invitamos a la Comisión y al Consejo a participar con nosotros en una revisión exhaustiva del gasto en el ámbito de los Fondos estructurales.
Pero esta labor resulta muy difícil con estos presupuestos tan poco realistas.
Nuestro segundo motivo de preocupación es relativo realmente a la segunda observación que el ponente ha hecho en su presentación - el modo en que se gestionan actualmente los Fondos estructurales.
Compartimos su preocupación en el sentido de que, a menudo, la regulación es demasiado compleja y dificulta enormemente nuestra labor, como Parlamento, de escrutar el presupuesto.
Sin embargo, pedimos a la Comisión que, en el futuro, los fondos destinados al desarrollo social sean más elevados y se reflejen más claramente, tal como plantea la Comisión de Desarrollo, tanto en lo que se refiere al presupuesto como al FED.
Esperamos que el año próximo podamos analizar las cifras de la ayuda de la Unión Europea de acuerdo con el sistema del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE, lo que nos permitirá calibrar con más exactitud la incidencia de los fondos comunitarios de ayuda en el avance del desarrollo social.
Además, los tribunales también se han pronunciado al respecto.
Entendemos que este momento de reforma de la Unión Europea es perfecto para que lo recordemos y animo a todos los grupos para que trasladen a la Convención esta propuesta, que es la del Parlamento Europeo desde hace años.
La no utilización plena de los créditos y el gran volumen de transferencias de créditos es una consecuencia de las dificultades iniciales en la ejecución de los fondos estructurales en el período de planificación de programas 2000 - 2006.
Fue necesario racionalizar y simplificar los procedimientos para medidas estructurales pues son demasiado complejos tanto a nivel comunitario como nacional y ahora tenemos que trabajar para impedir que se repitan tales dificultades si en el futuro deseamos establecer los nuevos programas.
Una cosa es muy importante: en el desarrollo sostenible, las mujeres desempeñan un papel importante, por lo que se deben tener en cuenta las cuestiones específicas relacionadas con el sexo en cada fase de planificación, ejecución y evaluación de la cooperación para el desarrollo.
Otra cosa me parece inconsecuente y tampoco es de utilidad a largo plazo para los propios intereses de los beneficiarios.
Quiero subrayar expresamente la exigencia contenida en el capítulo de política de personal del informe del colega Virrankoski de finalizar por fin con la reducida presencia de mujeres en las posiciones dirigentes y de tomarse en serio la política de igualdad de oportunidades.
El Parlamento debe ser un ejemplo si no quiere perder su credibilidad.
Señor Presidente, como casi todas las oradoras y oradores anteriores han sobrepasado el tiempo de intervención en al menos un minuto, ruego asimismo tolerancia conmigo.
Pero quiero decir aún algo muy concreto sobre la cuestión de Parlamento.
Señor Presidente, parece ser que por primera vez en muchos años este Parlamento vuelve a aprobar la gestión de la Comisión antes del 30 de abril, tal y como está prescrito.
Y éste es el primer presupuesto que corresponde a la nueva Comisión.
Si año tras año se nos comunica que no hay declaración de fiabilidad positiva ¿qué explicación podemos dar a la opinión pública si año tras año acabamos aprobando la gestión?
El Tribunal de Cuentas puede controlar a posteriori si la técnica resulta eficaz.
Nosotros, como Grupo Liberal, hemos presentado una enmienda en la que se propone prorrogar de 24 a 36 meses el período previo a la aprobación definitiva.
Por último, señor Presidente, quisiera detenerme en otro punto que también ha sido señalado ya por varios oradores: la nueva política exterior y de seguridad de la Unión Europea.
Somos partidarios de que la Comisión, el Parlamento y el Consejo alcancen un nuevo Acuerdo Interinstitucional que permita llevar a cabo un mayor control de los gastos efectuados por el Consejo en este ámbito.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar en nombre de mi Grupo a todos los ponentes por su buen trabajo sobre la aprobación de la gestión del presupuesto general de este año y realizar solamente algunas pocas observaciones.
Consideramos extraordinariamente importante que subrayemos de nuevo como comisión que en esos años no se han administrado correctamente las dietas de viaje y, lo que aún es más importante, que la aclaración de este fraude con las dietas de viajes ha sido obstaculizada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios no cooperando suficientemente con OLAF.
En cualquier caso, no estoy en absoluto satisfecho con el modo con que el Consejo se ocupado en el pasado de estas cuestiones y me temo que ahora tampoco nos va a dar una respuesta satisfactoria.
Si criticamos al Consejo en el ámbito de la aprobación de la gestión, tenemos que actuar muy precavidamente en el Parlamento con nuestra propia aprobación de la gestión.
Señor Presidente, me gustaría comenzar elogiando a mis compañeros de la Comisión de Control Presupuestario y al Presidente de la comisión y dando asimismo las gracias a los colaboradores de la comisión y de los grupos que han efectuado un trabajo enorme y muy concienzudo.
Este gran trabajo ha llevado a la mayoría a recomendar la concesión de la aprobación de la gestión.
La única solución lógica pasa naturalmente por votar en contra de la concesión de la aprobación de la gestión a la Comisión.
El actual sistema de corrección financiera requiere una reforma urgente, puesto que incita a los Estados miembros a ocultar las prácticas irregulares y fraudulentas en lugar de notificarlas.
Es algo que sabemos desde hace años, pero la Comisión y los Estados miembros no terminan por poner remedio a esta situación.
Las conclusiones a las que llega el Tribunal de Cuentas en su informe especial son preocupantes.
En el año 2000 la reforma de la Comisión Europea iniciada en el año 1999 aún no ha dado resultados concretos.
En el caso de los programas de ayuda para la cooperación al desarrollo tampoco se han agotado todos los fondos disponibles.
Por último, señor Presidente, resulta estremecedor comprobar que cada período de sesiones en Estrasburgo supone un gasto suplementario de aproximadamente 11,5 millones de euros por semana, sin tener en cuenta las consecuencias negativas para el medio ambiente.
El Parlamento se ve obligado a ello única y exclusivamente porque hay un Estado miembro que así lo desea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es habitual felicitar a los ponentes cuando se toma la palabra: algo que yo hago con mucho gusto.
Parece que este procedimiento no es bueno - y no voy más allá - porque, viendo el nombre del ponente, sus Señorías piensan que se trata de enmiendas técnicas a un texto que ha sido votado por unanimidad.
Me parece que este procedimiento es verdaderamente incorrecto, e invito por tanto a los colegas y a los grupos políticos a rechazar estas enmiendas.
Estoy de acuerdo en la presentación de enmiendas a otros informes, pero no al propio.
Finalmente, en lo que respecta al informe McCartin - a quien felicito particularmente - insisto en el hecho de que se pueden sin duda recoger todos los casos y señalarlos, pero no vamos a empecinarnos en casos específicos.
Invito por tanto para el párrafo 60, invito realmente a los colegas a no mantener las palabras que, en el párrafo 60, se emplean con respecto a un Estado miembro que me es especialmente querido.
Mi principal deber aquí es hablar, en nombre de mi Grupo, sobre los informes Staes y Seppänen sobre la aprobación de la gestión.
El Tribunal de Cuentas sigue sin conceder una declaración de fiabilidad positiva.
Muy acertadamente, el ponente observa que la mayor parte del presupuesto de la UE es administrada por los Estados miembros.
Los representantes de mi partido en esta Asamblea hicieron toda una serie de promesas cuando fueron elegidos, siendo la principal de ellas la de poner en orden las cuentas de la Comisión Europea y de otras instituciones europeas y la de garantizar que el proceso de reforma, que la mayoría de los diputados vemos con buenos ojos, sigue adelante, se completa y da frutos.
John Wiggins, antiguo miembro del Tribunal de Cuentas Europeo, declara en un periódico británico que la situación en la Comisión permanece inalterada.
Los servicios jurídicos del Parlamento Europeo enviaron a la Comisión de Control Presupuestario el 5 de noviembre de 2001 una nota en la que daban su opinión sobre si la no concesión de la aprobación de la gestión debía dar lugar a la dimisión de la Comisión.
Este aspecto está contemplado en un procedimiento especial establecido en el artículo 141 del Tratado CE.
Este dossier es extraordinariamente técnico y extraordinariamente político a un tiempo, y las consecuencias de las decisiones tomadas de manera apresurada o emotiva pueden ser y, lamentablemente, llegan a ser desastrosas en ambos sectores.
Es por ello que cada año, antes de la votación, es necesario preguntarse no tanto si todo se ha hecho lo mejor posible, sino más bien si estamos avanzando en la dirección correcta, si las prioridades que se están dando son las adecuadas, si de la acción ejecutiva de la Comisión y, dentro de los límites de sus posibilidades, de todas las demás Instituciones se desprende la voluntad de implementar lo mejor posible o no las voluntades de las dos ramas de la autoridad presupuestaria.
En segundo lugar, a pesar de que 2000 ha supuesto para los Fondos estructurales y para las ayudas a la preadhesión el inicio de un nuevo período de programación que va hasta 2006, el mismo no ha funcionado todo lo deseable, puesto que en la ejecución se han registrado muchos problemas.
Esto se confirma de nuevo en los presentes informes sobre el procedimiento de aprobación de la gestión 2000.
Comprendemos bien todo lo que aquí se ha dicho sobre las irregularidades del Comité Económico y Social durante 1996 y 1997.
La realidad es que hoy existen nuevos gestores, nueva actuación; no hay ningún problema, tal como pone de manifiesto la aprobación de la gestión en 1998, 1999 y 2000.
Creemos que lo mejor es terminar con este asunto, cancelar esta mala gestión, dándole una oportunidad nueva a este Comité Económico y Social para que en el futuro mantenga una buena relación con el Parlamento, una buena relación con el Parlamento y una buena representación de todas las gestiones sociales -como ha hecho hasta ahora- y que sea uno de los órganos eficaces de la Unión Europea -uno de los más antiguos, si no el que más- de todos que hoy analizamos en este informe.
Creo que la ponente está haciendo unas gestiones que pudieran facilitar una solución más adecuada, teniendo en cuenta lo que el Grupo del Partido Popular Europeo piensa en este asunto.
Si eso no fuera así, nosotros tendríamos que votar en contra del informe.
Señor Presidente, señora Comisaria, mi felicitación a todos nuestros ponentes por el excelente trabajo llevado a cabo y un sincero agradecimiento a la Comisión por la colaboración prestada.
El informe McCartin es un elemento importante para el proceso de reforma de la política común.
Pues bien, cuando debatimos sobre el presupuesto, es importante observar el importante papel que la Unión Europea y el Parlamento Europeo han desempeñado en este proceso de paz a través del Fondo Internacional para Irlanda, el establecimiento del Fondo para la paz y la reconciliación, INTERREG y la desaparición, a través del Acta Única, de la frontera económica que afectó a la región fronteriza durante muchos años.
El poder que tenemos en el Parlamento, que compartimos en calidad de autoridad presupuestaria de la Unión, es quizá la mayor responsabilidad de cuantas tenemos.
Tenemos el deber de someter este gasto a las normas más estrictas de escrutinio.
Puede que el Parlamento tenga la última palabra en la aprobación de las cuentas, pero es importante recordar que el 84% del presupuesto comunitario se gestiona en los Estados miembros.
También es importante que exista una sólida cultura de apertura y cooperación entre la Comisión y las autoridades nacionales, regionales y locales.
Como sabemos, la Política Agrícola Común se lleva la mayor parte del presupuesto; una de las pocas políticas realmente comunes que existen en la Unión.
Sigo estando convencido de que las restituciones constituyen un elemento fundamental de la política; tienen un papel importante en la gestión de los mercados agrícolas y hay que defenderlas a nivel de la OMC.
Sin embargo, también quiero mencionar que la Comisión ha estado presente al más alto nivel en muchas reuniones de nuestra comisión facilitando de este modo el trámite de las cosas, a lo que se ha referido usted, señora Schreyer.
En esta ocasión, el juicio sobre la gestión presupuestaria 2000 es realmente suave, en especial en el informe sobre la Comisión.
Señor Presidente, si miramos sin demasiado apasionamiento este primer procedimiento de aprobación de la gestión para la nueva Comisión, llegamos a dos constataciones explosivas: la primera es un enorme excedente presupuestario, una enorme falta de utilización del presupuesto que sacude el principio de la veracidad del presupuesto.
Si además tenemos en cuenta el hecho de que el mismo año 2000 tuvimos una duplicación de irregularidades y fraudes constatados, este primer año de Comisión Prodi parece más bien humilde en lo que se refiere al presupuesto.
Señora Comisaria, creo que es muy importante que durante los próximos años no perdamos todo el tiempo filosofando sobre quién puede o no puede dar a quién qué documentos y aquí se diferencian las apreciaciones sobre lo estupendo este 'agreement' entre la Comisión y el Parlamento.
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría elogiar al ponente por su trabajo.
Las sugerencias, por ejemplo, relativas a la conveniencia de poner fin a las restituciones a la exportación tendrían consecuencias desastrosas, en particular, para Irlanda, donde exportamos hasta el 90 por ciento de toda nuestra producción agrícola.
Señor Presidente, el informe sobre la ejecución del presupuesto del Parlamento Europeo es extraordinariamente controvertido.
Estrasburgo recibe adicionalmente en el informe un vapuleo al indicar que los costes variables de las sesiones de cinco días en Estrasburgo son un 33% superiores que los de Bruselas.
Lo que es cierto es que la absurda resolución de este Parlamento sobre el calendario de reducir las sesiones de Estrasburgo a cuatro días ha hecho que los costes por día de sesión sean ahora sensiblemente más elevados, con independencia de que falta el tiempo para tratar de un modo adecuado aquí en el Pleno en especial los textos legislativos.
McCartin tiene razón al proponer la aprobación de la gestión.
Los problemas planteados son menos problemas de regularidad en la ejecución que problemas de falta de realismo creciente, ya se ha dicho, entre por una parte las perspectivas financieras tal como quedaron fijadas en Berlín y las previsiones presupuestarias fijadas anualmente por la Comisión y, por otra, las necesidades reales tal como se desprenden de la ejecución de los presupuestos.
Considero por tanto que los esfuerzos positivos del Comité exigen una señal positiva por nuestra parte.
Con respecto al informe Virrankoski, me adhiero a las palabras pronunciadas hace un momento por Astrid Lulling sobre los problemas planteados por los párrafos 25 y 33 de la resolución.
Podemos ser favorables a la unidad de lugar de trabajo de este Parlamento en Bruselas pero, a partir del momento en que el Tratado dispone de otro modo, en que el Tratado dispone de la pluralidad de lugares de trabajo, tenemos el deber de velar para que este trabajo pueda hacerse en condiciones correctas.
Ahora bien, los párrafos 25 y 33 parecen cuestionar, de forma insidiosa, estas disposiciones del Tratado.
El Tratado es la expresión de una voluntad colectiva, la expresión de un equilibrio político, y todos debemos respetarlo juntos.
Hemos acordado un nuevo procedimiento para el trabajo común a la hora de determinar las prioridades para el año siguiente y en este marco deberán tener lugar en los meses de abril y mayo también muchos debates bilaterales entre las comisiones competentes y los Comisarios.
La Comisión se ocupará naturalmente durante los próximos meses de las otras cuestiones y exigencias planteadas en los informes e informará sobre este trabajo en el informe Follow up.
Estos temas van a acuñar sin duda durante los próximos meses también el debate conjunto.
En lo referente a la cuestión del método DAS del Tribunal de Cuentas por supuesto estamos dispuestos a seguir más intensamente este concepto y la idea de las single audits, para lograr una mejor coordinación entre los controles que la Comisión realiza on the spot a través del Internal Audit Service y los realizados por el Tribunal de Cuentas.
El debate queda cerrado.
En los últimos meses se ha logrado, gracias también al compromiso personal de la Comisaria competente, recuperar en el sector del tráfico aéreo lo que debería ser ya desde hace mucho tiempo algo evidente, a saber, que el tráfico aéreo tenga lugar sin fronteras y que por ello las regulaciones y medidas de seguridad que afectan a dicho tráfico se organicen también unitariamente sin fronteras, es decir, en este caso, en toda Europa o al menos en el ámbito de los Estados miembros.
Al mismo tiempo, -y este el deseo que hemos expresado claramente en el marco de las deliberaciones en la comisión y en los preparativos de la segunda lectura- en el futuro se deberá regular legalmente la correspondiente supervisión del personal de vuelo y también la reparación y demás medidas que caen dentro del campo de la seguridad aérea.
Repito de nuevo el claro mensaje: el objetivo principal de este reglamento es la creación de un elevado nivel unitario de seguridad aérea en Europa.
Me permito felicitar a todos aquellos que han puesto en marcha y apoyado este proyecto de ley, en especial a mis colegas en la Comisión de Transportes.
Expreso también mi agradecimiento a la Comisión y al Consejo por su disposición a buscar compromisos y espero que mediante la votación de hoy podamos concluir este informe e iniciemos en este campo un nuevo capítulo en la historia de la seguridad aérea en Europa.
Es justo reconocer que todos los que nos encontramos en esta Asamblea habríamos apoyado plenamente la creación de un organismo paneuropeo que se ocupe específicamente de la certificación de los productos aeronáuticos, lo cual es sumamente sensato y yo lo apoyo plenamente.
No obstante, yo era de la opinión de que la propuesta original de la Comisión tenía un alcance demasiado amplio y que eran numerosos los motivos de preocupación relativos a cuestiones como la soberanía, el marco regulador y, en particular, la autonomía de la Agencia propuesta.
Hay que hacer hincapié en que, al igual que en el caso de las autoridades nacionales de la aviación civil, que a todas luces sólo se ocupan de los temas de seguridad, esta Agencia no debería estar obligada a velar por otros aspectos, como el medio ambiente y la competencia.
En opinión de mi Grupo, el principal objetivo de la creación de la Agencia Europea de Seguridad Aérea y la normativa correspondiente consiste en garantizar un elevado y uniforme nivel de seguridad y protección del medio ambiente en el ámbito de la aviación civil.
Los denominados terceros países deben ser implicados en la mejora de los acuerdos en materia de seguridad.
El Grupo del PSE se felicita por la tenacidad del ponente a la hora de defender la independencia de la Agencia.
La seguridad del espacio aéreo europeo afecta al interés general común.
En mi opinión, deberíamos alcanzar a un compromiso lo más rápidamente posible en este asunto y evitar así el procedimiento de conciliación.
Señor Presidente, señora Comisaria, con la creación de la Agencia Europea de Seguridad Aérea la Unión Europea se propone avanzar y mantener un alto nivel de seguridad y protección del medio ambiente, cosa que tiene un interés objetivo para la sociedad europea y también para la construcción de la Unión.
Todo eso actúa contra el desarrollo sostenible que debemos perseguir tanto desde el punto de vista de la seguridad como del económico, del social y del medioambiental.
En Europa tenemos un nivel elevado de seguridad aérea, pero el crecimiento del tráfico nos obliga a imprimir cada vez mayor eficacia a nuestras medidas.
En esto sí que tendríamos que aprender de América, donde existe confianza en las personas.
La Agencia de Seguridad Aérea debería adoptar soluciones vinculantes a escala mundial cada vez que ello sea posible.
La crisis de la navegación aérea tras el 11 de septiembre parece que entretanto se ha superado totalmente.
La reestructuración del sector del transporte aéreo está en plena marcha.
Esperamos por ello que lleguemos rápidamente a un texto común con la Comisión pero sobre todo con el Consejo.
El resultado es un texto de compromiso equilibrado y que nos ofrece todas las posibilidades para evitar la fase de conciliación.
Insisto en la calidad de las enmiendas sometidas por el ponente y en la necesidad de ganar tiempo.
En materia de transportes, como en otros ámbitos, tenemos el deber de garantizar un alto nivel homogéneo de seguridad en los Estados miembros.
También es el momento de que la industria aeronáutica pueda disfrutar de una certificación única para colocar sus productos en el mercado.
El primer vuelo de prueba del A 380 está previsto para 2004 y el primer vuelo comercial para 2006, que es lo mismo que decir mañana.
Para garantizar sus funciones, la Agencia europea de la seguridad aérea debe ser independiente y basarse en las competencias y cualificaciones existentes en los Estados miembros.
Sabemos que la Agencia europea no debe servir para coordinar el trabajo de las agencias nacionales existentes.
Señorías, Europa debe aportar a sus ciudadanos ventajas concretas.
Para ello, debemos llegar a una seguridad única, para un cielo único, y a una certificación única en un mercado único.
El texto que se nos propone hoy es un paso importante en este sentido. .
Esta cooperación nos va a permitir -esperemos- aprobar este texto, la constitución de la Agencia, sin necesidad de llegar al trámite de conciliación.
El objetivo principal de las normas comunes en el campo de la aviación civil y de la creación de una Agencia Europea de Seguridad Aérea es el mantenimiento de un nivel elevado y uniforme de seguridad en todo el territorio de la Unión, así como una mayor protección del medio ambiente -como decía hace un momento la última interviniente-.
El instrumento principal del nuevo sistema será un certificado europeo único que dará acceso a todo el mercado europeo y servirá de base a los acuerdos de reconocimiento mutuo.
Como ustedes saben y se ha puesto de relieve anteriormente a lo largo del debate, la industria europea espera de esta Agencia que facilite la certificación de su próximo producto estrella: el Airbus 380.
En primera lectura sus Señorías han aprobado la propuesta de la Comisión introduciendo diversas enmiendas, muchas de las cuales han sido aceptadas por la Comisión e integradas en la posición común del Consejo.
Los contactos establecidos entre las tres instituciones, deseosas todas de llevar a buen término la creación de la Agencia Europea de Seguridad Aérea lo antes posible, han permitido llegar a una solución globalmente aceptable.
Por lo tanto, espero que hoy el Parlamento, en su conjunto, podrá confirmar su apoyo a este texto para hacer posible la aprobación del Reglamento en junio próximo y la creación de la Agencia a partir del verano de 2003.
En cuanto al fondo de la cuestión, la Comisión es de la misma opinión que el Parlamento, pero, en nombre del Colegio, tengo que dejar constancia aquí formalmente de las reservas de la Comisión sobre formulaciones que podrían menoscabar su derecho de iniciativa, tal y como está consagrado en el Tratado.
Por lo tanto, la aceptación de las enmiendas 1 y 4 no puede en ningún caso considerarse una limitación de este derecho de iniciativa, en tanto en cuanto estas medidas estaban ya previstas en nuestro programa de trabajo.
En el contexto concreto de este asunto, la Comisión acepta por lo tanto las enmiendas y confirma su voluntad de presentar estas propuestas, señalando que ya estaba previsto en nuestro calendario y resaltando que en ningún caso se pueden considerar una limitación a nuestra capacidad de iniciativa, tal y como está contemplada por los Tratados.
En lo que se refiere a las otras enmiendas, la Comisión las puede suscribir plenamente.
La Comisión también puede apoyar sin reservas las enmiendas que refuerzan los poderes del director ejecutivo y las disposiciones destinadas a facilitar su nombramiento.
Estas enmiendas están redactadas de tal manera que queda reservado el derecho de iniciativa de la Comisión y quiero dar por ello las gracias a este Parlamento.
El Parlamento, ejerciendo su función de autoridad presupuestaria, ha querido introducir una enmienda, la número 2, en la que se pide el establecimiento de normas comunes acerca de las contribuciones en metálico o en especie que los Estados aportan a menudo para facilitar el establecimiento de agencias en su territorio.
Finalmente, el Parlamento ha querido también dar una clara señal política con la enmienda 16, que tiene por objeto limitar el período durante el cual puede mantenerse un doble sistema comunitario y nacional de certificación.
Por último, respecto a la enmienda número 15, en su considerando D, la Comisión, tal como lo hace el Consejo y el ponente, interpreta -y quiero resaltar la cuestión- que el acceso a estos lugares tiene que ser pertinente y no indiscriminado.
La evolución de este asunto permite esperar una aprobación rápida del reglamento y, de nuevo, quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo y al Parlamento en su conjunto por facilitar, lo mismo que el Consejo, la aprobación sin tener que llegar al trámite ulterior de conciliación.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, agradezco al ponente que haya hecho esa aclaración, que también yo había señalado en mi intervención.
Esperamos así poder mantener el acuerdo interinstitucional que nos permita aprobar en este acto la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
Señor Presidente, antes de que votemos sobre este informe en particular, creo que es importante que la Asamblea conozca el consejo jurídico que nos han dado nuestros propios servicios jurídicos, que aún desconocíamos cuando votamos en comisión.
Ahora está perfectamente claro que algunos aspectos del presente informe quedan fuera de las responsabilidades que son competencia de la Comunidad, en virtud del artículo 175.
La buena noticia es que si votamos a favor de la enmienda 28 todos esos problemas quedarán resueltos.
Señor Presidente, quisiera llamar su atención sobre lo siguiente.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor la Comisión Europea aceptó las enmiendas tal y como han sido adoptadas hoy, por lo que doy las gracias al Pleno.
Creo también que la Comisión debería reconsiderar en una carta las enmiendas adoptadas ahora, aparte de que todos mis colegas deberían recibir una copia de aquello que en realidad debería haberse dicho en el debate.
Espero que estas iniciativas, respaldadas también por otros colegas, incidan notablemente en la labor de la Comisión y en la aportación de los miembros del Parlamento y de las comisiones competentes.
Señor Presidente, ayer por la noche estaba en Estrasburgo, como muchos de nosotros.
Señor Presidente, he votado a favor del informe de Ria Oomen-Ruijten a pesar de que Austria estaba originariamente en contra de una directiva.
Mi principal objeción, que también ha expresado la Comisión, se relaciona con las enmiendas 19 y 27.
Debemos ser más cuidadosos con el principio de legalidad en este punto.
He votado en contra del informe Oomen-Ruijten que apoya las pretensiones de la Comisión de incluir, en las competencias comunitarias en materia de protección del medio ambiente, la definición del principio de sanciones penales contra los infractores.
Oficialmente, nadie desea consecuencias últimas de este modelo que haría desaparecer a las naciones.
El que todos modos hayamos votado hoy en contra de los dos informes sobre la protección penal del medio ambiente obedece a que deseamos que esta ampliación de las posibilidades sancionadoras y de la protección medioambiental se lleve a cabo mediante una aproximación de las normas penales bajo el tercer pilar.
Es más, las peticiones para permitir a los Estados miembros equiparar las infracciones de la legislación de la UE en materia de medio ambiente a un delito enviará una señal firme y positiva de que la UE es un interlocutor serio en el ámbito del medio ambiente.
Con una relación de los delitos ambientales y su correspondiente lista de sanciones, la propuesta de directiva de la Comisión proporciona un medio concreto para que los Estados miembros puedan aplicar la legislación en materia de medio ambiente en simetría, habida cuenta de que en la actualidad, la política de medio ambiente de la UE se aplica de una manera ad hoc y asimétrica.
Por último, con la aprobación de la presente directiva, la UE reforzará y reafirmará la señal explícita que emitió con la firma del Protocolo de Kioto: que es un interlocutor mundial responsable y fundamental en el ámbito del medio ambiente.
Pero en aras de la par conditio entre hombres y mujeres, también estoy preparando un partido de fútbol entre diputadas europeas casadas y diputadas europeas solteras.
Señor Presidente, he presentado dos enmiendas a este informe.
Una - la enmienda 20 - lamentablemente no ha sido aprobada.
Me alegra que la enmienda 21 sí lo haya sido.
La primera enmienda intentaba garantizar que los centros nacionales de información o las autoridades competentes o los cuerpos de policía accedieran a utilizar la información que se les ofrezca en los procedimientos judiciales en el Estado miembro en que haya sido detenido el aficionado al fútbol.
Yo confiaba en que el presente informe estableciera una señal que dijera que las autoridades debían poder hacer uso de la información que les proporcionan los centros nacionales de información de otros Estados miembros.
La lacra de la violencia - a menudo, violencia organizada - viene azotando al fútbol internacional desde hace años.
Las iniciativas encaminadas a incrementar la cooperación entre las autoridades de los diferentes Estados miembros merecen ser acogidas con satisfacción porque son una herramienta fundamental en la batalla contra el gamberrismo.
He votado en favor de las enmiendas iniciadas por los diputados de la Alianza Libre Europea, que llaman la atención sobre el hecho de que al menos en un Estado miembro existe más de una selección nacional de fútbol.
Es una solución de sentido común y viable a los problemas de actos violentos y disturbios relacionados con el fútbol que esperábamos desde hace mucho tiempo.
Hablamos del informe sobre la red europea de puntos de contacto en relación con personas responsables de genocidio, crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra.
Señor Presidente, esta intervención nos indica muchas cosas: en primer lugar, la capacidad de expansión transnacional del Partido Radical y su fuerza incluso a la hora de expresarse en el Pleno en un momento en que, como usted sabe, luchamos por los derechos de los no inscritos.
Pues bien, satisface escuchar una voz que en las explicaciones de voto se alza también en nombre del Partido Radical.
Asimismo, los 15 Estados miembros de la UE mantienen su competencia de velar por la ley y el orden dentro de sus fronteras, al tiempo que protegen su seguridad interna.
Paralelamente a la adopción del Tratado de Amsterdam, el Consejo Europeo lanzó también dos programas individuales de lucha contra la delincuencia organizada con vistas a superar las desigualdades entre los procedimientos nacionales y establecer una cooperación judicial más eficaz.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere representan, sin ninguna duda, un firme respaldo político que reafirma la voluntad de la Unión de superar las dificultades para interponer una acción judicial contra todas las formas de delincuencia transfronteriza.
Europol está en pleno funcionamiento desde julio de 1999, y desde el 1 de enero de 2002, puede ocuparse de la lucha contra una larga lista de delitos internacionales graves.
El pulso entre la directiva de la Comisión y la decisión-marco del Consejo para "penalizar" el artículo 174 del Tratado plantea la cuestión: ¿Quién hace qué en Europa?
Mientras que la Convención se inclina por el reparto de competencias entre la Unión Europea y los Estados miembros, este proyecto implica una extensión del derecho comunitario, más allá de la letra de los Tratados.
En el marco del Tratado de Amsterdam, esta cuestión depende del tercer pilar (cooperación judicial en materia penal).
No comparto tampoco la opción del informe Di Lello Finuoli que invita al Consejo a no iniciar ninguna acción sobre derecho penal en materia de medio ambiente antes de que se adopte el proyecto de directiva sobre la protección del medio ambiente.
Sancionar algunas infracciones es pertinente a condición de que sólo las más graves lo sean y que tengan naturaleza transfronteriza.
El que todos modos hayamos votado hoy en contra de los dos informes sobre la protección penal del medio ambiente obedece a que deseamos que esta ampliación de las posibilidades sancionadoras y de la protección medioambiental se lleve a cabo mediante una aproximación de las normas penales bajo el tercer pilar.
Sin embargo, de vuelta a casa, su familia se quedó sin nada que comer y sin medios para vivir durante toda la semana.
Manifestamos sin embargo dos reservas, que nos han llevado a votar en contra del informe Oostlander.
La organización del programa ARGO es objeto de una asociación Comisión/Estados miembros, pero esta asociación parece desequilibrada.
Por ejemplo, me consta que en los países de África, en los países menos desarrollados de Extremo Oriente, pero también en los países que están cerca de nosotros se están organizando expediciones de personas mayores que solicitan entrar en Italia porque allí se les entregará 1 millón de liras al mes si tienen más de 65 años tan pronto como se acepte su solicitud de asilo.
Un sistema de esta naturaleza dificultaría también la armonización de la acogida de refugiados.
En las enmiendas 14, 15 y 24 se sostiene, en contraposición a lo propuesto por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, que la reclamación de las decisiones sobre qué país es responsable para examinar una solicitud de asilo suspenderá el traslado de la tramitación de un Estado miembro a otro.
Se nos ha presentado hoy una propuesta de reglamento del Consejo por la que se fijan las condiciones de determinación del Estado miembro responsable del examen de una solicitud de asilo.
Este reglamento sustituye a disposiciones existentes en la Convención de Dublín mejorándolas.
Se ha mantenido el principio fundamental según el cual el Estado miembro de primera entrada es responsable del tratamiento de la solicitud de asilo, pero se ha añadido un principio corolario: cada Estado miembro es responsable frente a todos los demás de su acción en materia de entrada y de residencia de los nacionales de países terceros, y debe asumir sus consecuencias en un espíritu de solidaridad y leal cooperación.
Especialmente, cuando inmigrantes clandestinos soliciten asilo en un Estado miembro, cuando hayan vivido antes de forma irregular en otro, este último debe tratar la demanda de asilo y no puede desentenderse de ello.
Se ve bien que esas disposiciones van a aplicarse exactamente en el caso de Francia, que deja a sabiendas aglomerarse, en Sangatte y en los alrededores, a clandestinos que intentan después solicitar asilo en Gran Bretaña.
El Grupo muy activo de diputados europeos pro-inmigración de extrema izquierda ha formulado muchas enmiendas a esta propuesta de reglamento.
Sin embargo, se han aprobado algunas enmiendas discutibles, y que motivan nuestra reserva con respecto al informe Marinho. . (EN) Mis colegas Laboristas y yo hemos votado a favor de las enmiendas 13 y 24 al artículo 20 y de la enmienda 15 al artículo 21 del informe Marinho.
Estas enmiendas garantizan que las decisiones sobre los traslados de los solicitantes de asilo tendrán un efecto suspensivo.
Marinho sobre la propuesta de reglamento del Consejo para determinar qué Estado miembro será responsable de tramitar las solicitudes de asilo presentadas por nacionales de terceros países.
Siempre hemos sido los responsables de nuestra propia política de toma de decisiones en materia de solicitudes de asilo e inmigrantes ilegales, y deberíamos seguir siéndolo.
el Protocolo sobre la posición de Dinamarca. . (SV) Nos hemos abstenido de votar por la enmienda 16 para respaldar, en cambio, la enmienda 12 de nuestro Grupo.
Este informe nos permite sin embargo algunos avances y presenta puntos positivos que no deben menospreciarse y por ello lo hemos votado.
Un solo Estado miembro es responsable de la solicitud de asilo y se concede un punto importante a la preocupación por el reagrupamiento familiar, y los datos de carácter personal relativos a los solicitantes de asilo y los miembros de su familia están relativamente protegidos.
Al final, señor Presidente, he decidido abstenerme para evitar estas situaciones que probablemente van más allá de lo que pretendía este informe.
Nos hemos abstenido en el informe von Boetticher relativo a las modificaciones del procedimiento "de observación transfronteriza" (artículo 40 del Convenio de aplicación del acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985) ya que tiene la tendencia, como manifesté en el debate de ayer, a hacer de ese derecho a proseguir investigaciones en la salvaguarda un derecho de intervención más amplio que puede llegar a una gran confusión de responsabilidades en una Europa sin fronteras interiores.
Por otra parte, tiene también la tendencia a hacer de la observación transfronteriza una especie de paliativo puntual para los fallos de funcionamiento de los servicios de policía de algunos Estados, entre los cuales sus vecinos podrían intervenir con mayor facilidad.
Espero que el nombre de este misterioso Estado limítrofe de Alemania no comience por la letra "F".
Sea como sea, la solución al problema no puede buscarse en una intervención policial más amplia de unos en los otros. . (SV) Hemos votado a favor del informe sobre controles en las fronteras comunes, pero tenemos temores respecto a la enmienda 4, mediante la que se faculta a la policía, en determinadas circunstancias, para realizar controles de identidad y para detener provisionalmente a personas en el territorio de otros Estados miembros.
Las policías de otros países sólo deben tener facultades para actuar en otro Estado miembro en situaciones muy especiales, que están contempladas en la convención de Schengen.
Señor Presidente, esta Asamblea ha aprobado esta mañana el Acta de la sesión de ayer.
El Presidente me impidió ejercer mi derecho de libre expresión.
Quisiera pedir al vicepresidente Dimitrakopoulos que reconozca que actúa de manera poco delicada y partidista como miembro del Grupo PPE de este Parlamento.
Es la primera vez que en el Parlamento Europeo se celebra un debate sobre la incipiente política europea de seguridad y defensa encabezado por un ministro de Defensa.
En consecuencia, reiterando el honor, quiero también recordarles que he tenido oportunidad de recibir a los presidentes de las Comisiones de Defensa de los Parlamentos de los quince países de Europa junto con la representación del Parlamento Europeo y de la Asamblea Parlamentaria de la UEO para tratar, justamente, de los objetivos de la Presidencia española de la Unión durante este semestre, que así mismo expuse en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa de este Parlamento el pasado 18 de febrero.
Comenzando, en consecuencia, por los antecedentes tengo que recordar que nuestro verdadero mandato, y tras la reunión de Saint-Malo, comienza en diciembre de 1999 en Helsinki cuando se decide la creación de un cuerpo de ejército como fuerza de reacción rápida europea, que se constituya con un total de, al menos, 60 000 efectivos desplegables en dos meses, sostenibles en teatro al menos durante un año y con elementos de apoyo logístico, medios aéreos, navales y terrestres para el desarrollo de misiones que hemos acuñado como 'de Petersberg?, en alusión al ya célebre palacio cercano a Bonn en donde se analizaron y que, básicamente, son de mantenimiento e imposición de la paz, de rescate y de carácter humanitario, que habrán de estar constituidas para el año 2003.
Por tanto, a partir de comienzos del año 2000, en estos escasos dos años, hemos tenido ocasión de desarrollar en gran medida ese objetivo principal de forma que, tras las Presidencias portuguesa y francesa, se llegó a la constitución de órganos que primero fueron transitorios y ya son permanentes, a la confección de un catálogo de capacidades militares, que luego ha sido puesto al día y al que se han incorporado las contribuciones de seis países aspirantes y que fue revisado por la anterior Presidencia belga, a la que quiero agradecer su trabajo.
El objetivo militar tuvo cierta ralentización durante la Presidencia sueca, la cual, sin embargo, aprovechó muy bien el tiempo para desarrollar los procedimientos y órganos de gestión civil de crisis.
Como saben, el Consejo Europeo de Laeken declaró la operatividad de esta fuerza de reacción rápida, operatividad que, tengo que decir con sinceridad, es, de momento, más bien una declaración de operatividad virtual que de operatividad realmente efectiva, y eso sitúa a la Presidencia española ante un mandato si cabe más compulsivo después de los acontecimientos del 11 de septiembre.
El segundo principio es el de especialidad de la misión.
He ahí una de las dificultades, señor Presidente, para incluir la aportación de capacidades militares europeas a la defensa frente al terrorismo exterior, eventualmente, que viene a ponerse en conexión con la primera prioridad de la Presidencia española, que es la lucha contra el terrorismo y que, sin embargo, en el estado actual del desarrollo de nuestras misiones por mor del principio de tasación, no podemos asumir sin una previa declaración del Consejo a la que luego, si hay tiempo, podré referirme.
Un tercer principio es el de subsidiariedad, obviamente no en el sentido tradicional entendido en esta Cámara y todo el Derecho europeo, el antiguo Derecho comunitario, sino simplemente en el sentido de que nuestras tareas como europeos en la Europa de la política de seguridad y defensa son subsidiarias de la defensa nacional, que corresponde -como todavía formando parte de ese núcleo, antes duro, de la soberanía- a los Gobiernos nacionales.
Sin duda, también es subsidiario de la defensa colectiva, que a la mayoría de los países integrantes de la Unión les corresponde entenderla como atribuida a la Alianza Atlántica, de forma que nuestras misiones, a su vez, son en ese sentido subsidiarias de la defensa colectiva que corresponde a la Alianza Atlántica, pero no por ello menos autónomas.
Permítanme referirme ahora, antes de desglosar los objetivos de la Presidencia española el lema que ha elegido esta Presidencia para estos seis meses: como ustedes saben, 'más Europa?, que se entiende hacia dentro y hacia fuera.
Más Europa hacia dentro quiere hacer referencia, en la política europea de seguridad y de defensa, a que los ciudadanos adquieran mayor conciencia de la necesidad de una política de seguridad y de defensa común.
Si Europa quiere tener una presencia unida en el mundo necesita inexcusablemente una política de seguridad y de defensa común.
Creo además, Señorías, que ni siquiera es pensable a largo plazo una política monetaria común si no hay una política exterior y de seguridad común de la Unión Europea que respalde esa moneda.
En fin, les anticipaba, señor Presidente, Señorías, que podríamos agrupar los objetivos de estos seis meses de la Presidencia española en los siguientes tres ámbitos: los objetivos de carácter operativo u operacional, los objetivos de carácter institucional y los objetivos relativos o atinentes a la opinión pública.
Comenzando por los de carácter operativo, necesariamente ya más técnicos, tengo que decir ante el Parlamento que han constituido el primer objeto de interés de la reunión informal que he mantenido con mis colegas, los Ministros de Defensa de la Unión, en los pasados días 22 y 23 de marzo en Zaragoza.
Todos estamos decididos a dar al Headline Goal y a sus capacidades militares la prioridad de las prioridades.
Y así, en primer lugar, tengo que señalar que se ha puesto en marcha la determinación de los elementos de respuesta inmediata para el ejercicio eventual de las operaciones Petersberg acordadas en Helsinki.
Esta necesidad de determinar los elementos de respuesta inmediata se deriva también de la necesidad comprobada últimamente de elegir determinadas capacidades del Headline Goal -de su catálogo- de forma que existan procedimientos que permitan su movilización inmediata en caso de crisis.
No hemos tratado, sencillamente, de construir un mini Headline Goal, ni tampoco de construir un Headline Goal paralelo, sino sencillamente de determinar los procedimientos para seleccionar qué capacidades estarían dispuestas en los primeros momentos para hacer frente, de manera más inminente, a una crisis.
Por decirlo de una manera clara, con la informalidad que tiene siempre el debate parlamentario, la Declaración de Operatividad de Laeken no permite, de momento, saber cuál sería el cuartel general operacional que dirigiría una fuerza encargada de desarrollar una misión Petersberg en situación de crisis.
Han de conseguir -y hemos establecido los requisitos- la correspondiente multinacionalidad de sus estructuras y la homologación de sus procedimientos y funcionamiento.
La Presidencia seguirá impulsando los trabajos siguiendo dos líneas de acción en este punto: desarrollando los procedimientos operativos normalizados que regirán el funcionamiento de los futuros cuarteles generales y, en segundo lugar, participando también en el panel de cuarteles generales que se ha creado dentro del Plan de Acción Europeo al que paso a referirme.
En efecto, señor Presidente, Señorías, el Consejo de Laeken aprobó una propuesta belga, auspiciada por los Países Bajos, de un plan de acción de capacidades militares europeo.
Por otra parte, y en consonancia con el objetivo permanente de transparencia de nuestras actuaciones en relación con la Alianza Atlántica, está trabajando ya el grupo de expertos de la Unión Europea conocido como el Headline Task Force, que lleva a cabo estudios que están reuniendo en formato plus durante nuestra Presidencia junto con los expertos de la OTAN, que continuarán prestando su apoyo en este proceso y, por tanto, con plena coordinación y transparencia con los trabajos de la Alianza Atlántica para el desarrollo de su iniciativa de capacidades de defensa.
También en este campo debo mencionar la necesidad de dotarnos de un mecanismo de desarrollo de capacidades que pueda indicarnos en cada momento, con claridad, la situación de las capacidades y discapacidades europeas.
Sin duda, la mayor dificultad hoy se encuentra en la relación con el proceso de planeamiento de fuerzas de la Alianzas en aspectos tales, por poner algún ejemplo, como el formulario adaptado y los cometidos del propio grupo de capacidades.
Sin duda, entramos así en un aspecto capital, si no decisivo, no sólo de nuestra Presidencia, sino del desarrollo de la política europea de seguridad y de defensa, que es el de las relaciones entre la Unión Europea y la Alianza Atlántica, el desarrollo del acuerdo denominado Berlín Plus, especialmente en el capítulo referente al acceso permanente de la Unión Europea en procesos de gestión de crisis a las capacidades de la OTAN.
El Consejo Europeo de Barcelona ha subrayado la importancia de alcanzar y cerrar los acuerdos permanentes entre la Unión Europea y la OTAN lo antes posible y ha encargado a la Presidencia y al Secretario General, Alto Representante, la realización de los contactos de alto nivel necesarios para llevar a buen término las negociaciones.
Nuestros Jefes de Estado y de Gobierno no han hecho sino constatar que no se puede seguir retrasando el logro de un marco permanente de cooperación con la OTAN y que las soluciones ad hoc o caso por caso podrían conducir a situaciones de bloqueo similares a las ya vividas y perjudicarían a la Unión en el momento menos adecuado, el momento de desarrollar, por primera vez, una operación de gestión de crisis, poniendo en grave riesgo su prestigio de presente y de futuro.
Señor Presidente, dejo, por si existe mayor interés por parte de sus Señorías, el examen de la asunción por parte de la Unión Europea del liderazgo de determinadas misiones, tanto respecto de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, de la continuidad de la operación Amber Fox, como de la asunción de ciertas responsabilidades en Bosnia y Herzegovina, y sólo me resta en este ámbito referirme a la importancia del ejercicio CME 02, que pondrá a prueba nuestra capacidad de organización a través de los procedimientos de gestión de crisis el próximo mes de mayo.
En este punto tengo que señalar que España ha sido impulsora, junto a otro grupo de países, de la necesidad de constituir y formalizar un Consejo de Ministros de Defensa.
Entiéndanme, señoras y señores diputados, no se trata de añadir otro Consejo a la galaxia institucional europea; se trata sencillamente de que quienes tenemos encomendada esa responsabilidad podamos cumplirla, podamos trabajar.
Y hemos querido dar ese paso de una manera decidida.
No se trata, en modo alguno, de interferir en la industria europea de armamento, que no sería propio de nuestra competencia, pero sí de fijar las bases, los principios elementales de una política europea de armamento.
Entre las medidas concretas previstas también incorporamos la armonización de requisitos operativos, la utilización común de capacidades, la posible adquisición de las mismas a través de una agencia europea de armamento, que venga a unificar o al menos a coordinar las existentes, el estudio de un sistema contable más adecuado a la realidad, que facilite la financiación a largo plazo de determinados sistemas y la búsqueda también -antes lo cité- de nuevas fórmulas de financiación común.
La necesidad de definir una metodología que permita abordar a medio y largo plazo las carencias de capacidades identificadas en el catálogo de Helsinki nos pone, a su vez, ante esos principios de una política europea de armamento, que examinarán los directores naciones responsables de armamento de los distintos países en una reunión que la Presidencia ha convocado para el próximo 29 de abril.
Por fin, Señor Presidente, entrando ya en el final del tiempo que se me ha concedido y tratando de resumir aspectos no menos importantes pero que sin duda no constituyen la prioridad esencial, que es la operativa, déjeme referirme, en los segundos que me restan, a aquellos aspectos que hacen referencia a la creación de una conciencia de defensa europea ante la opinión pública y a aspectos concatenados con esa conciencia.
Señorías, hemos vivido acontecimientos que nos llevan a la necesidad de ir construyendo un acervo jurídico del Derecho humanitario de las misiones Petersberg para el futuro.
Cuando España hizo esta propuesta aún no habían ocurrido los acontecimientos del 11 de septiembre.
Después del 11 de septiembre, algunos meses después, ciertos acontecimientos han demostrado que es absolutamente imprescindible que clarifiquemos el derecho aplicable a las situaciones de crisis.
Hemos pensado que ese puede ser un camino que comience en Salamanca, Capital de la Cultura Europea durante estos meses, allí donde naciera también hace muchos años, en siglo XVI, el ius ad bellum y el ius in bello, y a tal efecto hemos convocado también una reunión para el mes de mayo en Salamanca, a la que están invitados, por supuesto, los representantes de todos los países de la Unión y también terceros países, así como el Comité Internacional de la Cruz Roja.
Como ustedes saben, se ha convocado una reunión en Valencia en los próximos días 22 y 23 de abril, convocatoria muy oportuna.
Por nuestra parte hemos querido que la PESC no se quede fuera de esa dimensión mediterránea y, a tal efecto, también hemos convocado para el 20 y 21 de mayo en Barcelona un seminario sobre la dimensión mediterránea de nuestra Política de Seguridad y Defensa Común.
Se trata sencillamente de hacer saber a los países de la ribera sur que el Headline Goal no es una amenaza y aún menos contra ellos: se trata de establecer contactos estables con sus fuerzas armadas, con sus gobiernos, que permitan enriquecer el Mediterráneo como zona de seguridad y de prosperidad.
Y, por fin, también con ese objetivo, reuniremos en Cartagena, siguiendo una iniciativa belga, a los responsables de opinión pública de los distintos departamentos de defensa junto a especialistas de diversos medios de comunicación, para dar un nuevo impulso a la comprensión y a la transmisión de nuestro mensaje a la ciudadanía europea.
Señoras y señores diputados, ya he recordado que la Presidencia española -y aquí tuvo oportunidad de manifestarlo el Presidente Aznar- sitúa la lucha contra el terrorismo como la primera de sus prioridades.
También estamos de acuerdo en que corresponde ejercer la lucha contra el terrorismo interior en la Unión al Estado de Derecho a través de sus procedimientos ordinarios, a través de los tribunales de justicia y de las fuerzas de seguridad del Estado, pero no podríamos quedarnos impasibles ante la defensa de la ciudadanía europea frente a eventuales ataques terroristas desde el exterior, caso para el que sin ninguna duda serían requeridas capacidades militares como las que estamos tratando de poner en común entre todos.
Me refiero a las capacidades frente a armas de destrucción masiva NBC -nuclear, bacteriológica o química- también a las capacidades de inteligencia, a las de autoprotección de nuestras fuerzas en misiones desplazadas y, en fin, a aquellas que puedan proteger en común el ya conocido como espacio común o cielo común único europeo.
Muchas gracias, señor Presidente.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimados Comisarios, quiero expresar mi agradecimiento por este debate, en especial porque somos testigos de una novedad ya que la Presidencia española del Consejo introduce este tema a través de su Ministro de Defensa.
Si observo el paisaje político desde el 11 de septiembre, tengo también la sensación de que aunque hemos acordado muchas cosas y de que hemos tratado sobre muchos asuntos, sin embargo también se han perdido muchas oportunidades en los mecanismos ministeriales nacionales en lo que se refiere a la aplicación real de esta lucha contra el terrorismo y la aclaración de las cuestiones que afectan por igual a la seguridad interna y externa.
Las decisiones que se han adoptado en los últimos años, partiendo del Tratado de Amsterdam, pasando por Colonia hasta hoy, han sido excelentes pero la aplicación es muy lamentable en algunos sectores.
No obstante, tenemos que lograr imponer, por ejemplo, el tema de la cooperación reforzada para poner en pie una coalition of the willing.
Está claro que todo esto lo queremos lograr conjuntamente con nuestros interlocutores de la OTAN.
En este sentido, espero que los acuerdos que, lamentablemente, no se nos han presentado oficialmente, apunten en la dirección correcta.
Pero el Consejo debe emitir una opinión clara por la que no se cuestione el derecho autónomo a adoptar decisiones por parte de la Unión Europea como tal.
Este es también el caso en la política de armamento.
Se pueden adquirir determinadas cosas conjuntamente, por ejemplo, para mejorar la capacidad de transporte y, sobre esta base, lograr efectos sinergéticos en el maintenance, en la adquisición y en otros muchos más aspectos y ser de este modo más baratos.
Nos gastamos el 60% de lo que dedican los Estados Unidos de Norteamérica a gastos militares pero con un 10% de los resultados de este país.
Si en el nivel europeo y nacional disponemos ya de escasos créditos presupuestarios, entonces tiene que ser posible que nos organicemos, a demás a nivel comunitario, para que alcancemos lo necesario y obtengamos los correspondientes efectos en nuestro interés común.
Aquí se incluyen naturalmente cuestiones relacionadas con la exportación de armas y la aclaración de las competencias europeas para superar la falta de unión en el code of conduct.
Algunos Estados miembros tienen un interés especial en derrotar al terrorismo en todas sus manifestaciones.
La política europea de seguridad y de defensa es parte integral de la Política Exterior y de Seguridad Común.
La Unión Europea tiene relaciones y programas internacionales en numerosos ámbitos que cubren, por ejemplo, la energía, el medio ambiente, la cooperación económica, los derechos humanos, la justicia y los asuntos interiores, programas de ayuda exterior, etcétera.
Después de un largo período de derramamiento de sangre y de luchas interétnicas que culminaron en la campaña militar que logró poner fin a la limpieza étnica en Kosovo, la Unión Europea lanzó un esfuerzo concertado para restablecer la estabilidad y provocar una reforma política y económica profunda en la región.
Todos ellos han sido elementos - y elementos importantes - de la política integrada europea de seguridad y prevención de conflictos en la región.
La Comisión Europea sigue desempeñando un papel principal en la concepción y ejecución de dicha política.
El despliegue debía ser coordinado estrechamente con lo que la Unión Europea ya estaba haciendo.
La Comisión no ha intervenido directamente en dicha decisión, que atañe a la seguridad física del personal militar nacional desplegado en la región - ni tampoco buscamos una participación directa.
Es necesario que hagamos oír nuestra voz porque, como he dicho, las decisiones militares también repercuten en la política de seguridad global de la Unión Europea en el sentido más amplio, como he descrito.
La Comisión Europea está dispuesta a desempeñar su papel, dentro de las competencias que le otorga el Tratado, para contribuir al desarrollo de una industria europea de armamento fuerte, eficiente y viable.
La mayoría de los diputados de esta Asamblea, por ejemplo, estaría dispuesta a respaldar la iniciativa de la Comisión de lanzar un Grupo consultivo sobre asuntos aeroespaciales - o STAR 21, como se le conoce - para estudiar los retos estratégicos a los que la Unión Europea debe hacer frente en este sector de crucial importancia.
Acogemos con satisfacción la participación en ese Grupo de Carlos Westendorp, presidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, así como la de Karl von Wogau.
No siempre resulta fácil.
La Unión Europea necesita mecanismos que la doten de mayor flexibilidad presupuestaria en la ejecución de la política exterior, y que le permitan asignar fondos con mayor rapidez en tiempos de crisis.
Hemos presentado algunas propuestas relativas al presupuesto comunitario con este fin.
Estos problemas tienen solución.
La Comisión no es el 16º Estado miembro; no tiene sus propios contribuyentes responsables de elegirla o de aprobar su gestión.
Pero no quiero adentrarme más en este debate, sólo quiero hacer una observación realista muy importante.
El Presidente de los Estados Unidos acaba de pedir un aumento del gasto militar del 14% - un incremento del presupuesto de defensa de los Estados Unidos por valor de 48.000 millones de USD.
Y deberíamos reconocer la contribución sumamente importante que hacemos a todos aquellos otros aspectos de la seguridad sobre los que, por ejemplo, hablábamos en Monterrey hace unas semanas bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Si la asistencia social en Afganistán hace innecesaria nuestra participación militar en aquel país dentro de cinco o diez años, podría decirse que es una excelente inversión en la seguridad de la Unión Europea y de la región y del mundo.
Entre los 14 puntos del plan de acción, hay algunas medidas que requieren legislación, mientras que otras pueden aplicarse utilizando instrumentos ya existentes en la Unión.
Ha habido grandes avances en la mayoría de las acciones, en realidad, en 11 de un total de 14.
No obstante, hasta fecha reciente, las negociaciones del Consejo se han caracterizado generalmente por las diferencias de opinión entre los Estados miembros, lo que ha impedido la aprobación de una posición común sobre un marco de política europea de armamento.
Esta situación ha impedido especialmente cualquier avance en la adopción de medidas que exigen medidas legislativas, tales como los puntos del plan de acción sobre aranceles y transferencias intracomunitarias.
No obstante, hoy quisiera subrayar que la Comisión ha iniciado procedimientos de infracción contra 10 Estados miembros por no haber aplicado correctamente el arancel común a mercancías militares y no militares.
La medida puede servir para reactivar las negociaciones sobre este asunto.
Por otra parte, en lo relativo a las transferencias intracomunitarias de estas mercancías, continúan los esfuerzos por intentar encontrar soluciones técnicas adecuadas y ya ha habido algunos progresos.
A pesar de las dificultades para avanzar con toda la rapidez que cabía esperar en algunas de estas cuestiones de importancia fundamental, quisiera hacer hincapié en que el análisis en el que se defiende la necesidad de reestructurar la industria europea de defensa y de crear un mercado único de productos de defensa sigue siendo tan válido como siempre.
Por consiguiente, la Comisión espera que los gobiernos reconozcan cada vez en mayor medida la urgencia de un cambio de actitud con vistas a poner fin a políticas y prácticas que impiden una cooperación más eficaz entre las empresas europeas de defensa.
Brok ha mencionado también la cuestión de la normalización.
Como el Comisario Patten ha mencionado, estos avances han sido reconocidos en la iniciativa STAR 21: la revisión estratégica aeroespacial para el siglo XXI actualmente en curso.
El objetivo de START 21 es ampliar el conocimiento en Europa de temas aeroespaciales y desencadenar la acción que garantice que la industria aeroespacial europea desempeña plenamente su papel en el futuro de Europa.
Espero que este informe, que presentaremos en julio, dé un nuevo impulso a nuestros esfuerzos por tener una industria europea de defensa sólida y competitiva.
En este sentido, creo que asistimos a una hegemonía política y militar sin precedentes en favor de los Estados Unidos.
Si pensamos que hoy los Estados Unidos representan aproximadamente el 4% de la población mundial -lo digo con admiración- y son capaces de producir el 30% de los bienes y servicios; que China, con una superficie cinco veces mayor y con una población muchísimo más grande sólo es capaz de producir el 3%; si pensamos que Rusia ha caído a niveles de producción por debajo de Suiza y si recordamos las cifras de presupuesto militar que se han dado aquí, vemos claramente que hay una gran desproporción.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores representantes de la Comisión, quisiera formular una pregunta que tiende un poco más hacia el futuro.
Presidente en ejercicio del Consejo se ha referido a la lucha contra el terrorismo y es evidente que cuando la libertad fue agredida por la barbarie del pasado 11 de septiembre quedó perfectamente claro que, en el escenario globalizado de hoy, las nociones de seguridad, de defensa, de diplomacia, de comercio, de cultura y de religión, son nociones interrelacionadas entre sí y que tiene que plasmarse en una conciencia común de que, ante el fenómeno terrorista que nos afecta a todos por igual, tiene que haber una respuesta de todos por igual.
Por eso, creo que es absolutamente necesario coincidir en las apreciaciones que se han hecho aquí sobre los elementos normales del Estado de Derecho de la lucha contra el terrorismo y en la necesidad de coordinar los instrumentos de información de que disponemos así como los instrumentos de lucha contra la amenaza de guerra ABC.
Yo creo que tenemos que tener claro que, si queremos una política de defensa, hay que pagarla y que es importante conciliar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, los deseos de la opinión pública de tener una Unión Europea presente en la escena internacional con la necesidad de no asumir demasiados gastos, que no son muy populares aparentemente en nuestras opiniones públicas.
En realidad, la política exterior y de seguridad común es un reflejo de la historia de Europa de los últimos 100 años.
Europa sólo podrá desempeñar un papel principal en la escena mundial si está dispuesta a pagar un alto precio por ello.
El precio político de una actuación más eficaz pasa por una reducción de la soberanía nacional en beneficio de una mayor unidad europea.
En este sentido la fuerza de intervención rápida continúa siendo una condición necesaria pero insuficiente para todas las misiones de Petersberg y la lucha contra el terrorismo.
La creación de una industria de defensa se ha visto obstaculizada durante demasiado tiempo por el egoísmo nacional y los intereses comerciales.
Señor Presidente, si Europa no se muestra dispuesta a pagar un alto precio político y financiero por una defensa creíble no tiene derecho a seguir quejándose sobre el insignificante papel que le corresponde en el mundo.
Para empezar quisiera subrayar una de las observaciones formuladas por el Comisario Patten, en concreto su referencia a la fundamental importancia de los aspectos civiles de la seguridad.
Hablando de Macedonia, todos sabemos que la Unión Europea piensa emprender su primera acción de gran envergadura por esos lares.
Creo que, cuando se construye Europa como un proyecto esperanzador e ilusionador, es imprescindible reconocer que hace falta una dimensión de seguridad y de defensa.
Sin embargo, hay tres aspectos con los que no estoy de acuerdo y que pueden ser cruciales: En primer lugar, creo que conviene ir hacia un concepto de defensa basado en la seguridad compartida: por ejemplo, es verdad que hay que responder ante el terrorismo, pero la respuesta militar no es suficiente si no se basa en el Derecho -en este caso el Derecho internacional- y en la eliminación de las causas que pueden producir locuras como la sucedida el 11 de septiembre.
Por ello, es fundamental que el concepto de seguridad compartida sea un elemento fundamental en esa propuesta.
En segundo lugar, creemos que es equivocado centrar toda nuestra atención en situar a la OTAN como el paraguas con el que nos protegemos, y también en la especial colaboración con los Estados Unidos.
Creo que esa dirección constituye un obstáculo, un freno para poder desarrollar la política de defensa y seguridad autónoma, independiente y eficaz que Europa necesita.
Ello va unido al tercer aspecto: el relativo al papel que debería desempeñar, ahora y en el futuro, la Unión Europea con su concepto de defensa y de seguridad, que sería la promoción de la paz, la promoción de relaciones distintas en el mundo y, por ello, la consideración de las Naciones Unidas y del Derecho internacional como únicas referencias para la conducta de la Unión Europea.
Precisamente, éste es uno de los aspectos más necesarios en la actualidad para introducir cordura, racionalidad y un concepto de solidaridad en la situación de Oriente Próximo.
Ya en esa dirección, sería conveniente, a la vista de los instrumentos que nos harían falta, recuperar el concepto de la OSCE para garantizar la seguridad en Europa y recabar únicamente la atención sobre lo que han mencionado tanto el comisario Patten como otros oradores: la necesidad de superar el actual techo presupuestario, porque es imposible avanzar suficientemente en materia de industria de defensa y de coordinación y colaboración con los raquíticos presupuestos previstos por la Unión.
En efecto, en el mundo globalizado en que vivimos, política, diplomacia, informaciones, seguridad interior y defensa se complementan para dar respuesta a esos nuevos tipos de amenaza.
De modo que la obligación de la Unión Europea y sus Estados miembros es la de racionalizar sus capacidades militares y de producción de armamento, así como fortalecer los medios de cooperación diplomática, los servicios de información y también la articulación judicial y policial, en una auténtica sinergia de políticas nacionales y transnacionales.
La fuerza de la política europea de seguridad y defensa radica precisamente en su cooperación con la OTAN y no en la tentación, peligrosa e inútil, de competición alguna con esa organización.
De modo que resulta absolutamente pertinente la exhortación con vistas al establecimiento de relaciones más estrechas y un mayor intercambio de información entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales para los asuntos relativos a la PESD como forma de posibilitar a los diferentes órganos parlamentarios su fiscalización democrática del modo más apropiado y adecuado.
Señor Presidente, las naciones disponen de medios de fuerza como la policía, la moneda y el ejército.
Mi Grupo tiene otra visión diferente para Europa.
La UE es el bloque comercial más poderoso del mundo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente, señores Comisarios, no debemos conformarnos con palabras.
La triste constatación que hemos de hacer es que a pesar de algunas señales positivas como las decisiones de realizar el programa de posicionamiento por satélite GALILEO y de construir de aquí a 2008 el avión de transporte militar A 400 M después de interminables y laboriosas negociaciones, la defensa europea no consigue estructurarse de forma concreta y se queda con mucha frecuencia en el estadio de la semántica o de la comitología.
Si la defensa europea no va bien es porque no se le aplica claramente el método de la geometría variable que permitiría, a los Estados decididos a actuar, definir intereses estratégicos comunes y deducir de ello los medios a poner en práctica.
No tenemos ningún programa de defensa antimisiles: denunciar el proyecto americano sirve de política a los europeos en este ámbito.
El choque de los acontecimientos del 11 de septiembre y la evidencia de tener que iniciar una batalla permanente contra el terrorismo no han suscitado entre los dirigentes europeos - curiosamente, ya que nosotros estamos expuestos igualmente - el sobresalto indispensable.
Para hacer frente a nuevas amenazas, nuestros países no ahorrarán por un aumento sustancial de su esfuerzo de defensa.
La tarea será tanto más difícil en la medida en que en Europa nos hemos habituado a algunas facilidades; serán necesarios, para realizarla, políticos valientes.
Quizá no sea inútil señalarlo en este momento de campaña electoral en varios de nuestros Estados miembros.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en el transcurso de los diez últimos años la opinión pública europea ha tomado progresivamente conciencia de la necesidad de dotar a la Unión Europea de una capacidad autónoma de defensa para permitirle pesar en los asuntos del mundo, con un peso político que debería concederle su autoridad moral y su potencia económica.
Ausente de la solución de la crisis yugoslava, por no haber sido capaz de hablar con una sola voz, comprometida en Kosovo en una guerra cuya dirección demostró que Europa no podía dejar de lado los medios americanos en una serie de ámbitos esenciales, la Unión Europea sigue hoy ausente de la escena internacional tanto en Afganistán como en Oriente Próximo, por no haber podido, en tan poco tiempo, rellenar sus lagunas esenciales y sobre todo por no haber tenido la voluntad necesaria para darse los medios.
Es obligado constatar que esta invitación ha quedado muerta y que con la excepción notable del Reino Unido los dirigentes europeos han proseguido imperturbablemente la disminución regular de sus esfuerzos en defensa restando así toda credibilidad a su voluntad declarada.
Al proponer de nuevo esta cuestión difícil, no considero inútil recordar que las tecnologías desarrolladas actualmente por la industria de armamento son siempre duales y tendrán por consiguiente su impacto en todas las capacidades civiles y militares de la industria europea.
Señor Presidente, el Comisario Patten nos reta hoy a justificar ante nuestro electorado la petición de incrementar el gasto de defensa.
No obstante, lo que sí podemos conseguir es una utilización mucho más eficiente y eficaz del gasto de defensa.
Acojo con satisfacción lo que el Comisario Liikanen ha dicho, pero quiero ver progresos más rápidos.
Como George Robertson ha dicho, estar listos para la batalla es como el embarazo: o se está o no se está.
Por ello quiero que se impulse este programa.
En términos futbolísticos, necesitamos a un Roy Keane que saque adelante este programa para garantizar que disponemos de las capacidades que necesitamos.
Lo que me tiene intrigado es cuál es exactamente la situación del proyecto de acuerdo entre Gran Bretaña, los Estados Unidos y Turquía, entre la Unión Europea y los miembros europeos de la OTAN no pertenecientes a la Unión Europea.
El proyecto de acuerdo confiere al Consejo la facultad de decidir invitar a Turquía a tomar parte allí donde los servicios de la OTAN no son necesarios.
Agradecería mucho una explicación clara de cuál es exactamente el problema en el seno del Consejo.
Debo recordar que el 15 de enero de 2001, el Parlamento Europeo votó una resolución por la que solicitaba la adopción de una moratoria sobre la utilización de estas armas y municiones.
Recientemente, el 27 de marzo de 2002, el programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente publicaba los resultados de un estudio referido a seis lugares afectados por municiones con uranio empobrecido en Serbia y Montenegro durante la guerra de los Balcanes de 1999.
El estudio confirma una contaminación general en cinco de los seis lugares evaluados; en dos de ellos, se observa la presencia de partículas de uranio empobrecido en el aire cercano.
Los resultados de las mediciones demuestran que las partículas de uranio empobrecido se han dispersado ampliamente en el medio ambiente como consecuencia del impacto de dichas municiones.
Incluso aunque el nivel de contaminación radiactiva se considere bajo por el programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente, sin embargo esta contaminación confirma los riesgos que una utilización de armas y municiones con uranio empobrecido supone para los militares, por supuesto, pero también para la población civil y, sin duda, para varias generaciones.
De acuerdo con nuestras informaciones, el PNUMA debería iniciar en las próximas semanas un estudio relativo al impacto de la guerra sobre el medio ambiente.
Para el Partido Comunista de Grecia y para otras fuerzas pacifistas, está claro que esta política no ayuda en nada a la paz.
Y seamos sinceros, a favor de dicho objetivo se está explotando el atentado del 11 de septiembre, y además de una forma tan perturbadora que se nos plantean interrogantes sobre los verdaderos culpables.
La coordinación de los esfuerzos nacionales en materia de defensa -preferentemente en el marco más amplio de la OTAN- no perjudica a nadie.
Además, en este momento la industria europea está bastante divida.
Los intereses de los diferentes Estados miembros pesan demasiado.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es un importante acontecimiento que el debate de hoy trate también sobre los aspectos industriales de la política de defensa europea.
El Comisario Patten nos ha instado a responder.
Si 15 naciones diferentes cooperan en multitud de ámbitos, en este campo hay que introducir también una cierta estandarización pues, de lo contrario, surgirán enormes problemas de compatibilidad.
Finalmente, deberíamos tener presente que el proyecto piloto más importante en este campo es la tropa de intervención para casos de crisis que se acordó en Helsinki.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, en primer lugar, señor Ministro, quisiera decirle que me alegro de su presencia entre nosotros.
Paralelamente, ¿ha iniciado una reflexión sobre el futuro de la OTAN y sobre las posibles consecuencias de las transformaciones de la OTAN para nuestra política europea de seguridad y defensa, habida cuenta de las tomas de posición recientes de nuestros amigos americanos, de las llamadas de Rusia y de los acontecimientos sucedidos desde el 11 de septiembre?
Se trata de las consecuencias del 11 de septiembre, que afectan tanto a los medios civiles de la Comisión como a los medios militares, que dependen del Consejo.
Señor Presidente, el principio de cooperación europea en los contratos públicos de defensa está muy arraigado.
He sido testigo de numerosos proyectos en mi región, como Tornado, Eurofighter, incluso Airbus y sus derivados.
De hecho, durante un tiempo fui el ministro responsable de Aerospace y, por consiguiente, de Airbus, por lo tanto, soy partidario de que el A400M comience a volar cuanto antes.
La base industrial de la defensa tiene una importancia enorme para la Unión.
Pero existe despilfarro.
Por otro lado, es también correcto, tal como han expuesto Elmar Brok y Gary Titley, que nuestros gastos militares se caracterizan por una elevada ineficiencia, en especial, desde una perspectiva europea.
Señor Presidente, se ha dicho reiteradamente que la Unión Europea es un gigante económico, pero un enano político y militar.
Se habla de Macedonia y de un papel específico para la Unión Europea, concretamente en Bosnia.
La falta de rendimiento de nuestros esfuerzos resulta incluso más grave si cabe.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores comisarios, señoras y señores colegas, una parte especial de la política de seguridad y de defensa común se refiere a las relaciones en desarrollo entre las potencias europeas y la OTAN.
No estoy seguro de si este segundo punto tiene una base firme como el primero.
El artículo 296 es una cerradura que no está cerrada del todo.
Hay una llave; existe la posibilidad de ponerla en marcha: tenemos ya una jurisprudencia del Tribunal de Justicia que abre la vía para eso y yo espero que el Consejo considere la posibilidad de un desarrollo del Derecho comunitario específicamente a nivel comunitario, además de las acciones que se lleven a cabo a nivel gubernamental. .
Señor Presidente, enlazo con las últimas palabras del diputado y profesor Medina Ortega.
Ojalá se pudieran escuchar tales cosas todos los días y en todos los parlamentos.
Los ministros de Defensa de los Estados miembros sólo podemos agradecer cualquier avance en el Parlamento Europeo y desear que cunda el ejemplo.
Es, lo confieso, absolutamente insalvable la laguna que produce el 14% del incremento norteamericano que se ha mencionado, pero sí son salvables y deben serlo todas esas diferencias entre nuestros programas, que tenemos que poner en común.
Necesariamente tengo que ser muy sumario: en primer lugar, están produciéndose las reuniones permanentes con Rusia, que eran impensables antes del 11 de septiembre.
Tengo que ratificar aquí que sin la colaboración de Rusia las operaciones desarrolladas por la coalición internacional en Afganistán habrían sido imposibles y no habrían tenido el resultado que algunos dicen que han alcanzado en dos meses, aunque todavía no estén cerradas.
Este Libro Blanco puede ser de gran interés, porque hasta ahora creo que todos coincidimos en la misma meta pero tenemos distinta visión en cuanto a la comprensión de cuál ha de ser el objetivo de la política europea de seguridad y defensa.
En segundo lugar, las misiones.
Hay también que pensar en mecanismos de cooperación reforzada que aquí se han citado.
Titley ha pedido a la Comisión que responda a una pregunta muy concreta sobre las decisiones del Tribunal de Justicia relativas a la aplicación del artículo 296 del Tratado.
La Comisión ha utilizado esta jurisprudencia para mejorar su reglamento sobre el control de las exportaciones de mercancías y tecnología de doble uso.
Más recientemente, y como he mencionado en mi intervención, la Comisión se ha enfrentado a 12 Estados miembros por la aplicación indebida del artículo 296 relativo a los aranceles sobre las importaciones de armas, lo que impide que se aplique un arancel común.
Señor Presidente, Señoría, discúlpeme, pero la velocidad que imprime el tiempo y que sus Señorías manejan tan adecuadamente me ha impedido contestarle.
En segundo lugar y con respecto a su pregunta sobre qué medidas de protección se habían tomado: aparte de ir dotadas con los equipos de detección NBQ, las unidades que los distintos países hemos desplazado, bien sea a Kabul, bien -como en el caso español- también a Bagran, las unidades médicas observan unas reglas de conducta muy precisas y llevan a cabo un seguimiento constante, tanto de ese tipo de posibles lesiones para la salud, cuanto de riesgos que pudieran devenir de la situación interna del propio país o de alguna resistencia.
El problema que tratamos esta tarde, próximo a nosotros, es importante, tiene que ver con nuestros valores, tiene que ver también con nuestra seguridad y con nuestros intereses.
Por lo tanto, Señor Presidente, Señorías, creo que es la obligación de todos nosotros, de todas las instituciones que estamos reunidas esta tarde aquí, tratar de encontrar fórmulas que permitan resolver el problema.
Tenemos que ser parte de la solución del problema, no parte del problema.
Y debemos afrontar la cruda realidad con el sentido de la responsabilidad que los europeos siempre hemos tenido.
Creo consecuentemente que debemos actuar en todos los frentes posibles, no sólo para solucionar la crisis inmediata que vivimos en estas horas, sino también para tratar de resolver sus causas.
Con la misma franqueza, podemos decir a nuestros amigos que no estamos de acuerdo con la actividad que están desarrollando. (Grandes aplausos) Creemos que sin reservas, desde la amistad, desde la franqueza que nos permite ver cómo hemos hablado en otros momentos, hoy tenemos la obligación de decir lo que pensamos.
Señor Presidente, creo honestamente que la respuesta militar que se está dando desde el Estado de Israel y que estamos presenciando en los Territorios Ocupados es intolerable y tenemos que pararla inmediatamente.
Tiene que pararse inmediatamente, Señorías, porque no conduce a nada y no conduce a la solución del problema que, como se ha dicho, es terminar con el terrorismo.
Señorías, nosotros conocemos ya el enorme sufrimiento de la población civil, que no quiere participar en una guerra, que quiere vivir en paz, juntos, un país con el otro.
El Gobierno de Israel, Señor Presidente, tiene el derecho y la obligación de proteger a sus ciudadanos.
Señorías, tenemos dos resoluciones al menos del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas claras, muy claras, que no permiten interpretaciones distintas, y la interpretación unívoca que esas resoluciones tienen es que debe acabar la situación que estamos viviendo en estos momentos sobre los Territorios.
La operación militar debe pararse y ello no por fases, y no ciudad a ciudad, sino de una vez, para todos, e inmediatamente.
Señor Presidente, Señorías, el Derecho internacional debe ser respetado por todos, y esta afirmación me permite decir que también tiene que ser respetado por los ciudadanos que viven al otro lado de la frontera norte.
Israel debe cumplir sus obligaciones con el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Asimismo, denunciamos los ataques que se están produciendo desde la frontera norte de Israel contra los ciudadanos de Israel.
Insisto: siempre estaremos a favor del respeto del Derecho internacional.
Señor Presidente, estas acciones militares no son las correctas, si se quiere acabar con el terrorismo.
Desgraciadamente, Señorías, creemos que no va a ser así, que estas operaciones no van a conducir a ese fin, y, por lo tanto, honestamente, al igual que lo ha hecho el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, pedimos que finalicen.
Ello nos preocupa sobremanera, porque si hay que llegar, Señorías, a un alto el fuego, con quién se va a hacer el alto el fuego si no vamos a tener en el otro lado, por la Autoridad Palestina, personas e instituciones con las cuales hablar.
Yo he podido hacerlo en muchas ocasiones, en los numerosos viajes que he hecho en los últimos meses -y lo saben sus Señorías- con los responsables de seguridad de la Autoridad Palestina.
Hoy algunas de ellas han perdido su credibilidad y todos los medios para actuar.
Por lo tanto, Señorías, debemos hacer un esfuerzo por recuperar la Autoridad Palestina.
Un avance hacia la paz, después de esta operación militar, es inconcebible con una Autoridad Palestina destrozada.
Por lo tanto, Señorías, desde este Parlamento, desde la Unión Europea, debemos hacer un llamamiento más serio y contundente para que la Autoridad Palestina sea respetada.
Señorías, dicho esto tenemos que seguir actuando en todos los frentes.
Señorías, se ha dicho y se ha escrito que Europa ha sido humillada.
Nosotros seguimos trabajando con las capacidades y los medios que tenemos, con la voluntad que todos hemos puesto para intentar resolver este dramático problema.
Si bien un alto el fuego es absolutamente imprescindible, no conseguiremos que sea un alto el fuego duradero si no hay una perspectiva política de futuro.
Por lo tanto, nuestro deseo debe ser empezar lo antes posible a ir más allá del alto el fuego e ir hacia una posibilidad de relación política que sea duradera.
Creo que la única solución es la coordinación correcta, franca e intensa entre los actores que acabo de mencionar, para intentar encontrar una fórmula que nos permita salir de esa situación. (Aplausos) Pero insisto, Señorías, una fórmula que nos permita salir de esta situación no tiene que ser o estar limitada estrictamente al alto el fuego, que es fundamental, que es el primer paso, aunque si no somos capaces de dar una perspectiva política, el alto el fuego será firmado pero no será realizado por las partes.
Por lo tanto, Señorías, la posición que modestamente me atrevo a sugerirles es que tengamos la fuerza de voluntad y el coraje para pedir más allá del alto el fuego, para pedir que la solución política se ponga sobre el tapete lo antes posible.
Señorías, dije al principio, y lo quiero reiterar una vez más, que este Parlamento, los ciudadanos de la Unión Europea, todos, están contra el terrorismo, y siempre Israel encontrará en nosotros un aliado serio y responsable para luchar contra el terrorismo.
Por lo tanto, haremos todo lo posible para que se cumpla la resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y a partir de ahí podamos encontrar un alto el fuego que nos permita iniciar un proceso político que lleve a la meta de dos Estados, dos Estados democráticos con fronteras seguras que puedan vivir el uno con el otro en el entorno de los países de la región, que han ofrecido ya en Beirut la paz contractual con Israel.
Señorías, eso es lo que quería decirles esta tarde y quiero decir, señor Presidente, que a la vuelta, cuando sus Señorías estimen oportuno -el día 24, si así lo desean- con mucha satisfacción volveré otra vez a exponerles la situación o mi impresión de la evolución de la situación durante este periodo de tiempo. (Aplausos) Gracias por su intervención y también por ofrecerse a volver al Parlamento para informarnos; ocasión que, estoy seguro, el Parlamento no querrá perderse.
Señor Presidente, Señorías, este Parlamento ha solicitado con una cierta premura, justificada por el dramatismo y la rapidez de los acontecimientos, la comparecencia de la Presidencia para exponer los puntos de vista de la Unión Europea sobre la crisis de Oriente Próximo.
La Autoridad Palestina se enfrenta a la incertidumbre de su futuro y la estabilidad y la seguridad en la región están claramente en peligro.
Una espiral de violencia generada por brutales atentados terroristas de suicidas palestinos y por represalias consiguientes israelíes, que está llevando cada día a mayor sufrimiento a ambos pueblos.
Una vez más hay que reiterar que el conflicto al que nos enfrentamos no se solucionará hasta que los palestinos sean libres de la ocupación de 1967 y los israelíes se sientan en paz y en seguridad; hasta que los israelíes y palestinos puedan vivir en dos Estados, con fronteras seguras e internacionalmente reconocidas.
Y, una vez más, también es necesario insistir en que no hay solución militar para este conflicto y en que la paz y la seguridad sólo podrán lograrse por medio de negociaciones.
La comunidad internacional y más específicamente la Unión Europea tienen una responsabilidad y un papel de los que no cabe inhibirse.
Es asimismo necesario que cualquier intervención o iniciativa sea rigurosamente coordinada, especialmente entre las Naciones Unidas, la Unión Europea y las principales potencias implicadas.
En la Declaración de Barcelona del pasado 16 de marzo la Unión Europea insistió en la necesidad de abordar todos los aspectos, tanto de seguridad como políticos y económicos.
La Declaración reiteraba también las bases para una solución del conflicto, esto es, las Resoluciones 242, 338 y 1397 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y los principios de las Conferencias de Madrid, Oslo y acuerdos posteriores que permitirían a los dos Estados, Israel y Palestina, vivir en paz y en seguridad.
El objetivo -como dije antes- es doble: la creación de un Estado palestino democrático, viable e independiente, poniendo término a la ocupación de 1967, y la garantía para Israel del derecho de vivir dentro de fronteras seguras, garantizadas por el compromiso de la comunidad internacional y, en particular, de los países árabes.
La última fase de la presente crisis coincidió prácticamente en el tiempo con el fin de la Cumbre de la Liga Árabe en Beirut.
La Presidencia de la Unión, representada por el Presidente del Gobierno español, acudió a dicha Cumbre para testimoniar el interés de la Unión Europea en todo el proceso y con objeto de apoyar la iniciativa saudí, que habría significado la posibilidad de una normalización de las relaciones entre Israel y sus vecinos árabes, a cambio de la retirada israelí a las líneas de 1967, y una solución justa del problema de los refugiados, sobre la base de las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas.
Era la primera vez que un representante de la Unión Europea acudía, al máximo nivel, a una Cumbre de la Liga Árabe.
La Unión Europea ha hecho esfuerzos incesantes para conseguir un alto el fuego inmediato, retirada de las tropas israelíes de las ciudades palestinas, restablecimiento de la libertad total de movimientos del Presidente Arafat, cumplimiento de la legalidad internacional y la vuelta a las negociaciones políticas.
El derecho de Israel a luchar contra el terrorismo no puede limitar la eficacia operativa del Presidente Arafat como legítimo representante del pueblo palestino y de la Autoridad Nacional Palestina.
La Resolución de la Cumbre de la Liga Árabe de Beirut constituye una base sólida para avanzar hacia una perspectiva política para una solución justa y global en la región y para la normalización de las relaciones entre Israel y el mundo árabe.
Los contactos diplomáticos de la Presidencia a todos los niveles políticos con el resto de las capitales europeas, con todos los países árabes de la región, así como con los Estados Unidos y con Rusia, intentan imponer la coordinación necesaria entre todos los actores internacionales para detener el conflicto e iniciar la solución de la crisis.
Recientemente, y dada la gravedad de la situación, la Presidencia de la Unión convocó al embajador de Israel para transmitirle cuatro puntos: primero, no hay solución militar al conflicto; segundo, las tropas de Israel han de retirarse de las ciudades palestinas tal y como se establece en la Resolución 1402, que debe ser inmediatamente aplicada, y el asedio al Presidente Arafat debe terminar; tercero, Israel debe permitir a los enviados especiales llevar a cabo su misión diplomática y tener acceso libre al Presidente Arafat; cuarto, Israel debe garantizar el libre acceso de los representantes diplomáticos y consulares de la Unión Europea a sus nacionales, así como que se les garantice el cumplimiento normal de sus tareas diplomáticas y consulares.
La Unión Europea considera que los pasos ulteriores deben estar dirigidos a conseguir los siguientes objetivos: aplicación total e inmediata de la Resolución 1402 del Consejo de Seguridad; urgente necesidad de un verdadero alto el fuego y de la retirada del ejército de Israel de las ciudades palestinas, incluyendo el cuartel general de la Autoridad Palestina en Ramala, garantizando la integridad al Presidente Arafat y su total libertad de movimientos; los esfuerzos diplomáticos de los enviados especiales en Oriente Medio no pueden verse obstaculizados y en particular debe garantizarse su libre acceso al Presidente Arafat; la necesidad de que el derecho legítimo de Israel a luchar contra el terrorismo se ejerza en el marco de la legalidad internacional y en particular del Derecho internacional humanitario; la Autoridad Palestina, cuya operatividad debe ser garantizada, debe realizar todos los esfuerzos necesarios para impedir actividades terroristas; la grave situación humanitaria en los territorios exige que las instituciones y el personal médico y humanitario puedan ejercer libremente su acción.
Más tarde, la reunión en Camp David en el verano de 2000 y los esfuerzos exhaustivos por llegar a una solución negociada en Taba en enero de 2001 también fracasaron en el intento de conseguir una paz duradera.
Desde entonces hemos asistido a una destrucción y a un sufrimiento atroces.
Este tipo de actuación parece perseguir no sólo la eliminación del terrorismo, sino también la eliminación de la Autoridad Palestina y de los logros de los Acuerdos de Oslo. (Aplausos) Permítanme ofrecer al Parlamento las últimas informaciones que he recibido, que aunque no puedo responder por ellas, en mi opinión, son probablemente ciertas.
Es un intento deliberado de destruir las legítimas ambiciones políticas de los palestinos de vivir en un Estado viable en su propio país.
La Unión Europea ha dejado claro que seguirá apoyando a la Autoridad Palestina, que seguirá apoyando al Presidente elegido porque, como el Alto Representante ha dicho, son necesarias estructuras organizadas para gestionar los territorios palestinos y también para representar al pueblo palestino en las conversaciones de paz y en el panorama internacional.
Evidentemente debemos apoyar iniciativas como la misión propuesta por la Alta Comisaria de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Mary Robinson, para examinar la situación de los derechos humanos y recomendar cualquier acción adecuada que sea necesaria para proteger los derechos humanos de conformidad con las normas internacionales.
Apoyamos la petición de la comunidad internacional a Israel de poner fin a su ofensiva militar en Cisjordania y que lo haga ahora.
Apoyamos asimismo las últimas resoluciones de las Naciones Unidas y hemos expresado nuestra conformidad con la declaración del Presidente Bush que insta a Israel a poner fin sin demora a su ofensiva militar.
El Consejo de Asuntos Generales de la semana próxima querrá estudiar la gravedad de la situación y tratar sobre cómo podemos transmitir con la mayor eficacia posible nuestra preocupación a Israel.
La práctica totalidad del mundo está unida en sus llamamientos a Israel para que se retire del territorio palestino y en el llamamiento de que vuelva a la mesa de negociaciones.
En la abominable situación actual, nosotros condenamos todos los atentados terroristas contra Israel.
Asimismo, hay que finalizar el confinamiento de los dirigentes palestinos y, sobre todo, el de Yasser Arafat.
Nosotros exigimos el estricto cumplimiento de la Resolución 1402 del Consejo de Seguridad de la ONU.
En el futuro más inmediato posible, Israel, los palestinos, la Unión Europea, Estados Unidos, Rusia y los países moderados de Oriente Próximo que quieran ver la paz en su región deberán sentarse alrededor de la misma mesa y encontrar un camino hacia la paz en toda la zona.
Señor Presidente, señor Alto Representante de la PESC, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, esta es una hora grave en la que tenemos que trabajar juntos para conseguir romper un círculo infernal de violencia que genera violencia, consiguiendo un alto el fuego que cree una ventana de oportunidad y que abra paso a negociaciones para lograr la coexistencia de dos Estados en el Oriente Próximo.
Por ello, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo les propongo que enviemos tres mensajes.
En primer lugar, a través del Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común dirigido a la Cumbre de Madrid mañana.
Pedimos que la Presidencia del Consejo, conjuntamente con el Secretario General de las Naciones Unidas, con el Secretario de Estado de los Estados Unidos y con el Ministro de Asuntos Exteriores de Rusia expresen con una sola voz la necesidad del alto el fuego y la disposición conjunta de enviar una fuerza internacional de interposición y observación para favorecerlo.
Israel fue un Estado que nació por decisión de las Naciones Unidas, un David que expresa un compromiso político y moral mundial y ese David tiene que escucharnos aplicando las reiteradas declaraciones del Consejo de Seguridad.
El segundo mensaje que se debe enviar es al Gobierno Sharon, que debe cortar en seco con su línea de convertir a David en Goliat acabando con su declaración unilateral de guerra total como respuesta a los atentados suicidas contra la población civil perpetrados por algunos elementos palestinos.
La solución no está en la escalada de operaciones destinadas a eliminar a la Autoridad Palestina y a su Presidente elegido, Yaser Arafat, cuyo secuestro debe acabar de inmediato, ni en las flagrantes violaciones del Derecho internacional humanitario y la ley de la guerra en los territorios ocupados.
Y el tercer mensaje es un mensaje de apoyo a la Autoridad Palestina para que pueda desempeñar su papel en la lucha antiterrorista, para lo cual debe disponer de medios que no se deben destruir -y hay que recordar que nosotros, como Unión Europea, hemos contribuido activamente a estos medios- y pueda actuar en el futuro como núcleo del Estado palestino.
A la vez, queremos expresar también nuestra preocupación por los riesgos de extensión y polarización que se están produciendo en el mundo.
En este marco, queremos expresar nuestra reprobación ante el rechazo, por parte del Gobierno israelí, a aceptar la mediación de la misión enviada por la Unión Europea el día 4 de abril y consideramos que, en estas condiciones, se debe suspender el acuerdo de asociación en los términos del artículo 2 del mismo hasta que tengamos un signo claro e inequívoco del Gobierno de Israel de su voluntad de superar esta crisis.
Asimismo, apoyamos y defendemos el embargo de armas a ambas partes por parte de la Unión Europea y yo anuncio que pediré a mi Grupo en la resolución transnacional de compromiso que hemos negociado -aunque nosotros vamos más allá- que vote a favor del apartado 8 de esa resolución de compromiso.
Por último, señor Presidente, pese a todo, queremos manifestar de nuevo nuestra convicción de que, a pesar de la gravedad del momento actual, la paz es posible.
Como ustedes saben, tenemos una larga y fructífera relación histórica con nuestros compañeros laboristas israelíes.
Hemos criticado públicamente su participación en este Gobierno, pero queremos seguir dialogando.
Les animo a todos a que no cejemos en este empeño y a que utilicemos todas las posibilidades de diálogo que podamos tener con nuestros interlocutores y amigos israelíes y palestinos para expresarles que no estamos condenados a la violencia sin fin.
Nuestra propia historia lo demuestra y lo que tenemos que hacer es apoyar la acción internacional coordinada en el marco de las Naciones Unidas, aprovechando las propuestas de la Liga Árabe para que Madrid vuelva a ser un rayo de esperanza. (Aplausos) Señor Presidente, esta semana debatimos sobre conflictos militares en dos lugares: Chechenia y Palestina.
Ambos se han recrudecido desde que el mundo occidental le declaró la guerra al terrorismo.
Las repercusiones sobre las vidas de las personas atrapadas en el fuego cruzado, literal y metafóricamente, han sido devastadoras.
Probablemente, el plan de paz saudí es el que actualmente ofrece los indicios más prometedores de paz.
Las recientes ofensivas militares israelíes en territorio palestino han sido tan chocantes como contraproducentes.
La comunidad internacional no tiene ninguna duda acerca de dónde deben trazarse las fronteras para garantizar la coexistencia en dos Estados de seis millones de israelíes y unos 4 millones de ciudadanos palestinos.
Votar a favor de la suspensión de los acuerdos de asociación, pronunciar el embargo a las exportaciones de armas con destino a Israel, enviar urgentemente una fuerza de interposición para la protección del pueblo palestino, es comprometerse de forma concreta a favor de la paz y la seguridad de estos dos Estados.
Muchas gracias, Señorías, por contribuir ustedes también a la paz dando su apoyo a esta resolución.
Lloro por Hetty Hillesum que, incluso en el campo de concentración donde la habían encerrado, quería ser el corazón pensante del barracón.
Les has obligado a desnudarse y luego les has vendado los ojos y les has atado las manos.
Junto con ellos había un viejo que yo había visto durante años en Ramallah.
Lloro porque, mientras el tanque bombardeaba la casa que nos habéis obligado a evacuar - hombres, mujeres y niños -, a través de la ventana de otra casa un joven nos pedía pan y cigarrillos.
Como muchos israelíes con los cuales desde hace años caminamos para buscar una paz justa que reconozca el derecho de ambos a su propio Estado, pienso que la única vía para salvar al Estado de Israel es poner fin a la ocupación militar israelí.
Son prácticas políticas concretas, declaradas explícitamente por Sharon que, junto con los partidos de la coalición de su Gobierno, reivindica el traslado, es decir, la deportación de la población palestina no solo la de los territorios ocupados, sino también la de los ciudadanos árabes de Israel.
Shulamit Aloni, una mujer israelí, declara cada día: "Luché en el Hagganah para tener un Estado judío en Palestina y me encuentro con un Estado colonialista.
Pedimos a la Unión Europea una posición firme y clara, coherente con la legalidad internacional y la defensa de los derechos humanos.
El primero, naturalmente, es la emoción que embarga a esta Asamblea con el recuerdo o la mención de lo que ocurre en esa parte del mundo y eso nos concierne a todos.
Hemos de estar muy vigilantes en la medida en que esta situación puede tener consecuencias en nuestros propios países en los que comienzan a verse enfrentamientos entre representantes de distintas comunidades.
En el pasado mes de diciembre el Consejo Europeo exigió a la Autoridad Palestina que desmantelara las redes terroristas de Hamas y Jihad Islámica, arrestara y procesara en su ámbito de jurisdicción a todas las personas sospechosas de estar implicadas en actividades terroristas y anunciara públicamente en lengua árabe el fin de la intifada.
Cuatro meses más tarde, señor Presidente, debemos concluir que Arafat y los demás políticos palestinos no han cumplido de ninguna manera esta petición de los Estados miembros de la UE.
Es legítimo que el Gobierno Sharon, tras sufrir una larga sucesión de ataques suicidas palestinos extraordinariamente sangrientos, acabe tomándose la justicia por su mano eliminando a las redes terroristas palestinas.
Europa no puede reivindicar una posición equidistante entre Israel y la Autoridad Palestina.
Siempre y cuando Arafat pueda hacer algo más que decir no, como ha hecho hasta ahora.
Sería una manera de dar a los ciudadanos palestinos y a los ciudadanos israelíes una esperanza concreta de paz.
He recibido seis propuestas de resolución para finalizar el debate Señor Presidente, es evidente que nos encontramos ante una crisis sin precedentes en Oriente Medio, cuya gravedad se ve además aumentada por el riesgo de su expansión.
Confiamos en que la cumbre de mañana en Madrid, con la Presidencia de turno de la Unión Europea, Estados Unidos, Rusia, el Secretario General de las Naciones Unidas, se aproveche para firmar de manera concertada la firme voluntad de los patrocinadores del proceso de paz de hacer cumplir las últimas resoluciones de las Naciones Unidas.
Yo provengo de un país, Señor Presidente, en el que el terrorismo constituye la principal preocupación de los ciudadanos y, por lo tanto, somos especialmente solidarios con sus víctimas.
Pero no vale todo en la lucha contra el terror; ha de respetarse siempre el Estado de Derecho y la legitimidad internacional.
Los que nos consideramos amigos de Israel, los que defendemos el estado de Israel y su derecho a existir, nos vemos obligados a reaccionar enérgicamente cuando los militares y el gobierno actúan de esta manera.
El odio entre los señores Sharon y Arafat es antiguo.
Pero también la UE debe hacer más.
La solución de este conflicto sería la más valiosa contribución a la paz mundial y a la lucha contra el terrorismo internacional.
Señor Presidente, no existe ninguna solución militar al conflicto entre Israel y el pueblo palestino.
El Primer Ministro Sharon ha optado por una guerra inflexible contra el terrorismo, pero no ofrece ninguna solución diplomática para evitar una escalada de la violencia y de la brutalidad.
Las propuestas Tenet y Mitchell siguen aún sobre la mesa y, junto con las recientes propuestas del Gobierno saudí, también proporcionan una base para la reanudación de las negociaciones de paz si el Gobierno israelí cumple fielmente las recientes resoluciones de las Naciones Unidas.
Creo firmemente que Yasir Arafat es el dirigente político con el que el Gobierno israelí debe negociar en estos momentos, y que los intentos de derrocar a la Autoridad Palestina es la fórmula infalible para la inestabilidad a largo plazo y sólo intensificará el odio entre los pueblos palestino e israelí, así como entre los israelíes y los países árabes de Oriente Medio.
Será imposible acercar a ambas partes sin la mediación inmediata y seria de terceros, y el Gobierno estadounidense debe involucrarse con más ahínco en este proceso y de una manera firme y significativa, al igual que debe hacer la Unión Europea.
Señor Presidente, muchos han pedido que se tomen medidas respecto de Israel y en favor de un alto el fuego y nosotros nos sumamos a estas voces.
En estas horas, en los territorios palestinos se están perpetrando repetidas y gravísimas violaciones del Derecho internacional y de los derechos humanos que la comunidad internacional debe frenar, del mismo modo que se debe parar la locura terrorista que lleva a chicas y chicos a sacrificar sus jóvenes vidas por una causa que, lejos de beneficiar a su pueblo, produce otras víctimas inocentes y ofrece al jefe del Gobierno israelí la excusa para declarar una guerra unilateral y total a la Autoridad Palestina, a su estructura y a sus miembros, empezando por el Presidente Arafat.
Es importante que hayamos logrado que mañana se celebre en Madrid una reunión en que los Estados Unidos, la Unión Europea, Rusia y las Naciones Unidas puedan por fin concentrar sus esfuerzos en la dirección, espero, de enviar de inmediato una fuerza internacional de interposición, capaz de imponer el alto el fuego y el final de todos los actos de violencia.
Señor Presidente, hace algunos días el Financial Times decía que la política de la UE en Oriente Medio está deshecha y Le Monde se quejaba de la inacción de la UE en esta región.
Señor Presidente, por tradición cultural y política he sido siempre un amigo sincero de los israelíes y del Estado de Israel.
Señor Presidente Cox, hoy hemos visto al profesor Luzzatto, presidente de las comunidades judías italianas: usted se acaba de reunir con él y nos ha pedido que el Parlamento intervenga en el asunto.
Señor Presidente, sé lo muy difícil que es, pero creo que si también nosotros, como Parlamento, como delegación, como Presidencia del Parlamento, podemos hacer algo, aunque sea poco, en favor de este camino de paz, pues bien, hagámoslo.
La triste conclusión que se puede extraer de ellas es que, hoy por hoy, no se dan las condiciones para frenar la guerra en Oriente Próximo.
El Gobierno italiano ha puesto a punto desde hace tiempo una iniciativa de este tipo, una iniciativa de ayuda a la economía de Oriente Próximo y en particular de la economía palestina, una iniciativa que el Presidente Berlusconi presentó hace pocas fechas a todos sus colegas europeos.
Estimo que todos aquellos que auspician y esperan una verdadera paz en Oriente Próximo deben apoyar dicha propuesta.
Señor Presidente, Señorías, apoyo la propuesta expresada en este debate por mi amigo Barón Crespo para que el Parlamento Europeo dirija tres mensajes: a la Cumbre de Madrid, al Gobierno de Sharon y a la Autoridad Palestina, como ha dicho.
Como ha dicho el Comisario Chris Patten, la lucha contra el terrorismo que todos apoyamos no puede ser un pretexto para contravenir la ley internacional.
También debemos insistir ante las Naciones Unidas para enviar una fuerza militar de interposición a fin de garantizar el alto el fuego.
Después de las repetidas declaraciones del Presidente Bush, que hasta ahora no han tenido seguimiento alguno, no hay otro camino.
Tenía mucho respeto por Israel, pero compruebo, con mucha pena, que su ejército actúa como un verdadero ejército colonial y no respeta siquiera, en la guerra que riñe con los palestinos, el Convenio de Ginebra.
Israel no sólo se ha visto amenazado por el terror sino que ha sido víctima del terror por parte de organizaciones como Hamas y Dschihad, que pueden ejercer su sangriento oficio en los territorios palestinos prácticamente sin obstáculos.
Israel tiene que retirarse de los territorios palestinos.
Señor Presidente, Ariel Sharon lleva la guerra en la cabeza, es consustancial a él, juró liquidar Oslo y en esas está en estos momentos.
Ha logrado con nuestra anuencia y con sus tanques instaurar una nueva categoría político-administrativa: ahora hay territorios ocupados y territorios reocupados palestinos.
Más lúcido he encontrado al Secretario de Estado Powell cuando ha manifestado que podemos estar radicalizando a toda una nueva generación de palestinos y muchos nuevos terroristas esperan quizás actuar cuando concluya la actual operación.
Señor Presidente, el verano pasado me reuní con Simón Peres y con Yasir Arafat en Oriente Medio.
La situación entonces era desesperada.
Existía una terrible espiral de violencia, pero al mismo tiempo, llegó la noticia de que los ingredientes para una solución estaban sobre la mesa en Camp David y Taba.
Desde entonces, la situación de la seguridad se ha deteriorado catastróficamente.
Ciertamente no sería de ninguna utilidad para la UE tomar partido en este asunto mediante la adopción de sanciones contra Israel, por ejemplo.
Señor Presidente, Europa no cree en la guerra: no cree más que en la paz, y por tanto en una solución política.
En este momento hemos de saber asumir nuestras responsabilidades, y mañana en Madrid, señor Alto Representante, señor representante del Consejo, señor Comisario, espero que puedan convencer al emisario del presidente Bush de que ha llegado el momento de comprometerse en este conflicto para encontrar la solución, que no puede ser más que una solución política.
La mayoría de los socialistas franceses es favorable a la suspensión del acuerdo de asociación, pero hemos de tener cuidado en encontrar una solución que nos conserve la capacidad para dirigirnos a todas las partes y no poner en marcha mecanismos que se vieran desviados, que reforzaran la solidaridad en torno a aquel a quien pretendemos sancionar.
Finalmente, nada de lo que ocurre en Oriente Próximo puede justificar en ningún momento que en ninguno de nuestros países, de manera esporádica u organizada, actos de antisemitismo que nos remitan a las horas más siniestras del siglo pasado vengan a despertar nuestra memoria.
Espero que cada uno de nosotros pueda movilizarse para alertar las conciencias y que, en nuestros países, conservemos un espíritu de tolerancia, de respeto mutuo y de laicidad.
Señor Presidente, frente al drama que se está produciendo en este momento en Oriente Próximo, qué otra cosa se puede decir sino nuestra convicción de que el incremento hasta el extremo de la violencia sólo puede conducir a un aumento del sufrimiento insoportable de toda la población.
Recuerdo haber dicho aquí mismo a nuestros colegas de la Knesset que no había otra alternativa para el apaciguamiento que esta solución.
Sobre esta base, señor Presidente, se ha negociado una moción para una resolución de compromiso.
Más bien al contrario: por esas razones, por ese contacto, por esa pasión que hemos puesto en tratar de resolver el problema, se ha fijado seguramente la reunión prevista para mañana en Madrid en la que se tratará de que los grandes actores de este conflicto se pongan de acuerdo colectivamente para intentar resolverlo.
Me gustaría decir que, al menos para mañana, considero que hay tres mensajes fundamentales.
Después, volveremos a esta sesión para dar cuentas del desarrollo de la cuestión a través de este debate parlamentario.
El primer mensaje, que es fundamental, consiste en que los representantes de los grandes actores que se van a reunir mañana tienen que hacer un esfuerzo para que la Resolución del Consejo de Seguridad se aplique inmediatamente, sin dilaciones.
Y creo que es fundamental que, por primera vez, se efectúe una declaración pública y conjunta de esta naturaleza por parte del Secretario General de las Naciones Unidas, por parte de la Unión Europea, por parte de la Federación Rusa y por parte de los Estados Unidos.
Y creo que tenemos que estar los europeos detrás de esa proposición y detrás de ese tipo de declaración.
Es necesario hacer todo lo posible para que la Autoridad Palestina recupere su capacidad.
Al salir de esa ciudad, han bombardeado y han destruido el cuartel general de la Autoridad Palestina.
Al mismo tiempo, es muy contradictorio pedir mañana que la Autoridad Palestina sea el líder en encontrar la solución para un alto el fuego.
Por lo tanto, y como corolario de este razonamiento, me parece fundamental que ese mensaje salga y que lo haga con rigor y claridad.
Es un mensaje que hay que entender y que se tiene que expresar claramente para que todo el mundo lo entienda y para que lo entiendan también nuestros amigos de Israel.
Tenemos todos muchos amigos en Israel que comparten esta reflexión.
El corolario de esta reflexión radica en que es necesario que la comunidad internacional esté dispuesta a desplegarse sobre el terreno.
Creo que hay que empezar a pensar seriamente en ello.
Pero eso no se va a producir en 24 horas, no se va a producir sin algún mandato.
Y en eso es en lo que tenemos que trabajar: en conseguir que la próxima resolución del Consejo de Seguridad permita que, una vez que se den las condiciones necesarias, haya la posibilidad de una presencia internacional sobre el terreno.
Me parece que eso es una medida razonable que la Unión Europea puede apoyar pero que tiene que apoyarla conjuntamente con otros, especialmente con los Estados Unidos y la Federación Rusa.
Ahí está la cuestión difícil sobre la que llevamos trabajando muchos meses.
Es posible que el único camino para llegar sea el Plan Tenet y que, después, se aplique el Plan Mitchell, que yo conozco muy bien porque lo redacté conjuntamente con el Senador Mitchell.
No obstante, si tenemos que buscar alguna solución, yo dije en alguna ocasión que necesitábamos un Plan Mitchell Express, un Plan Mitchell rápido, no para los tiempos para los que se ideó, sino un programa Mitchell mucho más rápido, que nos llevara lo más rápidamente posible al acuerdo final.
Por último, me parecería fundamental que pidiéramos nosotros que la Resolución de Beirut -que no se han leído bien y que así deben hacer, pues algunos de sus puntos son muy importantes- pasara a ser también una Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas; que ese compromiso, que esa mano tendida del mundo árabe hacia la seguridad de Israel se convirtiera también en una Resolución del Consejo de Seguridad.
He visto algunas personas que han sufrido especialmente, algunas de ellas incluso siendo expulsadas de la región.
He visto a muchos palestinos morir y he visto a muchos palestinos sufrir y he visto también familias de viejos amigos míos del campo de la paz de Israel que no llevan a sus hijos en el mismo autobús a la escuela y que separan a sus hijos en dos por miedo a morir por un acto terrorista.
Esta reunión se hace a iniciativa de la Unión, de la Presidencia y, por lo tanto, este es el acto más importante que ha tenido lugar hasta ahora para lograr la paz y verdaderamente es el único horizonte real de poder conjuntar a todos los actores en presencia para llegar a romper este círculo vicioso de violencia.
Esperemos que todos tengan la misma voluntad que tienen la Presidencia y, desde luego, la Unión toda entera, como lo ha expresado aquí el Parlamento con su apoyo a que se haga un esfuerzo final en la reunión de mañana.
La segunda observación que quería hacer, señor Presidente, se refiere a la necesidad que muchos diputados y presidentes de grupos políticos han expresado de que se revise el acuerdo de asociación con Israel, de que se utilice el acuerdo de asociación con Israel como instrumento.
Pero la voluntad de este Parlamento ya la hemos apreciado.
Creo que además queda reflejada en la resolución que va a aprobar mañana y yo espero que esto sea una llamada a la conciencia de todos los Gobiernos de los países de la Unión. (Aplausos) El debate queda cerrado.
Ahora estamos ante el primer informe del paquete Erika II, en el que se proponen medidas destinadas a mejorar los sistemas de seguimiento e información en los buques y la prevención de riesgos, especialmente en condiciones meteorológicas adversas.
Creo poder afirmar que el Parlamento ha recuperado claramente este punto tan importante.
Lugares de refugio, puertos seguros para buques en peligro -el Erika ha demostrado hasta qué punto es necesaria esta medida-, unas buenas instalaciones -lo cual incluye para mí no sólo el uso de remolcadores sino también la aplicación de sistemas destinados a combatir la contaminación-, una buena planificación, la notificación por parte de los Estados miembros de las medidas adoptadas en un plazo de 18 meses -tal y como ha añadido el Parlamento-, y la puesta en marcha de un sistema de indemnización para los puertos y las localidades costeras que acojan un buque en peligro.
La Comisión tiene el firme propósito de examinar esta cuestión y de informar al Parlamento de los resultados del examen en un plazo de tres años.
El Parlamento por su parte había aprobado, en la primera lectura, 29 enmiendas que creo que mejoraban la propuesta de la Comisión, y quiero señalar que a continuación, el Consejo admitió la mayoría de las enmiendas del Parlamento, haciendo gala así de una postura constructiva.
Sin embargo, todavía hay cuestiones que se deben solucionar, y por esta razón creo que estamos haciendo bien en insistir, a través de las 9 enmiendas que hemos aprobado en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, en una dirección concreta que muestre el camino a la Comisión y al Consejo.
Quiero hacer hincapié brevemente en tres de las enmiendas.
En la enmienda 1, esencialmente se intenta dejar más claro que un Estado miembro puede, si las condiciones son muy desfavorables, limitar tanto la entrada como la salida del puerto porque, a veces, que un barco se quede en el puerto constituye un peligro mayor para la seguridad, y riesgo de contaminación para el propio puerto.
Sreckx de que se dé un plazo de 18 meses, para que estas propuestas no se queden en una declaración de intenciones, sino que constituyan Derecho en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, estamos actuando como Parlamento, como Unión Europea, para hacer más seguros nuestros mares en respuesta a sucesos trágicos como los naufragios del Herald of Free Enterprise, el Scandinavian Star, The Estonia y, más recientemente, The Erika.
Los tres elementos fundamentales son seguimiento e información, transpondedores en todos los buques y seguimiento por parte de todas las autoridades marítimas; componente imprescindible de nuestro paquete de medidas Erika.
Como el ponente ha dicho, esto nos permitirá no sólo aprender de las lecciones pasadas, sino también prevenir este tipo de problemas.
Por último, espero que nuestras enmiendas sean aceptadas en su totalidad para poder evitar la codecisión y garantizar que esta legislación, que tanto contribuirá a que nuestros mares sean más seguros, se incorpora a los estatutos en la primera oportunidad que se presente.
La comisión parlamentaria ha vuelto a aprobar algunas propuestas para mejorar la seguridad que no están incluidas en la posición del Consejo.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, creo que va a ser decisivo que el Consejo apruebe rápidamente lo que mañana acordemos nosotros en segunda lectura.
El naufragio del Erika recordó al mundo el riesgo permanente que supone el transporte marítimo de productos derivados del petróleo y puso de manifiesto la necesidad de conocer y vigilar mejor el tráfico marítimo entre las costas europeas.
Las medidas que hemos propuesto desde la Comisión han ido mucho más allá y no se han limitado a propuestas para el sector petrolero, sino que se han hecho extensivas al tráfico marítimo en general.
Creo que la colaboración entre ambas instituciones ha dado sus frutos y hoy estamos muy cerca de conseguir el acuerdo definitivo en un texto que, de entrada, no estaba exento de temas delicados, como por ejemplo la prohibición de hacerse a la mar en caso de mal tiempo o los mismos puertos de refugio, a los que me refería hace un momento, o también la obligación de llevar transpondedores o cajas negras.
Compartimos muchas de sus preocupaciones y vamos a aceptar todas las enmiendas planteadas.
En ese sentido, señalo el seguimiento del informe al cabo de tres años y la evaluación de la realidad, la cuestión de los controles de los lugares de refugio y la asistencia a barcos.
En fin, aceptamos todas las enmiendas que han planteado y espero que también sean aceptadas por el Consejo, lo que nos permitiría no tener que ir a una conciliación.
En breve presentaremos la última medida que nos falta para cerrar este paquete que permitirá mejorar sensiblemente la seguridad en el transporte marítimo.
Tras la aprobación por la Comisión de las medidas relativas al transporte de pasajeros, presentaremos las medidas relativas a las tripulaciones, que son el elemento humano y siempre un factor decisivo.
Muchas gracias, señora Comisaria De Palacio.
Queda cerrado el debate.
Señor Presidente, creo poder empezar diciendo que me satisface este informe, porque representa el final de un largo trabajo de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que he tenido el honor de presidir durante una parte importante de esta travesía, además de ser ponente de dicho informe.
Estamos hoy presentando el informe del Parlamento Europeo sobre la patente comunitaria.
Esta es la primera -no voy a decir anomalía- pero, en fin, la primera cuestión que, desde el punto de vista del Parlamento quiero resaltar.
Estos datos jalonan un debate que ha sido difícil, porque adoptar esta patente comunitaria no es cuestión baladí.
Esos son los tres ejes que la Comisión Europea tomó como base de referencia y que, a su vez, ha tomado como punto de partida la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Pero para nosotros, señor Presidente, y por la razón sobre todo de que no tenemos más que un informe simple, ha sido fundamental llegar a un consenso en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos prevé la posibilidad de que las oficinas nacionales participen en la primera fase de la tramitación de la patente comunitaria -la fase de búsqueda- siempre y cuando garanticen un nivel de calidad suficiente.
Pues bien, señor Presidente, después de mucho debate, la Comisión de Asuntos Jurídicos se ha adherido totalmente a la dirección de la Comisión Europea, pero sin llegar tan lejos: se plantea todavía una primera instancia nacional, si bien con muchos elementos ya comunitarizados, y creo que esta una pista de reflexión que el Consejo deberá seguir si queremos tener nuestra patente como necesitamos.
En tercer lugar, las lenguas de procedimiento: En la actualidad, la propuesta de la Comisión era mantener el sistema de la patente europea, es decir, tres lenguas de procedimiento (inglés, francés y alemán).
Como ponente y a la vista de la realidad, de que el inglés es mucho más que la lengua de un Estado de la Unión Europea, que es la lingua franca de la investigación, propuse sólo el inglés.
Al final, por razones de pluralidad cultural y lingüística que el Parlamento defiende, hemos llegado a un consenso, al defender el sistema de Alicante, es decir, cinco lenguas de procedimiento.
Creo que también aquí el Parlamento está dando una importante señal política que debe hacer reflexionar al Consejo en aras de encontrar un consenso.
Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar quiero felicitar encarecidamente en nombre de mi Grupo a la ponente por su informe.
La Comisión nos había propuesto originariamente que, por así decirlo, existiese paralelamente a las estructuras nacionales existentes, un sistema judicial puramente europeo.
No debemos cometer el error que ya han cometido los Estados Unidos de Norteamérica en su estructura judicial, estableciendo un sistema judicial federal junto a un sistema judicial estatal siguiendo el principio siguiente: los tribunales federales deciden sobre el derecho federal y los tribunales estatales sobre el derecho estatal.
Como ha señalado la señora de Palacio, el Parlamento Europeo no tiene aquí sino una facultad consultiva, con lo cual realmente estamos en manos de la Comisión y del Consejo.
El otro día unos abogados de grandes compañías norteamericanas me decían que la ventaja que tiene el sistema federal norteamericano es que las jurisdicciones de los Estados son, en general, más bien favorables a las empresas locales y a los consumidores, mientras que las grandes compañías prefieren ir a la jurisdicción federal, que les es más favorable.
Yo querría referirme a otro aspecto, y es que hemos llegado a esta nueva patente europea por la vía indirecta de la adhesión a un Convenio internacional ya existente.
La Comunidad Europea no es una unión federal, sino que se aproxima a algún tipo de confederación, en el que tienen mucha importancia las culturas y tradiciones nacionales.
Concretamente, para un país como España y para los 500 millones de personas que hablan el español, la sumisión a un idioma que no sea el propio va a suponer una limitación importantísima a la hora del desarrollo de la investigación, no sólo en nuestro país, sino en el conjunto de países que se han apoyado en la Oficina Española de Patentes para patentar invenciones.
El Parlamento Europeo no puede sino dar una recomendación, a través del considerando 2, con respecto al artículo 5.
Estamos viendo que este sistema se adapta bien a las exigencias de la Unión Europea.
Estoy muy de acuerdo con los tres puntos en los que la ponente ha querido que nos centremos, aunque mi punto de vista difiere respecto a uno de ellos.
Lehne ha dicho, podríamos seguir caminos equivocados que conducirían a la dispersión de las jurisdicciones comunitarias y a jurisdicciones paralelas entre los sistemas nacionales y el sistema comunitario.
Creemos que es importante mantener el sistema actual dentro de la Oficina Europea de Patentes.
El mantenimiento del principio de igualdad lingüística es un bien público importante de la Unión Europea.
Para mí se trata más bien de qué finalidad persigue este proyecto y qué efectos tiene exactamente un régimen de patentes de este tipo.
Este informe y otras modificaciones proyectadas del régimen de patentes en la UE pretenden hacer más atractivos los registros de patentes aplicando directamente la protección de la patente en toda la UE, lo que supone una ampliación.
El OVV, el Órgano de Consulta para Asociaciones Flamencas, una organización altamente representativa que reúne a un gran número de asociaciones culturales y políticas flamencas de mi país, comparte esta exigencia, concluyendo que, en caso de que la Unión Europeo falte a su compromiso, -cito-: 'Europa amenaza con convertirse cada vez más en un invasor ajeno al pueblo en lugar de ser un marco de cooperación en igualdad de condiciones en el que se respete la identidad nacional de todos sus miembros, conforme a lo estipulado en los Tratados básicos?.
Más bien me parece que, como ya han mencionado varios oradores, el núcleo de la presente propuesta contenía toda una serie de auténticas adivinanzas - asuntos serios.
En mi opinión, la existencia de una patente comunitaria, que podría ser un avance de gran utilidad en la ley de propiedad intelectual, carece de sentido si aquellos que utilizan y trabajan con patentes piensan que no se sirve de nada.
Pero el sistema, como ha dicho Lord Inglewood, debe resultar atractivo para la industria y las empresas, de lo contrario, sencillamente será irrelevante.
La industria ha transmitido a los Estados miembros, a la Comisión y al Parlamento un mensaje muy claro: quiere juicios coherentes bajo jurisdicción comunitaria y una jurisprudencia común, en particular, en lo relativo a la aplicación.
Me cuenta en sus cartas los problemas que encuentra en su trato con la Oficina Europea de Patentes y el sinfín de trabas que debe superar para obtener una patente europea.
Debemos ser capaces de ofrecer a la industria y a las PYME un mejor trato para garantizar que la protección de la propiedad intelectual es realmente una oportunidad para crear y fomentar la innovación.
Al igual que Lord Inglewood, no creo que el Consejo tenga las respuestas a este problema.
Recaerá en el Comisario Bolkestein la tarea de intentar encontrar una solución.
No obstante, hemos tenido a una ponente que ha realizado un esfuerzo hercúleo para intentar alcanzarla.
Por consiguiente, lo dejo en manos del Comisario Bolkestein para que intente encontrar una solución que satisfaga a algunos de mis electores en el noroeste de Inglaterra.
Por tanto, creo que todos los ciudadanos europeos deben tener la posibilidad de dirigirse a los órganos de la Unión en su propia lengua -entre otras cosas para solicitar una patente- y de recibir una respuesta en su propia lengua.
Señor Presidente, no es admisible que se cree una patente comunitaria a cualquier precio, en particular poniendo en entredicho los intereses de los países pequeños y medianos, ya sea en cuanto al régimen lingüístico o en cuanto al papel de los institutos nacionales, además de las cuestiones de fondo relativas a la existencia de patentes comunitarias y del grave problema de la posible incidencia de las patentes en esferas fundamentales como la vida, el patrimonio natural o los medicamentos, entre otras, en las que ya se han abiertos puertas inaceptables que sirven sobre todo a los intereses de las grandes multinacionales.
En este marco, presentamos nuestra enmienda en la que proponemos que en la próxima conferencia diplomática para la revisión del Convenio sobre la concesión de patentes europeas se establezca para la patente comunitaria el uso, en pie de igualdad, de todas las lenguas oficiales de la Unión Europea con el fin de garantizar a todos el uso de su propia lengua en todo el proceso y la seguridad jurídica de la patente.
Otra cuestión se refiere al software y a la necesidad de que siga siendo libre de una patente comunitaria europea, como indicamos también en la propuesta que presentamos.
El libre desarrollo del software, en particular el del llamado free software, es una condición esencial para fomentar la innovación y la divulgación, garantizando la continuidad de su creación y su uso público y obteniendo una plusvalía.
Por eso, es necesario garantizar que el software seguirá teniendo las mismas condiciones que hasta ahora, libre de restricción alguna impuesta por una patente comunitaria europea.
En tanto que todos reconocen dicha necesidad, la forma en la que se han declarado las oposiciones, hasta este momento, muestra algo que, como experiencia, nos es valioso, la gran dificultad de conciliar los estrictos intereses nacionales con el estricto interés comunitario que, en último caso, se supone que está al servicio de los intereses nacionales.
Esta solución reduce significativamente el coste de concesión de la patente en relación con el coste necesario para la patente comunitaria vigente en 15 países.
Por eso acojo muy favorablemente la propuesta de la Comisión de crear una patente comunitaria.
Entretanto hubo incluso un intento -afortunadamente frustrado- de impedir que la normativa general vinculante destinada a enriquecer nuestro derecho contable se tradujera a todas las lenguas oficiales.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos nos hemos encontrado con los mismos problemas en lo que a la cuestión de las lenguas se refiere.
Por lo que se refiere al procedimiento judicial, la Comisión de Asuntos Jurídicos sugiere una jurisdicción de primera instancia nacional, a fin de poder recurrir a los tribunales nacionales que tengan experiencia en materia de litigios sobre patentes, como tribunales de la patente comunitaria, mientras que la resolución de segunda instancia corresponderá al Registro Europeo de la Propiedad Intelectual.
Por último, a las oficinas nacionales de patentes se les garantiza que puedan continuar desempeñando un importante papel en el procedimiento de concesión de la patente comunitaria.
En conclusión, a nuestro modo de ver, la solución no satisface al cien por cien, pero por fin se cierra esta compleja cuestión.
En primer lugar, la enmienda 8 consagra el principio de permitir las pruebas con la única finalidad de obtener la autorización de comercialización después de que haya caducado la patente - la denominada excepción Bowler.
La Comisión ya ha propuesto una línea similar en su revisión y aunque no me comprometo con la formulación exacta, puedo informar al Parlamento de que la Comisión estudiará detenidamente este asunto, teniendo en cuenta la necesidad de establecer derechos idénticos para la patente comunitaria y las patentes nacionales de los Estados miembros.
Pero la enmienda 18, sobre el mismo asunto, va demasiado lejos y no puede ser aceptada.
Un segundo ejemplo es el relativo a las enmiendas 1, 6, 7, 21, 27 y 39.
Estas enmiendas tratan sobre las oficinas nacionales de patentes.
Los acuerdos de asociación con la Oficina Europea de Patentes, que incluyan criterios sobre la calidad y lo mecanismos de control de la calidad, constituirían un marco adecuado.
En tercer lugar, el solicitante siempre debería tener derecho a pedir que su solicitud sea tramitada exclusivamente por la Oficina Europea de Patentes.
Por último, las oficinas nacionales de patentes y su participación deberían estar restringidas por límites cuantitativos claros.
Pero incluso con esta aclaración, me gustaría hacer hincapié en que la participación de las oficinas nacionales de patentes es un asunto sobre el que la Comunidad no puede decidir por sí sola.
Un tercer ejemplo es la enmienda 9 sobre la distribución de los ingresos procedentes de las tasas de renovación.
Aunque la Comisión puede aceptar el principio de distribuir parte de las tasas percibidas a los Estados miembros o a sus oficinas de patentes para fines de fomento de la innovación, considera, no obstante, que este asunto debe ser tratado en el contexto de la Organización Europea de Patentes.
Actualmente, la fuerza motriz de la patente comunitaria es la competitividad de la industria europea a nivel mundial.
No tiene ningún sentido crear un instrumento, a menos que sea lo suficientemente asequible y ofrezca un nivel suficiente de seguridad jurídica como para que nuestros inventores y nuestra industria puedan utilizarlo.
La Oficina Europea de Patentes funciona bien con un régimen de tres lenguas.
El Convenio sobre la Patente Europea permite, en principio, que los ciudadanos de la UE presenten la solicitud inicial en su propia lengua, y se ha previsto una compensación para aquellos solicitantes que deban traducir sus solicitudes a una de las lenguas de trabajo de la Oficina Europea de Patentes.
Si las enmiendas implican que la patente deberá ser traducida en su totalidad a todas las lenguas oficiales comunitarias que pronto serán 19 o 20, dependiendo de si el maltés se convierte en lengua oficial o no, esto encarecería tanto la patente que sencillamente dejaría de utilizarse el sistema comunitario de patentes.
Está claro que no queremos repetir el mismo error.
Permítanme poner algunos ejemplos de los costes que esto entrañaría: los costes de traducción en una Comunidad de sólo 15 Estados miembros se elevarían a 17.000 euros.
Por todas estas razones, la Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 2, 22, 31, 32(2), 32(3), ni la enmienda 36.
A la Comisión le gustaría aceptar la enmienda 34.
Después de todo, está la patente en su totalidad, el resumen y las reivindicaciones.
La Comisión podría aceptar la traducción de partes de la patente, siempre que éstas sean realmente de utilidad y que el sistema general de patente comunitaria siga siendo asequible, sencillo, rentable y jurídicamente seguro.
En primer lugar, no existe ninguna razón para exigir la traducción de la patente a la lengua en la que se ha presentado la solicitud inicial.
En tercer lugar, la patente debería ser publicada por la Oficina Europea de Patentes en el Boletín de la patente comunitaria y no en el Diario Oficial de la Comunidades Europeas.
En cuarto lugar, el apartado 3 del artículo 44, tal y como propone la Comisión, ofrece garantías suficientes para proteger a terceros de buena fe.
Por otro lado, el apartado 3 del artículo 11 no puede ser suprimido porque se corresponde con el apartado 3 del artículo 44; sencillamente es aplicable en la fase anterior a la concesión.
Asimismo, la Comisión encuentra dificultades en las enmiendas 23, 24 y 38 en las relaciones con la Organización Europea de Patentes.
La Comisión sigue creyendo en un sistema fácil de utilizar en el que los solicitantes puedan obtener una patente europea y una patente comunitaria con un solo trámite de la Oficina Europea de Patentes.
Asimismo, la formulación en las propuestas de la Comisión que se centran en los costes de la obtención y renovación de patentes, ya debería cubrir todos los factores sobre los costes pertinentes.
Por consiguiente, la Comisión, lamentándolo, no puede respaldar la enmienda 33.
Por último, la Comisión considera que las enmiendas 35 y 37 son inaceptables.
La Comisión ha presentado una propuesta de directiva sobre la posibilidad de patentar inventos relacionados con software, que ya ha sido presentada al Parlamento y al Consejo.
Quisiera expresar mi agradecimiento a la Asamblea por su apoyo y colaboración en este importante reglamento.
Espero que Europa pueda mejorar pronto su actuación a nivel mundial ofreciendo a su industria una patente comunitaria competitiva, unitaria, asequible y jurídicamente segura.
Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
Pero la administración parece que no encuentra otros caminos.
En la Comunidad Europea producimos cada año entre siete y ocho millones de toneladas de basuras y cada año viene a sumarse un millón de toneladas.
Los Estados miembros, y a la cabeza de ellos el mío propio, tienen aquí menos ambiciones y creen que no es necesaria una exigencia de este tipo dirigida a los Estados miembros y los ciudadanos de Europa.
Los Estados miembros son de la opinión de que una cuota no vinculante, en este caso 4 kilos, es el camino correcto.
Un punto importante es naturalmente la cuestión de quién paga los costes.
En esta Asamblea hay algunos diputados que creen que en el futuro los cepillos de dientes tienen que ser recogidos por las empresas cerca del cuarto de baño.
Estoy plenamente convencido de que esto en muchos casos haría que empresas medianas en toda Europa se viesen sometidas a grandes dificultades.
Por ello, creo que en el futuro los costes de las empresas deben surgir a partir del punto de recogida y no en la puerta de la casa.
Colega van Brempt, no lo es, pues las empresas tienen entonces ellas solas la posibilidad de decidir cuáles son los costes de recogida y de reciclaje.
Naturalmente que no, deben alcanzar los objetivos y si los logran así como las cuotas y prescripciones, entonces podrán mantener sus sistemas de financiación durante un período aproximado de 10 años.
La industria ha escrito durante los últimos días cartas enojadas pues en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha salido mal una decisión, concretamente la relativa a la pregunta de cómo se puede uno proteger en el futuro en el caso de productos nuevos frente a los freeridern.
He elevado muy modestamente las tasas de aprovechamiento en un 10% pues en un tiempo previsible vamos a tener una prohibición de vertido.
He dejado las cuotas de reciclado y reutilización pues son cuotas iniciales y porque la industria, inclusive los sectores industriales pequeños, tiene que orientarse a estas cuotas iniciales.
Señora Comisaria, me alegraría si pudiese seguir estas iniciativas y motivase a sus colegas en los países miembros.
Muchas gracias, colega Florenz.
Señor Presidente, apoyo plenamente la idea que se esconde detrás de la presente directiva, pero deberíamos someter la propuesta y nuestras enmiendas a determinadas pruebas.
Las enmiendas del Parlamento hacen hincapié en la responsabilidad de los productores individuales de manera que ninguno escape a las redes de la directiva, pero esto significa que habrá que modificar los actuales sistemas de responsabilidad colectiva.
El ponente lo ha resuelto permitiendo el mantenimiento de dichos acuerdos de responsabilidad colectiva durante 10 años a partir de la entrada en vigor de la directiva.
La evaluación de las repercusiones de los costes en la propuesta original es por fuerza inadecuada.
En tercer lugar, ¿deberíamos pensar en los intereses de las pequeñas empresas?
No hay ninguna duda de que el ponente piensa que no, porque en la enmienda 15 ha suprimido la posibilidad de conceder a las microempresas cinco años de gracia para cumplir la directiva y aprovecharse de las modificaciones de carácter técnico que las empresas más grandes puedan promover.
No pretendo explayarme una vez más sobre estos tres puntos, pero pienso que, de este modo, lograremos reducir la generación de nuevos residuos, dispondremos de la mejor prevención posible y obtendremos unos residuos más respetuosos con el medio ambiente y más fáciles de reciclar.
Por lo que respecta al consumidor estimamos muy importante que se le informe debidamente de las sustancias peligrosas contenidas actualmente en los productos, tales como mercurio, plomo y sustancias afines.
El Grupo de Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos quiere fomentar el reciclaje, el diseño coherente de los productos, la mejor utilización de los recursos y reducir la contaminación.
En particular, acojo con satisfacción su última propuesta de compromiso sobre quién debe hacerse cargo de los costes de los residuos huérfanos.
La enmienda 82 intenta dar respuesta a la preocupación de los fabricantes de cables, aclarando que esa responsabilidad financiera de los residuos de equipos eléctricos y electrónicos recae sobre el productor del equipo acabado y sobre los distintos fabricantes de componentes.
La enmienda 71 es una llamada de ayuda en favor de las empresas que reciclan plásticos.
Termino diciendo, no sin un cierto regocijo malicioso, como alguien que ha hecho campaña en mi país durante 30 años en favor de un mejor reciclaje, que espero que esta directiva dé una sacudida a las autoridades locales y al Gobierno recalcitrante de mi país.
Mañana prácticamente todo el Parlamento optará por la responsabilidad individual del productor.
La nueva normativa entrará en vigor en 2006, si del Parlamento depende, o en 2007, si depende del Consejo.
Una directiva inteligente también puede servir para que los grandes fabricantes mejoren el diseño de sus productos.
Esto implica también que nuestra posición ante el Consejo será más fuerte cuando lleguemos a la conciliación.
En cuanto a la directiva sobre sustancias peligrosas, hay un aspecto que no nos satisface del todo, esto es, la propuesta de que la prohibición de sustancias peligrosas como el plomo y el cadmio empezará a regir desde 2006.
Esto no debe ser un obstáculo para los países que quieran ir más deprisa y que ya cuentan con una legislación más avanzada en muchos de estos campos.
Por ejemplo, se puede incluir también a los pequeños productores, haciendo lo posible para evitar los problemas relacionados con los "free riders", materia en la que creo que la enmienda 92 será una buena solución.
Lo mismo digo respecto a los materiales ignífugos.
Ahora bien, creo que vamos demasiado lejos si prohibimos todos los materiales ignífugos.
Además, quiero advertir del peligro de inundar los países de fuera de la Unión Europea con los residuos de aparatos electrónicos bajo el pretexto de la reutilización.
La Comisión Europea siempre ha argumentado que esta propuesta de revisión podría presentarse en cuanto la propuesta de directiva sobre residuos de aparatos electrónicos estuviera lista.
Florenz, ha tenido un difícil trabajo, tratando de conseguir una propuesta sólida y eficaz que pueda ser aceptada por todas las partes interesadas.
Ahora bien, como estamos comprobando en este debate, al tratarse de una iniciativa compleja y pionera en este campo, presenta todavía, en mi opinión, muchas lagunas y puntos problemáticos para su aplicación práctica.
Creo que si utilizamos este concepto en un sentido excesivamente amplio estaremos perjudicando a todos aquellos Estados miembros que ya tienen establecidos sistemas de recogida, al romper los circuitos de reutilización ya existentes, con lo que estaríamos premiando el reciclado sobre la reutilización, antes de habernos hecho la pregunta de si estamos primando el sistema medioambientalmente más correcto.
Creo que debemos adoptar una postura exigente con los fabricantes que no asumen su responsabilidad frente a los residuos, en defensa de aquellos fabricantes responsables que no tienen por qué asumir los costes de los free riders.
Señor Presidente, al igual que todos los demás oradores, quisiera felicitar al ponente por la labor que ha realizado sobre la presente propuesta.
Es el plan de reciclado más amplio que hemos visto jamás en Europa.
Lamentablemente, vivimos en una sociedad cada vez más derrochadora en la que producimos más y más residuos.
Todo esto me lleva a pensar que necesitamos un poco más de tiempo.
Después de la votación de mañana deberíamos todos pararnos a pensar un poco sobre cómo podemos conseguir que la presente directiva sea plenamente ecológica, rentable y atractiva a los ojos de la sociedad.
En promedio, se recolecta un kilo por persona al año.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la presente directiva y agradezco al ponente sus grandes esfuerzos.
Los consumidores deberán participar en este proceso para que la directiva tenga éxito.
En este sentido, acojo favorablemente la enmienda sobre los residuos huérfanos.
Señor Presidente, estimados colegas, en mi opinión la Directiva sobre residuos de aparatos electrónicos debe servir en primer lugar al medio ambiente.
Apoyamos todas las enmiendas destinadas a reforzar el objetivo medioambiental.
Bajo su dirección, el Parlamento ha podido desempeñar un papel fundamental en la concertación de los puntos de vista de las asociaciones de consumidores, de las organizaciones ecológicas y de los fabricantes.
La enmienda que yo presenté en este sentido fue aprobada ya por el Parlamento en la primera lectura, y el Consejo la incorporó en su posición común mejorando su enunciado.
La Unión Europea está elaborando ahora una legislación que le mostrará claramente al resto del mundo que la contradicción entre el respeto al medio ambiente y la economía no es insoslayable, sino que puede resolverse mediante una legislación sopesada minuciosamente.
Por eso parece bastante ingenuo el hecho de que el Consejo haya querido permitir la financiación colectiva, o sea, un impuesto de residuos a efectos prácticos, ya no sólo para los residuos del pasado, sino también para los del futuro.
Es la parte del flujo de residuos que crece más rápidamente, de hecho, su crecimiento es tres veces más rápido que la media.
Una vez que se adopte y se aplique, la directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos nos permitirá desviar este tipo de residuos de los vertederos y las incineradoras para dirigirlos hacia la reutilización y el reciclado sin causar daños al medio ambiente.
La directiva sobre las restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos impedirá la presencia de sustancias peligrosas innecesarias, que representan riesgos para la salud humana y el medio ambiente en diferentes etapas de la vida útil de estos equipos, incluida su gestión de residuos.
El trabajo que el Parlamento Europeo ha llevado a cabo refuerza considerablemente la propuesta original, y acojo favorablemente la mayoría de las enmiendas presentadas.
En particular, apoyo el reforzamiento de la financiación individual, como propone la Comisión de Medio Ambiente, y que los sistemas de recogida se limiten a los casos necesarios por razones de orden práctico.
La medida puede contribuir a la inclusión de los costes de gestión de residuos en el precio del producto e incentivar un mejor diseño con vistas a la reutilización y el reciclado.
Es un primer paso hacia una mayor integración de las consideraciones medioambientales en el diseño de los productos y las pautas de consumo.
Asimismo, debemos encontrar soluciones adecuadas para la financiación de la gestión de los residuos históricos comercializados antes de la entrada en vigor de la presente directiva.
No obstante, la adopción de esta medida debe ser conforme a los artículos 88 y 89 del Tratado.
También apoyo la propuesta de adelantar a 2006 la fecha para la eliminación prevista en la directiva sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas, aunque esto deberá hacerse de conformidad con los principios establecidos en el artículo 95 del Tratado.
Permítanme también responder a algunas de las observaciones que se han hecho durante el debate.
Puedo garantizarles que hemos evaluado cuidadosamente todos los aspectos de la presente propuesta, incluidos sus costes.
Estas cifras han sido confirmadas por la práctica, por ejemplo, en los Países Bajos.
Si el Parlamento quiere incrementar el objetivo de recogida, evidentemente es una decisión política, y la Comisión está de acuerdo con eso.
Por eso hemos rechazado las enmiendas 69 y 83. ¿Qué hay de las pequeñas y medianas empresas?
Podemos aceptar este punto porque creemos que la práctica ha demostrado que no se trata de costes excesivos para dichas empresas y que dicha excepción no es necesaria e, incluso, podría provocar distorsiones en el mercado.
Señor Blokland, espero que uno de estos días podamos presentar la propuesta sobre las pilas y estoy trabajando en ello con ahínco.
Por último, se ha presentado un total de 82 enmiendas a la Directiva RAEE y 18 a la directiva sobre las restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas.
Respecto a la propuesta sobre los residuos de equipos eléctricos y electrónicos, la Comisión puede aceptar 32 enmiendas en su totalidad, dos en parte y 20 en principio.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 9, 11-19, 24, 27-37, 39, 40, 43, 44, 45, 50, 57, 65, 76 y 77.
En la enmienda 23, la Comisión acepta el nuevo apartado 1 y el apartado 1(b), el último párrafo en su totalidad, y el apartado 1(b), párrafos tercero y cuarto, así como el apartado 2 en principio.
En la enmienda 73, la Comisión puede aceptar la primera parte.
En las enmiendas 1, 3, 5, 6, 7, 10, podemos aceptar en su totalidad las frases primera, tercera y cuarta.
En las enmiendas 20, 21 y 41, podemos aceptar la primera frase en su totalidad.
Podemos aceptar, en principio, las enmiendas 42, 48, 49, 51-55, 66, 78 y 92.
Respecto a la propuesta sobre las restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas, la Comisión puede aceptar cuatro enmiendas en su totalidad, una en parte y siete en principio.
Las enmiendas aceptables en su totalidad son 3, 4, 10 y 17.
La enmienda 5 podemos aceptarla en parte - primer apartado - y las enmiendas 2, 6, 7, 8 y 9, el primer apartado podemos aceptarlo en su totalidad, y las enmiendas 13 y 15, en principio.
Doy las gracias a todos los diputados por este importante debate.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, fue el 27 de octubre de 2000 cuando el Consejo de Ministros adoptó su posición común sobre este proyecto de directiva, relativo a la puesta en el mercado y al empleo de ciertas sustancias peligrosas, en este caso, el éter de pentabromodifenilo, un retardador del fuego empleado - debo recordarlo - en el 95% en la fabricación de espuma flexible de poliuretano.
Me felicito por tanto de que la posición común - como sugería por otra parte este Parlamento en su votación en primera lectura - prohíba el pentaBDE en todas sus formas, incluso cuando es residuo de la producción de un producto químico hermano, el octabromodifenilo en este caso.
Esta prohibición está prevista para Julio de 2003.
El Consejo, siguiendo en esto la opinión de la Comisión, no ha aceptado la propuesta del Parlamento de ampliar el alcance de la directiva a todos los éteres de pentabromodifenilo comercializados: el octaBDE y el decaBDE en este caso.
Me explico: al pedir para esta sustancia una prohibición diferida como muy tarde al 1 de enero de 2006 y subordinada a los resultados finales de la evaluación de riesgos, el Parlamento tiene en cuenta las últimas informaciones científicas disponibles comunicadas por el Reino Unido, que es el Estado ponente para el apartado "medio ambiente" de la evaluación de riesgos.
Los expertos británicos han concluido sugiriendo a las autoridades competentes que consideren la necesidad de aplicar el principio de precaución también al octaBDE y al decaBDE.
Soy, por el contrario, favorable a su enmienda 7 que garantiza una mayor claridad de redacción al hacer referencia explícita al decaBDE en los considerandos.
Con respecto al octaBDE y a su próxima prohibición que me parece justificada, ningún elemento nuevo y tranquilizador relativo a esta sustancia permite al Parlamento modificar su posición adoptada el 6 del pasado mes de septiembre.
Otro elemento motiva nuestra solicitud de limitación de puesta en el mercado de este retardador del fuego y justifica la reintroducción de las enmiendas 1, 2 y 3: el octaBDE entra en la composición de un número bastante reducido de productos y es sustituible en muchos casos por el decabromodifenilo y es con la fuerza de este elemento como mis colegas y yo misma solicitamos la primacía del principio de precaución en cualquier otra consideración.
La Comisión está desarrollando programas, multiplicando las iniciativas con el fin de garantizar un nivel cada vez más alto de protección de la salud humana y del medio ambiente.
La nueva estrategia sobre los productos químicos iniciada por sus servicios es el mejor ejemplo.
He observado, por supuesto, el avance de la Comisión en este caso con su declaración en el acta de la posición común en la cual se compromete a examinar con urgencia la necesidad de una nueva propuesta orientada a restringir la comercialización o la utilización del octaBDE y del decaBDE, pero las condiciones planteadas, principalmente la necesidad de nuevo y siempre de esperar al final de las evaluaciones de riesgos, pueden en el presente caso ralentizar de nuevo el calendario allí donde se imponen medidas de urgencia.
Señor Presidente, segunda lectura, limitación de determinadas sustancias y preparados peligrosos.
La posición común del Consejo coincide en general con la propuesta modificada de la Comisión y el Consejo saluda afortunadamente también la enmienda que pretende suprimir la excepción para el octaBDE con un contenido de pentaBDE inferior al 5%.
En la segunda lectura en la comisión, mi Grupo apoyó plenamente las cuatro enmiendas presentadas por la ponente, con el objetivo, al igual que en la primera lectura, de lograr una prohibición del octaBDE.
Estas sustancias son peligrosas, son tóxicas.
Pero también tienen un papel muy importante y de gran utilidad porque permiten salvar vidas humanas gracias a sus propiedades ignífugas.
Queremos saber exactamente qué debemos hacer con estas sustancias.
Espero que hagamos uso de nuestra inteligencia en esta cuestión y comprendamos la importancia de estas sustancias en la protección de vidas humanas por sus propiedades ignífugas.
Esta directiva e informe sobre sustancias ignífugas con bromo es un buen ejemplo de este tipo de responsabilidad.
Después de la primera lectura en septiembre de 2001 ha tenido lugar en la UE una revisión de la apreciación de los riesgos del éter de octobromodifenilo y de decabromodifenilo.
En el Parlamento Europeo también tenemos que asumir nuestra responsabilidad como colegisladores.
El 80 por ciento del empleo de sustancias ingnífugas con bromo implica también el uso de éter de decabromodifenilo.
Por eso esperamos que los diferentes Grupos voten a favor de estas enmiendas y que la Comisaria Wallström confirme que se aplicará el principio de cautela.
Además, existen preparados que pueden sustituir a las sustancias ignífugas con bromo, que amenazan con convertirse en un gran problema de salud.
La Comisión debería meditar y hacer un serio esfuerzo para prohibir el éter de octobromodifenilo y de decabromodifenilo.
Esta sustancia se acumula en la naturaleza y, tal como se ha señalado, está presente en la leche materna.
La directiva se fundamenta en el principio de cautela.
Con los resultados de estos trabajos, la Comisión podrá presentar una nueva propuesta a comienzos del año próximo, esto es, a principios de 2003.
La Comisión tampoco puede aprobar la enmienda que implica la total prohibición del éter de decabromodifenilo desde el 1 de enero de 2006, si el resultado del estudio de los riesgos demostrase que ésta es una sustancia peligrosa.
Permítanme subrayar que la Comisión asegurará que la propuesta que presentaremos a comienzos del próximo año sobre el éter de octo y decabromodifenilo será compatible con la citada propuesta sobre sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos.
Doy las gracias a sus Señorías por este debate.
Muchas gracias, señora Comisaria Wallström.
Queda cerrado el debate.
