Instamos también a la Comisión a que en sus propuestas encaminadas a una nueva política de flota contemple expresamente la necesidad de un equilibrio entre la capacidad de captura y/o el esfuerzo pesquero de los segmentos de la flota por Estado miembro y los derechos de captura que le corresponden a éste.
En la semana pasada el Comisario Fischler ha hablado ante la Comisión de Pesca de un exceso de capacidad de los barcos de pesca de la Unión Europea de cerca del 40% y esta cifra no sólo es alarmante, sino que pone de relieve, tanto más, que aquí existe una necesidad urgente de actuar.
Además es un informe muy oportuno políticamente en el marco de la reforma de la política pesquera común en el que nos encontramos y en el momento en el que parecían existir unas propuestas en las que se cuestionaban o se suprimían estas ayudas a la renovación y a la modernización de la flota.
Por lo tanto, le pido que tome nota de ello, si el Parlamento se pronuncia en esta línea.
En definitiva, nos encontramos ante un informe claro y conciso que espero que marque la línea de la Comisión de Pesca y del Pleno de este Parlamento en la reforma de la política pesquera común que se avecina, optando - como deseamos - por el mantenimiento de un sector pesquero renovado, y por lo tanto competitivo, y no, señor Fischler, por su desmantelamiento.
En lo relativo a los datos sobre los que se base el informe, convendría recordar que los Estados miembros tienen de plazo hasta finales de 2003 para comunicar las nuevas cifras, y también tener presente que aún no conocemos el número de buques que componen la flota de la UE.
Kindermann haya puesto de relieve este aspecto.
Señor Presidente, agradezco al ponente sus esfuerzos en este ámbito.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores diputados, señoras y señores, en primer lugar quisiera darle las gracias, señor Kindermann, por su excelente informe.
Antes de referirme a las enmiendas que están aquí a debate quisiera hacer dos puntualizaciones sobre el estado actual de la política de pesca y de la preparación de la reforma, sobre todo porque éstas han sido mencionadas aquí por varios oradores.
Por consiguiente, puesto que no sólo deseo propuestas de reforma, sino una reforma en el sentido de que se llegue a una decisión sobre la reforma, me he aventurado a que nos concedamos aún este tiempo para recoger estas informaciones complementarias para que estemos también en situación de defender nuestra posición frente a cualquiera.
Por lo demás, no se trata sólo de la rotación sino también de otros objetivos.
Estoy de acuerdo con los puntos 6 y 10.
Soy partidario de esto pero ello no debe conducir a un aumento del esfuerzo pesquero.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
Tengo que decir, señor Presidente, Señorías, que sólo un milagro podría permitir que mi Grupo y yo mismo votemos a favor del informe que lleva mi nombre, ya que algunas de las enmiendas introducidas en comisión y otras que se presentan de nuevo en este Pleno lo alejan de mis planteamientos iniciales.
Mi Grupo y yo mismo entendemos que las personas incluidas en su ámbito de aplicación deben ser, tal como propone la Comisión en su texto original, los refugiados definidos en el artículo 1 de la Convención de Ginebra, dejando a los Estados miembros la posibilidad de que puedan, por extensión, recibir otras formas de protección.
Con respecto a la escolarización de menores, creo que no se debe ir más allá de lo que los Estados miembros pueden garantizar a sus propios ciudadanos.
No obstante todo ello, quiero terminar, señor Presidente, Señorías, expresando mi satisfacción por las referencias que aparecen en mi informe, gracias también a la opinión que emitió la Comisión de Asuntos Jurídicos, para que la actividad terrorista de los solicitantes de asilo figure como causa de reducción o de supresión en lo que respecta a las condiciones de acogida.
Alrededor de 150 millones de personas viven fuera de su país de origen, la aplicación de las normas sobre derechos humanos no es adecuada en muchas situaciones.
Desde el punto de vista jurídico internacional, a partir de la Primera Guerra Mundial se adoptaron una serie de convenios internacionales destinados a regular esta materia, basados en lo que podríamos llamar principios del derecho de protección individual frente a las persecuciones políticas que tenían un carácter específicamente europeo.
Repito que, desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos, la propuesta supone un enorme progreso, pero, probablemente, desde la Comisión y desde las instituciones europeas, habrá que prever una forma de ordenar todo el problema del asilo desde su nueva dimensión de gran fenómeno económico de migraciones internacionales ligado, quizás, al proceso de globalización internacional.
Es evidente, pues, que la propuesta de armonización va por buen camino puesto que pretende romper esta espiral negativa de las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo en Europa.
Rechazamos que para los solicitantes de asilo, y para todos miembros de su familia que les acompañen, se apruebe un acceso inmediato al mercado de trabajo y una total libertad de circulación en todo el territorio de la Unión Europea.
Rechazamos el acceso inmediato a la formación profesional y rechazamos, sobre todo, que ellos quieran suprimir sanciones, cuando la seguridad del estado se está viendo amenazada, cuando solicitantes de asilo pasan a la clandestinidad, están solicitando ilegítimamente prestaciones sociales o están mostrando comportamientos violentos.
No queremos que existan más Le Pen en Europa.
Pocas veces he visto que un diputado vaya en contra de un logro comunitario positivo, puesto que en Tampere se afirmó que se necesitaban normas comunes en materia de procedimiento de asilo.
Me sorprende asimismo que, a pesar de que en 2001 se haya aprobado una primera resolución tendente a dispensar un nivel de vida decente a los solicitantes de asilo y a garantizar el respeto de los derechos humanos, nuestro ponente haya querido restringir estos derechos, lo que va en contra de los propios derechos fundamentales, que también constituyen un logro comunitario.
No, señor Hernández Mollar, el problema que tiene Europa es el desempleo, la exclusión, y no los extranjeros, los solicitantes de asilo.
Pero cómo puede usted, al mismo tiempo, pretender que ignoremos que los que les explotan son los que les hacen trabajar; que los que les explotan son esos empresarios que les contratan clandestinamente; que los que les explotan son los mismos que trafican con sus viviendas.
Tengamos, pues, el valor de luchar contra los traficantes de seres humanos, contra los que les explotan, y no lo contrario.
De acuerdo con las conclusiones de Tampere, se deberá establecer un sistema europeo de asilo, que deberá incluir, a corto plazo, condiciones mínimas comunes de acogida de los solicitantes de asilo.
Se pretende limitar los movimientos secundarios de solicitantes de asilo influidos por las disparidades existentes entre los Estados miembros en cuanto a las condiciones de acogida y velar por que los solicitantes tengan condiciones de vida equiparables en todos los Estados miembros y que haya un justo reparto de los esfuerzos entre los Estados miembros de la Unión.
Por eso, es justo, señor Presidente y Señorías, enviar un mensaje a los bancos de la izquierda de este Parlamento: quien avanza demasiado en materia de asilo, como en otros asuntos, se vuelve el mayor aliado de los extremismos contra los que, según dice, quiere luchar, pero a los que acaba estimulando. (Aplausos de la derecha y del centro) Señora Presidenta, en primer lugar quiero agradecer al ponente su forma de conducir este informe.
Prueba de ello es que fue aprobado en comisión por 25 votos a favor y 18 en contra, y sobre todo que han prosperado nada menos que 111 enmiendas.
Se recalcó que, tras la negociación de Montpellier de mayo de 2000, ahora es necesario lanzar un programa, y ya se lo ha propuesto a la Comisión, financiado por MEDA, un programa de acciones concretas en el terreno de la inmigración.
Aquí se trata de enmiendas con las que se elimina cualquier remisión a procedimientos de asilo, o de enmiendas que van contra una diferenciación de las condiciones de acogida que correspondan a los respectivos procedimientos de asilo en vigor.
Estos tres documentos serán presentados en breve una vez más por la Comisión y deberán cerrar - como está previsto en las conclusiones finales de Tampere - la primera fase del desarrollo del sistema europeo común de asilo.
Señora Presidenta, después de la información que amablemente nos ha dado el Comisario -en la que nos confirma que, efectivamente, el Consejo está hoy, incluso antes de la votación de nuestro informe, discutiendo y probablemente aprobando una versión diferente a la que nos remitió para consulta-, quisiera rogarle que se interese por esta situación.
No es un hecho aislado: en todos los expedientes que estamos discutiendo, que son fundamentales y muy sensibles, de justicia y de interior, con arreglo a los procedimientos adoptados en Ámsterdam -es decir, que estamos todavía en estos cinco años durante los que el Parlamento sólo desempeña una función consultiva--, además de tener poca capacidad de intervención, la poca que tenemos está cada día siendo socavada por actitudes de dudosa lealtad interinstitucional por parte del Consejo.
Quisiera rogarle, señora Presidenta, que la Presidencia de esta Cámara se interese por esta situación ante el Consejo y le haga llegar nuestro malestar.
Gracias, señora Terrón i Cusí.
El debate queda cerrado.
Mantovani, elaborado en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la Comunicación de la Comisión sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la posición que la Comunidad debe adoptar en el Consejo de Ministros ACP/CE en cuanto a la liquidación de los préstamos especiales concedidos a los países pobres muy endeudados (HIPC) y menos desarrollados (PMD) de la región ACP que subsistan después de la aplicación de todos los mecanismos de alivio de la deuda de la iniciativa HIPC (COM(2001) 210 - C5-0394/2001 - 2001/2158(COS)).
La forma de la conferencia fue también innovadora en cuanto que el documento final - el denominado Consenso de Monterrey - había sido acordado ya en enero en Nueva York.
Un primer paso en esta dirección fue el Consejo de Desarrollo de 8 de noviembre del pasado año que dio a la Comisión el encargo de ocuparse más estrechamente de estas cuestiones.
Este proceso condujo luego al acuerdo del Consejo Europeo de Barcelona en el que los Estados miembros decidieron por vez primera votar acerca de sus presupuestos de desarrollo y, sobre todo, transferir a la Comisión un papel de coordinación.
Cabe añadir que en este momento influyen los acontecimientos del pasado 11 de septiembre que, al frenar el desarrollo económico global, empeoran el ya de por sí grave problema de estos pueblos.
Algunas cifras: la deuda de los países altamente endeudados ha pasado de 147.000 millones de dólares en 1989 a 214.000 millones de dólares en 2001; actualmente, 41 de los países más pobres del planeta están en bancarrota; 300 de 600 ciudadanos de los HIPC sobreviven con menos de un dólar al día.
Este periodo tan corto deja a los países altamente endeudados poco tiempo para desarrollar estrategias multisectoriales de lucha contra la pobreza e impone a los Gobiernos locales gastar dinero y recursos para alcanzar el completion point, en lugar de abordar un programa duradero y un plan viable de lucha contra la pobreza.
Prueba de ello es el compromiso de la Unión de financiar otros 20.000 millones de dólares a más tardar en 2006 y otros 7.000 millones después de 2006.
Señora Presidenta, fui uno de los cinco diputados a este Parlamento que viajaron a Monterrey, y quiero declarar públicamente que el Sr.
Nielson hizo algo muy bueno antes de la Conferencia de Monterrey.
Persuadió a los 15 Estados miembros de la Unión Europea para que se comprometieran a que antes de 2006 destinarán el 0,33% del PIB a financiar el desarrollo.
Es una suma muy pequeña si tenemos en cuenta que ese país ha destinado a su institución militar 100.000 millones de USD desde el pasado septiembre, y éste es el motivo por el que el Presidente Bush ha prometido destinar al desarrollo 5.000 millones de USD adicionales antes de 2006.
Por un lado, disponer del documento de consenso, elaborado previamente en el mes de enero en Nueva York, ha tenido la parte positiva de permitir que los participantes pudieran dedicar su tiempo a reuniones y al logro de compromisos bilaterales muy interesantes, a participar en mesas redondas.
Señora Presidenta, quiero felicitar a la Comisión por haber inducido a los Estados miembros por primera vez en la Cumbre de Barcelona a comprometerse con el objetivo compartido de financiación en el marco de la colaboración para el desarrollo.
Es cierto que en el transcurso de la Conferencia se dieron algunos pequeños pasos, en particular si tenemos en cuenta la situación actual de la financiación del desarrollo y las perspectivas muy magras que se perfilaban ya antes de la Conferencia.
En ellos incluyo, naturalmente, los ofrecimientos de la Unión Europea de aumentar en 20.000 millones de dólares de aquí al 2006 su ayuda pública y los 5.000 millones que los Estados Unidos se han propuesto aumentar anualmente.
Y tengo en cuenta también que la Unión Europea ha fijado por primera vez, y con carácter vinculante para los Estados miembros, un objetivo preciso y orientado a alcanzar el 0,39 por ciento del PIB en 2006 como media comunitaria y como etapa intermedia para el objetivo de 0,7 por ciento.
No debemos olvidar que Europa tiene la responsabilidad de ofrecer un apoyo indispensable a los países más pobres del Tercer Mundo no sólo con la cancelación de la deuda, sino también con un compromiso a largo plazo en favor de estos mismos países, para respaldarlos en un camino de profunda transformación y de desarrollo económico y social.
Señora Presidenta, me parece bien la liquidación de los préstamos especiales concedidos por la Comisión pero, lamentablemente, para la situación que se vive en los países pobres, no basta que las instituciones financieras internacionales aprueben iniciativas para reducir la deuda a un nivel llamado sostenible.
Hay que tener el valor de llegar a la efectiva cancelación de la deuda para liberar recursos con el fin de permitir el desarrollo económico y social de esos países, y esta cancelación no deberá constituir en ningún caso un pretexto para disminuir la ayuda al desarrollo.
Hay que anular pura y simplemente la deuda de los países pobres muy endeudados y crear un procedimiento de arbitraje para los países intermedios en situación de crisis, como la Argentina.
La mayoría de estas deudas son ilegítimas puesto que han sido contraídas por gobiernos corruptos o incluso dictatoriales, y, en realidad, nunca han favorecido a las poblaciones.
Señora Presidenta, señoras y señores, yo no estuve en Monterrey pero viajo con frecuencia por los países ACP y en ellos se puede observar con angustia cómo los países pobres jadean bajo el peso del endeudamiento.
No tenemos un instrumento jurídico para exigir realmente por la vía legal estas contribuciones, sino que sólo podemos recordar de manera conjunta - ustedes, el Parlamento, y la Comisión - a cada uno de los Estados miembros que no cumplan esta exigencia, cuán importante sería que lo hiciesen.
Este nuevo programa puede, pues, entrar en vigor en 2003 porque nos hemos dado prisa en emitir el dictamen, y esperamos que nuestro colegislador, el Consejo, haga lo mismo y que no repita el mal resultado obtenido en relación con el reglamento relativo a las estadísticas estructurales de las empresas, respecto al cual nuestro Parlamento tomó posición en primera lectura en junio de 2001.
Señor Presidente, en este texto se habla del presupuesto de la Unión Europea, así como de una considerable cantidad de dinero que no se ha logrado gastar en 2001 y que, por lo tanto, se pasará a 2002 para las distintas actividades de la Unión Europea.
Por otro lado, la Comisión Europea presentará en mayo de 2002 el saldo definitivo de 2001 en otro presupuesto rectificativo; así pues, el importe total de los créditos que deben consignarse en el presupuesto podría alcanzar los 18 millardos de euros.
Esto significaría para los Estados miembros la necesidad de hacer grandes desembolsos en 2003 y 2004, cuando aumenten las necesidades presupuestarias relacionadas con la ampliación. - (NL) Mi Grupo, el Partido Socialista de los Países Bajos, aspira a un alto nivel de protección, tanto para el ser humano como para el medio ambiente, y está dispuesto a consentir una elevada presión fiscal a cambio.
Señor Presidente, nuestro Grupo está muy satisfecho con el resultado de la votación de esta mañana.
Ahora tenemos una opinión mucho más positiva sobre las normas para la acogida de los solicitantes de asilo, en particular, aspectos como un acceso más rápido y extendido a la educación y la formación profesional, y no sólo a la enseñanza para los menores.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con lo que acaba de decir el Sr.
Estamos hablando de los derechos humanos en la Unión Europea. ¿Es una violación de los derechos humanos dejar vivir a una persona mayor, enferma, jubilada con solamente 500 euros al mes?
Señor Presidente, ¿es una violación de los derechos humanos que aquellos, y ya quedan pocos, pensionistas de guerra que lucharon en la II Guerra Mundial reciban no más de 100 euros al mes?
Con razón se hace hincapié en la necesidad de erradicar el caldo de cultivo en el que se origina el terrorismo y se afirma que la lucha contra el terrorismo no puede repercutir negativamente en los derechos humanos.
Van Hecke sobre los derechos humanos en el mundo en el año 2001 nos hemos abstenido porque: no menciona la necesidad de buena gobernanza ni el hecho de que los gobiernos corruptos de Estados fracasados suelen ser la causa principal de las violaciones de los derechos humanos; aunque apoyamos firmemente la prohibición de la explotación y el abuso horrendos de que son objeto los niños soldados en países como Uganda y Sierra Leona, no podemos apoyar la prohibición de reclutamiento de soldados menores de 18 años en nuestros países; no podemos aceptar las interpretaciones incorrectas de la Convención de Ginebra ni la crítica excesiva a la actuación de los Estados Unidos respecto al trato que reciben los prisioneros en Guantánamo, habida cuenta de que se respetarán los derechos de todos los detenidos; muchos de nuestros miembros apoyan la pena de muerte, por otra parte, las decisiones sobre este particular deberían ser de competencia nacional; no compartimos el entusiasmo por una Corte Penal Internacional que con tanta facilidad podría convertirse en un instrumento político y cuya jurisdicción sobre los auténticos violadores de los derechos humanos, como los terroristas, es poco clara.
Señor Presidente, repetimos con frecuencia que queremos fomentar los derechos humanos en los terceros países.
De hecho, hay muchas mujeres jubiladas que perciben una pensión que es igual a la mitad de la mitad de la mitad de la de su cónyuge hombre, puesto que, en virtud de una ley de la Republica Italiana, si las mujeres han trabajado menos años que su cónyuge, perciben una pensión que está muy pero muy por debajo de los 100 euros al mes, mejor dicho, con frecuencia no supera los 25 euros mensuales.
Por eso nuestro informe sobre el informe de la Comisión Europea tiene una razón de ser.
Naturalmente, he votado a favor de dicho informe, aunque habría preferido que el ponente y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades hubieran aceptado algunas de mis enmiendas, para poner las cosas en su sitio.
Pero conviene decir que todos los Estados miembros -y no sólo algunos- habrán de contribuir a ese objetivo.
Como se sabe, Portugal ya ha superado en más de un 40 por ciento la reducción prevista, cosa también lamentable, pues hay países que no sólo no han reducido, sino que han aumentado, su capacidad de pesca.
