No obstante, somos conscientes de que los efectos del cambio climático ya se están haciendo sentir en muchas partes del mundo, especialmente en las zonas más pobres, así como en partes extensas de nuestro propio continente y de la Unión Europea.
También he leído, si no me equivoco, que en el programa de trabajo que se elaboró la semana pasada en Bangkok como continuación a Bali -Bangkok es la primera reunión principal después de Bali- se previó la celebración de otra reunión en Bonn en junio de este año para tratar el tema de la adaptación específicamente.
La Unión Europea debe desarrollar la cooperación y la colaboración financiera, técnica y científica con los países que más lo necesitan, los países que están peor equipados para hacer frente a los devastadores efectos del calentamiento del planeta.
Nos hemos centrado en la adaptación, y me gustaría felicitar al ponente por haber limitado el documento a las cuestiones relacionadas con la adaptación y la reducción de los efectos del cambio climático.
Sin embargo, me gustaría hacer hincapié en cuatro cuestiones que considero muy importantes.
Debemos recordar que, más allá de Europa, es decir, en Asia, África y Oceanía, los efectos del cambio climático son muy considerables y no tienen comparación con los que se producen en nuestro continente.
Así debe ocurrir en Poznań y en Copenhague, y es responsabilidad del conjunto de la Unión Europea asegurarse de que así sea.
El mercado de los productos energéticos sufre turbulencias porque ya no hay equilibrio.
Sin embargo, otras potencias rivales, como China y los EE.UU., también actuarán en un intento de redistribuir el capital y los factores de producción.
En segundo lugar, las administraciones de ámbito local, regional y central deberían cooperar entre ellas; todas las políticas, como la del empleo, la de cohesión y la agrícola, deberían coordinarse: ésta es una cuestión importante que ha señalado el ponente.
No obstante, debemos actuar en todos los frentes de una vez, de manera coherente y determinada.
En cualquier caso, reducir las emisiones de dióxido de carbono sólo es posible en Europa.
Ese dinero se podría emplear para muchos otros fines.
En nuestras enmiendas, nos hemos concentrado en gran medida en la protección de los suelos.
Debemos actuar inmediatamente para contrarrestar los efectos del cambio climático, comenzando, por ejemplo, por nuevos edificios e infraestructuras, garantizando que la planificación urbanística tome en consideración las evaluaciones de impacto ambiental; no se debería invertir en las infraestructuras que ya son obsoletas en relación con las nuevas necesidades impuestas por el cambio climático.
En mi opinión, la Unión Europea tiene una responsabilidad histórica en esta área.
Así, la UE podrá hablar con una sola voz a los demás actores que participarán en las conferencias internacionales sobre el clima de Poznań y Copenhague.
Incluso las personas que creen en el calentamiento del planeta aceptan que, incluso si se aplicara plenamente el Protocolo de Kyoto -cosa que no sucederá-, la incidencia sobre las temperaturas del planeta dentro de 100 años sería mínima.
Como bien ha apuntado el señor Pęk, estamos inyectando sumas enormes de dinero en un proyecto que está abocado al fracaso y, así, estamos causando grandes perjuicios a nuestros ciudadanos, a las economías europeas y a nuestros hijos y nietos. (RO) La creación de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático vino determinada por el impacto directo que tienen los cambios climáticos en el planeta, que amenazan la existencia de la humanidad en general.
Los estudios son muy claros y aquí, en Bruselas podemos ver cómo las cuatro estaciones del año ocurren en un solo día, lo que, claramente, no es normal.
El mandato de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático es muy claro: debe analizar la situación actual, elaborar una lista de las posibilidades existentes para luchar contra el cambio climático y formular propuestas concretas relacionadas con las políticas de la Unión Europea en esta área, en todas las esferas de decisión.
Nuestros sistemas sanitarios deben ser capaces de responder a todo lo dicho y se debe garantizar el acceso de todas las personas a los servicios sanitarios. (SV) En primer lugar, me gustaría dar las gracias a la Comisión y al Comisario Stavros Dimas por el Libro Verde sobre la adaptación al cambio climático.
Puede que asuste a muchas personas, pero debemos realizar esta inversión y desarrollar las tecnologías para poder sobrellevar el cambio climático y para mantener nuestra posición competitiva en relación con el resto del mundo.
Por lo tanto, me gustaría plantear un reto a la Comisión: se debe fomentar el Fondo de Solidaridad y se le debe dotar de más recursos, y la ayuda de la UE también se debe centrar en las cuestiones climáticas.
Deberíamos aunar la lucha contra el cambio climático y la reducción de los cambios en el mercado mundial, que son muy perjudiciales para nosotros.
Señor Dimas, las cuestiones que nos pide que abordemos hoy son fundamentales, no se trata únicamente de cuestiones para la Comisión o para la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático.
Es alentadora, pero la revolución que propone usted se tendrá que cuantificar para convencer a los otros comisarios de que debemos avanzar en otra dirección.
Tendrá que convencer al señor Louis Michel de que tenemos que mencionar el cambio climático en los acuerdos de asociación con África.
El derecho al agua debe ser una prioridad máxima de nuestras políticas de adaptación.
Digo "derecho" porque este derecho todavía no ha sido sancionado.
Por lo tanto, es necesario que reconozcamos el derecho al agua y elaboremos políticas que permitan la materialización de dicho derecho.
En este sentido, tal vez sea útil -me dirijo al Comisario- establecer un protocolo sobre el agua para su inclusión en el texto de los acuerdos posteriores a Kyoto.
Señor Presidente, la UE está orgullosa de su compromiso con las recomendaciones del IPCC sobre cómo luchar contra el calentamiento del planeta persuadiendo a sus Estados miembros para que inyecten fondos masivamente en proyectos de control de las emisiones de carbono.
Las pruebas científicas demuestran que la energía nuclear no produce CO2 y reduce al mínimo el avance del cambio climático.
Desde 1990, las emisiones se han reducido en alrededor de un 14 %.
Comisario, si realmente queremos controlar el cambio climático, nuestros objetivos deben ser la disminución del consumo energético y el aumento de la eficiencia energética. (RO) Los cambios del clima son cada vez más obvios, y la humanidad debería cambiar su patrón de comportamiento y prestar más atención a la protección del medio ambiente.
Europa debería estudiar la posibilidad de invertir en el área de la irrigación de manera que se prestara ayuda a los Estados miembros amenazados por la disminución de la producción agrícola consecutiva a la desertificación para que éstos construyeran o mejoraran sus sistemas de irrigación.
A este respecto, nuestra política de apoyo a la investigación europea debería priorizar dichas áreas.
La Unión Europea está haciendo todo lo posible para que se establezca una política mundial de adaptación al cambio climático.
La política debe ayudar a los países más pobres mediante la transferencia de tecnologías y un paquete de recursos para que estos países también puedan formar parte de la alianza mundial.
En la cumbre europea de marzo de este año se estipuló que se debían reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 20 % para 2020, y que la energía renovable deberá cubrir el 20 % de la demanda de la Unión en esa fecha.
Asimismo debe reconocerse en este Libro Verde un compromiso de apoyo a las regiones que necesiten realizar una inversión importante para contrarrestar los efectos del cambio climático.
Se deben identificar fuentes sólidas de financiación, y lo más lógico sería recurrir a los ingresos del sistema de comercio de derechos de emisión. (SV) En este informe pedimos que se tomen medidas para hacer que la agricultura asuma sus responsabilidades relacionadas con el clima.
El Presidente del IPPC, Rajendra Pachauri, se dirigió a nosotros en la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático y pidió que se redujera el consumo de carne.
Insto a la Comisión a que elabore un plan de reducción del consumo de carne.
Con dicha propuesta, Europa haría el doble de daño a las empresas, que tendrían que pagar por los excesos de emisiones de CO2 y también por las emisiones de CO2 desde la primera tonelada producida.
Sin embargo, un calentamiento del planeta de menos de 2 ºC tendrá consecuencias negativas económicas y ambientales para ciertas regiones de Europa.
No obstante, es importante recordar que la agricultura produce alimentos y que, sin alimentos, no podremos llegar muy lejos.
En lo que respecta a la situación en Irlanda, hemos reducido nuestras emisiones debidas a la agricultura en un 3 % desde 1990, pero se debe considerar lo ocurrido en el sector del transporte, cuyas emisiones han aumentado en un 163 %.
India contribuirá al debate sobre el cambio climático, pero sólo podrá hacerlo de una manera que reconozca su situación actual real.
Es algo cercano a los ciudadanos, en las regiones y en las ciudades, y Europa tiene que desempeñar su función a este respecto.
Los seres humanos pueden vivir en Helsinki, donde la temperatura media anual es de 6 ºC, y también pueden vivir en Dakar, donde la temperatura es de 30 ºC.
No podemos tener dinero si malgastamos y perjudicamos nuestra economía aplicando medidas que son contraproducentes y muy costosas.
De ahí que haya que buscar consensos y escuchar a todos. (SK) La propuesta de resolución elaborada en respuesta a la pregunta oral de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático parece ser coherente, aunque, en mi opinión, no presta suficiente atención al agua, que puede reducir las cuestiones micro y macroclimáticas causadas por el drenaje del terreno y, así, contribuir a que el clima sea más sano.
El nuevo paradigma del agua aboga por la renovación de los recursos hídricos en el campo.
Aboga por la mejora del ciclo del agua con miras a garantizar gradualmente que haya suficiente agua para todos.
Señoras y señores, me gustaría dar las gracias al señor Sacconi y al Comisario Dimas por sus esfuerzos.
A este respecto, la legislación de la UE sobre el sistema de comercio de derechos de emisión, del que soy ponente, debería incluir alguna orientación política en relación con los ingresos de las subastas. Ésta sería una prueba del compromiso, determinación y comprensión del Consejo Europeo del objetivo de los 2 ºC y, si se me permite, de que ha entendido los graves efectos mundiales que tendrá el cambio climático, en este contexto en el que luchamos por desarrollar economías bajas en carbono en toda la UE, nuestra contribución al acuerdo mundial que se deberá alcanzar en Copenhague. (FR) Señor Presidente, la semana pasada estuve en Argentina con la delegación de Mercosur.
Me gustaría destacar que, sin el apoyo continuo del Parlamento Europeo, la mayor parte de nuestras políticas hoy vigentes no se habrían adoptado, y, así, el papel principal que la Unión Europea en el mundo no permitiría albergar esperanza de que se llegara a un acuerdo internacional en Copenhague en 2009.
Asimismo, tenemos una obligación moral, señalada por muchos diputados, hacia aquéllos que no han contribuido a la formación del fenómeno del efecto invernadero: los países menos adelantados del mundo, que no sólo disponen de unos ingresos per capita muy bajos, sino que además tan sólo han contribuido en muy pequeña medida a la formación de dicho fenómeno.
Esta suma podría suponer entre 30 000 y 50 000 millones de euros al año y hemos recomendado -espero que el Parlamento Europeo esté de acuerdo- que una parte de dicho dinero se destine a políticas de adaptación.
Me gustaría hablar más, porque la cuestión es muy extensa y se han formulado muchas preguntas, pero me gustaría darles de nuevo las gracias por las contribuciones.
por escrito. - (HU) Es satisfactorio el hecho de que en el Libro Verde de la Comisión Europea se resuman todas las herramientas de que disponemos para mitigar las consecuencias adversas del cambio climático.
Sin embargo, por muy previsoras que puedan ser las propuestas de la Unión Europea motivadas por el deseo de luchar contra el cambio climático, ya convivimos con los efectos del cambio climático.
La Unión Europea y los Estados miembros deben prestar más atención a asegurar que las lluvias, cada vez menos frecuentes y más torrenciales, no saturen de manera repentina la capacidad de nuestros ríos.
A este fin, se deben explorar las posibilidades de almacenar agua de manera natural en zonas de campo llano y abierto y de reducir los riesgos de inundaciones plantando bosques en las zonas de colinas.
por escrito. - (FI) Señor Presidente, el cambio climático es un hecho probado.
Las empresas ecológicas representan un importante sector internacional de crecimiento y dan empleo a muchas personas.
El sector de las TI está desplazando sus puestos de trabajo a Asia; la tecnología verde puede crear empleo para los finlandeses.
por escrito. - (DE) Está claro para todos nosotros que el cambio climático constituye un gran reto.
Una de las medidas que se deben adoptar es el uso más eficiente de la energía y de nuestros ya de por sí escasos recursos hídricos.
Creo que es importante que los Estados miembros que ya han tomado más medidas que los demás para luchar contra el cambio climático no se encuentren en una situación de desventaja.
