Es pues gracias a la estupenda colaboración con la Presidencia francesa que se está desarrollando esta legislación, algo muy bueno.
Se ha de disponer de un equipo con un sistema de ventilación independiente que normalmente cuesta alrededor de 2 700 euros.
El hecho de que este producto químico se use hoy en día depende mucho del hecho de que se usa de forma ilegal.
Esto derivó en la importancia de restringir y prohibir también su uso por parte de los profesionales.
Sabemos que, en los países en que se usa -en 24 de los 27 Estados miembros en la actualidad- casi nunca se usa el DCM de forma correcta según la legislación nacional y la europea.
Mis compañeros diputados de esta Cámara han ayudado a que fuera posible conseguir este acuerdo tan pronto, y les doy las gracias a todos por ello y por que todos los ponentes alternativos y yo mismo hayamos llegado a este acuerdo con el Consejo.
Respecto al DCM, hay quien argumenta que las alternativas podrían ser al menos tan peligrosas, si no más, pero las evaluaciones realizadas por la Comisión y demás personas han mostrado claramente que las alternativas son considerablemente menos peligrosas.
La propuesta de la Comisión tiene por objeto reducir tanto como sea posible y tanto como sea técnicamente factible los riesgos que conlleva el uso de este peligroso producto químico.
También debería prohibirse a los particulares que usaran esta sustancia porque generalmente no disponen del equipo de protección personal necesario y no se les puede formar ni pueden ser supervisados para asegurarse de que usan la sustancia de forma segura.
La comercialización y el uso del diclorometano por parte de profesionales estarán sujetos a una prohibición general.
Sin embargo, como algunos Estados miembros creen que es esencial que los profesionales sigan utilizando esta sustancia en el futuro, estos Estados miembros tendrán la opción de permitir su uso bajo unas condiciones específicas estrictas.
El señor Schlyter recomienda que apoyen el texto del acuerdo negociado con el Consejo.
Es un raro placer para mí poder participar estos días en los debates surgidos del trabajo de la comisión y en particular a esta hora del día, o debería decir a esta hora de la noche.
Durante los últimos ocho años, la comisión tiene constancia de unas 18 muertes por el uso de estos productos y unas 56 lesiones que no son mortales.
Pero ha habido un grupo industrial de presión que ha creado una minoría de bloqueo en el Consejo y por esa razón el ponente y la comisión acordaron, a su pesar, permitir a los Estados miembros una derogación para el uso profesional.
Sin embargo, no sólo hemos conseguido una protección estricta para los trabajadores que los usen de forma profesional, sino también un compromiso de control e inspección por parte de los Estados miembros.
Siento decir que el único Estado miembro que ha estado presionando con fuerza para la retención del uso del diclorometano es el Reino Unido, que también produce muchas sustancias de ese tipo en cantidades industriales.
Algunos Estados miembros, como Suecia, Dinamarca y Austria, ya han introducido una prohibición sobre el DCM.
Me apena decir que este acuerdo no significará una prohibición total del uso profesional del DCM.
Esta derogación, sin embargo, se ha enmarcado de una manera que lo que espero es que los pocos Estados miembros que quieran usar el DCM deben garantizar que sus trabajadores no sufrirán.
Eche un vistazo a las alternativas posibles: la NMP está disponible desde hace 11 años, pero es ahora cuando se ha descubierto que es reprotóxica; hay disolventes inflamables que pueden causar problemas como los de la inhalación de pegamentos; existen drogas para facilitar los abusos sexuales que se ven como alternativas seguras; está el DBE, del que no se sabe mucho; y se pueden usar los sopletes y los métodos de pulido más básicos, aunque aquí surge el polvo y otros problemas.
Así que ahora permítanos volver atrás e investigar las alternativas minuciosamente para poder asegurarnos de verdad de que estamos proporcionándoles a nuestros electores una alternativa más segura.
Por tanto, apoyo una prohibición sobre su uso por parte de particulares y restricciones estrictas para el uso profesional.
Sin embargo, la propuesta que votaremos mañana permitirá a los Estados miembros solicitar a la Comisión excepciones en casos justificados, aunque bajo condiciones muy estrictas.
Soy de la opinión de que, si hay una alternativa que pueda sustituir a un producto industrial peligroso, esta debería reemplazarlo.
Todas las sustancias a las que usted se ha referido, señor Holm, ahora se rigen por el REACH.
Normalmente el diclorometano también estaría cubierto por los términos del REACH, pero como el riesgo para la salud es tan evidente y como ha habido tantos casos, hemos dado prioridad a esta sustancia.
Asimismo me gustaría aclarar, señor Holm, que también habría votado a favor de un compromiso de mayor alcance.
Si el Parlamento hubiera sido capaz de ponerse de acuerdo con el Consejo en la prohibición del uso comercial del diclorometano, yo habría votado a favor esta noche.
Por favor, no haga responsable a la Comisión del hecho de que haya varios Estados miembros que no han querido llevar esto más lejos por razones con las que no estoy familiarizado.
Me gustaría ilustrarles a todos con un ejemplo sobre este producto químico.
Solo puedo concluir este debate pidiéndole a la Comisión que se asegure, ahora, de que a los Estados miembros que soliciten una derogación para el uso profesional se les revoque esa derogación si se rompen de forma regular estas nuevas reglas más estrictas.
El debate está cerrado.
El punto más importante es que no debería estar permitido usar esta sustancia cancerígena en zonas públicas cerradas como centros comerciales y pasajes subterráneos, ya que el vapor que producen las sustancias volátiles pesa más que el aire y, por tanto, las mediciones han mostrado que se hunde y pone especialmente en peligro a los niños.
Dado que su ritmo de respiración es más alto, los niños son más susceptibles al envenenamiento por diclorometano, al igual que las personas con enfermedades cardiovasculares.
Otro argumento a favor de la prohibición del DCM debería ser el hecho de que, como han señalado los expertos, no podemos asegurar que los particulares usen el DCM de forma segura.
Por lo tanto, retirar el DCM de la circulación general parece la solución más sensata y responsable.
