&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, vamos a proceder a la Declaración del Consejo sobre la presentación del programa de la Presidencia finlandesa.
Damos la bienvenida al Primer Ministro de Finlandia y a su Secretaria de Estado para Asuntos Europeos, así como al Presidente de la Comisión.
Constituye una dura tarea asumir las responsabilidades de la Presidencia en la Unión Europea, pero al mismo tiempo supone un enorme honor y privilegio, y Finlandia asume de buen grado el desafío.
Como país que ostenta la Presidencia, nuestra colaboración con el Parlamento Europeo ha arrancado con buen pie.
Deseo dar las gracias al Presidente y a todos los diputados al Parlamento Europeo que han asistido a la reunión entre el Gobierno finlandés y el Parlamento en Helsinki.
Desde el día de su adhesión a la UE, Finlandia ha apoyado cualquier esfuerzo por hacer más eficaz la labor de las instituciones de la Unión y mejorar la estrecha cooperación que existe entre ellas.
Como país que ostenta la Presidencia, vamos a trabajar en estrecha y eficaz colaboración con el Parlamento Europeo.
Todo el mundo, hombres y mujeres, obtuvo al mismo tiempo del derecho a votar y el derecho a presentarse a las elecciones.
En Finlandia, el Parlamento participa en gran medida en la gestión de los asuntos de la UE y cuenta con un alto grado de influencia.
Tal vez haya sido esta experiencia nuestra en la provechosa colaboración con nuestro Parlamento lo que a su vez haga tan natural para nosotros, los finlandeses, entablar una estrecha cooperación también con el Parlamento Europeo.
No existe solapamiento de la labor del Parlamento Europeo con la de los Parlamentos nacionales: cada uno tienen su propia función en los asuntos de la Unión.
Durante su Presidencia, Finlandia se esforzará por convencer a la Unión para que mire hacia el exterior y hacia adelante.
Eso sería desastroso, principalmente para el futuro de nuestros hijos y de las generaciones venideras.
El mundo a nuestro alrededor no va a esperar.
En los últimos años, la participación en la toma de decisiones en la Unión ha dejado bastante que desear y el público se muestra más crítico a ese respecto que antes.
Esa es la razón por la que su legitimidad decreciente y sus menguadas justificación y credibilidad a los ojos de la gente merecen ser tomadas en serio.
Tal como han manifestado frecuentemente muchos de ustedes, la Unión tiene que ser capaz de demostrar las ventajas que ofrece a sus ciudadanos de otras muchas maneras y de forma más tangible.
Europa no puede estar esperando a nuevas normas sobre la toma de decisiones: tiene que empezar a mejorar su forma de funcionar sin más dilación.
Me complace que en el Consejo Europeo hayamos decidido aumentar la transparencia de nuestras reuniones.
Finlandia va a procurar contribuir al tema de la transparencia también de otras formas, en todos sus trabajos y actividades.
Durante su Presidencia, Finlandia va a enfocar sus recursos hacia una mejor reglamentación, es decir, a la calidad de la legislación, así como a la atención a los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
La Presidencia va a invertir tiempo y esfuerzos para garantizar que la toma de decisiones tenga meticulosamente en cuenta los efectos económicos, sociales y medioambientales de las propuestas legislativas.
Nuestro objetivo también consistirá en agilizar la ejecución de las propuestas de la Comisión destinadas a simplificar y actualizar la legislación.
El trabajo del Consejo estará basado en el programa anual de trabajo para 2006, que elaboramos conjuntamente con Austria.
Con Austria ha funcionado bien y nos proponemos continuar cooperando dentro del mismo espíritu positivo con Alemania, que viene detrás de nosotros.
La Presidencia finlandesa se compromete a repasar la agenda de la Unión y trabajar en todos sus temas de manera eficaz, eficiente e imparcial.
Finlandia desea fomentar el debate sobre el futuro de la Unión.
Me complace que el Consejo Europeo decidiera en junio que, por lo que respecta al Tratado Constitucional, era hora de pasar de la mera reflexión a una fase de mayor actividad.
Este enfoque doble es el adecuado: vamos a mejorar la forma de funcionar de la Unión conforme a los Tratados, mientras que al mismo tiempo comenzaremos a sopesar el futuro del Tratado Constitucional.
Durante su Presidencia, Finlandia va a emprender consultas en relación con el futuro del Tratado Constitucional.
Estas consultas con los Estados miembros y las instituciones de la UE constituirán la base de un informe que se elaborará durante el primer semestre de 2007, cuando Alemania ejerza la Presidencia.
En Finlandia, el Gobierno ha presentado a principios de junio al Parlamento finlandés una propuesta sobre la ratificación del Tratado y el Parlamento va a estudiar el asunto durante su período de sesiones de otoño.
La ampliación no es solamente una herramienta esencial para reforzar la estabilidad y la democracia, sino que es una de las respuestas estratégicas de Europa a los retos de la globalización.
No deberían fijarse nuevos criterios de adhesión para los países candidatos, pero al mismo tiempo deben cumplirse incondicionalmente los ya existentes.
Durante nuestra Presidencia se tomará una decisión sobre la fecha de ingreso de Rumanía y Bulgaria.
Es probable que el proceso relativo al estatuto de Kosovo llegue a una fase decisiva en otoño.
La Presidencia espera que las partes alcancen resultados concretos en las arduas negociaciones iniciadas bajo la dirección de Martti Ahtisaari para finales de año.
Un ámbito vital para la Presidencia finlandesa va a ser la competitividad de la Unión y sus Estados miembros, así como su éxito dentro de la competencia global.
Nos esforzaremos por estudiarla ampliamente durante nuestra Presidencia en las distintas formaciones del Consejo.
Una cuestión fundamental es dónde va a encontrar Europa los cimientos para el crecimiento económico.
La respuesta de Finlandia es que los encontrará en ámbitos como la innovación, las soluciones energéticas, la calidad del trabajo y la productividad, la apertura al comercio mundial, la inmigración y un sistema competente de seguridad social.
Durante las labores legislativas del Consejo y en la reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno en Lahti vamos a centrarnos en iniciativas diseñadas para crear un entorno favorable que permita generar innovación y llevarla a la práctica de forma eficaz.
Si queremos que exista una política exhaustiva de innovación, tiene que existir una cooperación y una toma de decisiones más eficaces en la Unión, por ejemplo, en cuanto a la normalización, la protección de la propiedad intelectual y el desarrollo de los mercados financieros.
El mercado de los servicios es de gran importancia a este respecto, y es excelente que estemos cerca de lograr un acuerdo acerca de la Directiva sobre servicios.
Espero que la Directiva pueda aprobarse finalmente inmediatamente después de la segunda lectura en el Parlamento Europeo.
Las relaciones exteriores en el ámbito energético también se encuentran en el orden del día de la reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno en Lahti.
El éxito económico de Europa depende en gran medida del aseguramiento de un suministro fiable de energía a un precio razonable.
Todos los Estados miembros se ven afectados por los retos que plantean unos precios energéticos al alza, la fiabilidad del suministro y del cambio climático.
Sin embargo, la Unión Europea necesita unas directrices comunes en materia de política energética y, concretamente, una política coherente de relaciones exteriores con respecto a la energía.
Durante la Presidencia finlandesa queremos fomentar el debate estratégico sobre cómo tenemos que hacer visibles nuestros objetivos de política energética en las relaciones exteriores de la Unión.
El consumo de energía y la selección de sus fuentes están estrechamente relacionados con la mayor amenaza para el medio ambiente en nuestra época, el cambio climático.
Un planteamiento ambicioso no solo serviría para promocionar una respuesta lo más eficaz posible al cambio climático, sino que protegería la competitividad de la UE.
Estos dos asuntos, la energía y el cambio climático, ocuparán puestos destacados en la agenda de las cumbres con terceros países durante la Presidencia finlandesa, incluida la 10ª Cumbre ASEM entre la UE y los países asiáticos, que se va a celebrar en Helsinki.
Tiene que existir un equilibrio entre reforma, seguridad social y sostenibilidad medioambiental.
Sin embargo, con frecuencia los nuevos métodos de trabajo y la tecnología moderna benefician tanto al crecimiento económico como al bienestar social y reducen las emisiones al medio ambiente.
Durante la Presidencia finlandesa, el papel internacional de la UE se verá consolidado y la coherencia en la forma con que actúa y funciona saldrá reforzada.
Deben ser utilizadas con coherencia, ya sea con relación a la política sobre relaciones exteriores, comercio, cooperación para el desarrollo o derechos humanos.
Los Balcanes Occidentales, las relaciones transatlánticas y Asia también ocuparán lugares de preferencia en la agenda.
Las relaciones UE-Rusia no se limitarán a los temas del comercio y la energía: el objetivo consiste en lograr una asociación de amplia base, en la que nos unan los valores europeos y los intereses globales.
La meta será la implicación cada vez más estrecha de Rusia en la cooperación democrática europea en los distintos sectores de la sociedad.
Para eso necesitamos un mayor diálogo entre los países de la UE y Rusia, así como intercambios de estudiantes, colaboraciones culturales y la participación activa de la sociedad civil.
El desarrollo de la dimensión septentrional también es provechoso con respecto a otras formas de cooperación en la región báltica.
Además de todo lo anterior, dedicaremos evidentemente nuestros esfuerzos a las crisis en Oriente Próximo y en otras regiones.
En las relaciones exteriores, lo inesperado constituye la regla más que la excepción.
Finlandia también está dispuesta a asumir con seriedad sus responsabilidades presidenciales en caso de que ocurra algo inesperado.
Durante la Presidencia finlandesa se va a efectuar una evaluación política exhaustiva del progreso logrado en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Necesitamos acciones concretas, una toma de decisiones eficaz y la ejecución estricta a escala nacional de las decisiones que ya han sido adoptadas.
En 1999, la Cumbre de Tampere marcó el camino para el desarrollo ambicioso y democrático de la justicia y los asuntos de interior.
Ahora, en 2006, la evaluación del Programa de La Haya ofrecerá una oportunidad para impulsar activamente la cooperación europea en este campo.
Los ciudadanos esperan una acción eficaz por parte de la Unión Europea en la lucha contra la delincuencia internacional, la trata de seres humanos y el terrorismo.
La labor puede mejorarse si los Estados miembros están dispuestos a evolucionar hacia un sistema de decisiones adoptadas por mayoría cualificada y la comunitarización en esta parcela.
El último Consejo Europeo nos ha instado a estudiarlo conjuntamente con la Comisión.
Si los juicios y las decisiones de los autoridades judiciales en otro Estado miembros se ejecutan tal como han sido dictadas, esto puede constituir una forma muy real de impulsar la eficacia de investigaciones criminales de amplio alcance y transfronterizas y de acelerar los trámites jurídicos.
Un buen ejemplo de esto es la orden de detención europea, que ha provocado un recorte del tiempo empleado para extraditar a los sospechosos de más de seis meses a tan solo un día.
Los recientes acontecimientos, como los de las Islas Canarias y Malta, han devuelto la inmigración ilegal a primer plano de la actualidad.
No se puede exagerar la importancia de la cooperación con los países de origen y tránsito implicados en la inmigración ilegal.
Tenemos que garantizar que el sistema común de asilo de la Unión esté operativo en 2010.
Tal como he dicho al principio, es necesario desarrollar aún más la cooperación entre las instituciones, tanto a escala europea como nacional.
Hoy quiero darles las gracias concretamente por esta oportunidad de presentar las prioridades de la Presidencia finlandesa y debatir con ustedes la forma de promoverlas.
Espero con interés sus comentarios, tanto hoy como en cualquier otro momento futuro, en esta sesión plenaria o en otros contextos.
Los Presidentes de los Grupos políticos en el Parlamento Europeo han demostrado, por ejemplo durante la reunión pública celebrada en Helsinki a principios de junio, la voluntad y capacidad para avanzar en la agenda europea.
Es natural que se haga también a escala europea.
Espero volver a estar presente en el Parlamento Europeo con motivo de las cumbres que se van a celebrar durante la Presidencia finlandesa.
Unamos los esfuerzos de la Presidencia, la Comisión y el Parlamento.
Europa necesita la armonía clara y dinámica que Finlandia le aporta.
Celebro la presentación del Primer Ministro, el señor Vanhanen.
Ha demostrado que los próximos seis meses constituyen una oportunidad para demostrar lo que queremos decir cuando hablamos de una Europa de resultados, para cumplir los importantes expedientes que preocupan a nuestros ciudadanos, para pasar a la siguiente fase en la cuestión constitucional, para dirigir el debate sobre la ampliación.
En breve, para seguir el enfoque de doble vía que esbocé ante esta Asamblea el mes pasado, un enfoque que aprobó el Consejo Europeo, pasar de un período de reflexión a un período de acción comprometida.
Permítanme tocar algunos de los temas planteados por el Primer Ministro Vanhanen.
Es una de las políticas de más éxito de la Unión Europea, un logro extraordinario de exportación de libertad y oportunidad a lo largo y ancho de nuestro continente.
Es importante demostrar que Europa no se amplía por defecto, que la ampliación es una opción consciente que beneficia a todos, que lejos de ser un factor negativo, una Europa ampliada es una condición necesaria para una Europa poderosa, para una Europa que realmente cuente en el mundo.
Celebro el hecho de que las negociaciones estén en curso.
Turquía ha de cumplir sus compromisos, al igual que la Unión Europea ha de cumplir los suyos.
Cada una de las Presidencias aporta su experiencia particular a la Unión Europea.
Apoyo firmemente la insistencia de la Presidencia en la relación con Rusia.
La semana que viene, el Primer Ministro Vanhanen y yo viajaremos a San Petersburgo para la Cumbre del G8 a fin de establecer, así lo espero, un nuevo marco para los problemas de la energía mundial, que requieren una respuesta mundial.
Con respecto a la energía, al igual que con respecto al cambio climático, necesitamos esta respuesta mundial.
El resultado fundamental debería ser una política compartida con responsabilización común de todos los implicados, incluida Rusia.
En este contexto, la Comisión ha tomado buena nota de la aspiración de este Parlamento de establecer un foro parlamentario.
En este ámbito, como en otros, hemos de pasar de la reflexión a la acción comprometida, para cumplir realmente las promesas.
Ahora es preciso traducir el apoyo político en acciones concretas que creen un clima más innovador en Europa.
Mi Comisión elaborará un documento breve sobre la innovación a fin de preparar la cumbre informal de Lathi.
Hemos de promover mecanismos eficaces, como el capital riesgo, para financiar la innovación por parte de las empresas europeas, teniendo también en cuenta las pequeñas y medianas empresas.
La semana pasada, la Comisión aprobó propuestas de un programa ambicioso a favor de una mayor seguridad y una justicia más eficaz para los ciudadanos europeos, de forma que respete y proteja sus derechos.
Es una característica básica de nuestro plan por una Europa de resultados.
La Unión Europea volverá a Tampere para el Consejo informal de Justicia y Asuntos de Interior con el fin de profundizar la integración europea en este ámbito crucial.
El argumento de una acción europea más profunda y más dinámica está claro: contra quienes conspiran contra nuestros valores, la libertad y la democracia; contra quienes trafican con seres humanos, especialmente mujeres y niños; contra la migración ilegal y contra quienes explotan a personas en el lugar de trabajo.
No deberíamos esperar a que ocurra la próxima tragedia para avanzar en materia de integración europea respecto de estos ámbitos: hemos de actuar ahora para prevenirla.
Por ejemplo, todo el mundo está de acuerdo en que la explotación sexual de los niños es un delito repugnante y, sin embargo, solo cinco países han transpuesto la directiva marco.
Para alcanzar nuestros objetivos hemos de mejorar nuestros procedimientos.
La Comisión cree que el método comunitario, que incluye la debida fiscalización democrática europea por parte de este Parlamento, debería extenderse a la cooperación policial y judicial en materia penal y de inmigración legal.
Es lo que dijimos en nuestro documento de la Agenda de los Ciudadanos del 10 de mayo.
Cualquier medida que tomemos para mejorar nuestra cooperación en materia de seguridad y justicia ha de corresponderse con una protección ampliada de los derechos cívicos y humanos de los ciudadanos.
Solo he seleccionado algunas pocas prioridades de la Presidencia finlandesa.
Exportando nuestros valores, promoviendo nuestros intereses en el mundo podemos fortalecer nuestra identidad y nuestra confianza.
El campeón del mundo pertenecerá a la Unión Europea y los cuatro mejores equipos proceden de sus Estados miembros.
Señor Vanhanen, la reunión que los Presidentes de los Grupos tuvimos con usted en Helsinki fue provechosa, al ser eficaz, profesional, transparente y nada espectacular, ya que, por lo general, ocurre que el fracaso es el sino de quienes anuncian –o buscan– algo espectacular, al no poder alcanzar lo que habían prometido.
Todos los eslabones de esta cadena tienen que ser sólidos.
La experiencia demuestra que no son solo las Presidencias ocupadas por los denominados países grandes las que son provechosas, sino que, por el contrario, muy a menudo lo han sido las de los países más pequeños.
Nuestro Grupo propone que las tareas de preparación de la esencia de dicha declaración y los aspectos en cuanto a la organización se inicien bajo la Presidencia finlandesa, y sugerimos que se cree un grupo de trabajo que se encargue de los preparativos a nivel político.
No es solo la Cumbre que se va a celebrar el 25 de marzo, por muy importante que sea, y con respecto a la cual la Canciller federal alemana ha formulado la invitación a que asistan en Berlín, sino que también se va a celebrar algún tipo de acto en Roma, donde se firmaron los Tratados de Roma hace 50 años, y tengo entendido que la Iglesia católica desea organizar algo.
Me encantaría, estimado señor Cohn-Bendit, que los Verdes, con quienes mantenemos una amistosa rivalidad en lo referente a la unificación de Europa, participaran de la misma forma que las empresas y los sindicatos, ya que esta Europa es algo que compartimos todos, que no es propiedad de ninguna de las familias políticas; es por eso que debería estar implicado todo el mundo.
Una cosa que usted, señor Presidente del Consejo Europeo, tendrá que resolver es la relación con Rusia.
Señor Presidente del Consejo Europeo, el Presidente del Parlamento finlandés, señor Lipponen, anunció durante la conferencia de parlamentarios que celebramos en Bruselas, bajo la Presidencia austriaca y con participación de la Comisión, que también se celebraría una conferencia de diputados a esta Cámara y de miembros de los Parlamentos nacionales.
Es algo de lo que estamos decididamente a favor, por cuanto consideramos que nosotros, en esta Cámara, y los Parlamentos nacionales tenemos que colaborar de forma mucho más estrecha.
Señor Presidente, tiene ante usted a un triste presidente de Grupo parlamentario alemán, pero a un socialista feliz.
Su ausencia es excusable.
De hecho, quien afirme que quiere ofrecer a nuestra gente, la que se enfrenta a este desafío global, el marco que Europa necesita para mantenerse a flote en lo referente a la competencia internacional, necesita más Europa.
En esta Unión de 25 –que pronto se va a componer de 27 Estados–, no podemos resolver los desafíos que usted ha descrito tan acertadamente con los medios de que disponemos; no es posible.
Leo ahora en un comunicado de Reuters –no tengo ni idea de si es cierto o no, usted podrá aclarárnoslo– que usted, tras la reunión con el señor Vanhannen, que podría denominarse la de creación del equipo en Helsinki, declaró durante una rueda de prensa que también podríamos realizar la ampliación sobre la base del Tratado de Niza.
Tiene usted razón al decir que necesitamos la cláusula «pasarela», pero eso no tiene nada que ver con un enfoque selectivo de la Constitución.
En la Unión Europea tenemos en estos momentos Gobiernos –lo cual ya es suficientemente grave– que están apoyados por partidos populistas de derechas, algunos de ellos abiertamente racistas y xenófobos, y todos ellos se sientan en el Consejo Europeo, no como meros asistentes en un Parlamento cualquiera, sino como miembros activos de las instituciones europeas.
Yo presencié personalmente un ejemplo de lo dicho durante el debate de ayer sobre el franquismo, en el que uno de los oradores era un diputado no inscrito a esta Cámara, cuyo hijo es el Viceprimer Ministro de Polonia; aquí, en esta Cámara, defendió abiertamente el régimen de Franco.
Los valores liberales acompañarán a su Presidencia.
Prioridades como la plena realización del mercado interior, especialmente del sector servicios y energético, son objetivos básicos para los próximos meses, al igual que los esfuerzos por emitir una directiva sobre la transferibilidad de pensiones suplementarias y la promoción de la apertura del mercado a las nuevas tecnologías.
Esta última acarreará más dividendos a largo plazo que cualquier iniciativa financiada por los Gobiernos en materia de investigación y desarrollo, y comportará el crecimiento, la creación de puestos de trabajo y la prosperidad que nuestra Unión necesita desesperadamente.
Señor Presidente en ejercicio, ha llegado la hora de prestar atención a nuestro llamamiento a aplicar la cláusula pasarela recogida en el artículo 42 y de practicar una política democrática en materia de justicia y asuntos de interior.
Pero la verdadera transparencia exige prestar mucha más atención de la que se da hoy día a la transposición, la aplicación y el cumplimiento de la legislación.
La decisión en materia de comitología, que concede al Parlamento el derecho de retirada, lo que nos otorga los mismos poderes que al Consejo para garantizar que se aplique la ley, es un paso muy importante.
Tal y como Lönnrot hizo por Finlandia en el Kalevala, tenemos que basarnos en aspectos de nuestra historia común para crear una conciencia común.
Para disfrute eterno de su gente, portentosas canciones para los hijos de Suomi. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, ha pronunciado usted, señor Presidente en ejercicio, un discurso que me ha dejado bastante estupefacto.
La tendencia es la misma, y de hecho, cuando usted dice que «Europa es una combinación de valores y de capacidad para actuar», ¿cuál es según usted la relación entre los valores y la acción?
Por el momento, Europa da la impresión de estar a expensas del señor Putin, porque tiene miedo de perder su energía, y cuando se tiene miedo de perder la energía, ya no se tiene energía en absoluto.
Además, ha hablado usted de la inmigración ilegal, pero antes de hablar de inmigración ilegal, hablemos de la necesidad de organizar la inmigración legal.
Estas son las cuestiones de las que tiene que hablar usted si queremos salvar el Estado de Derecho en Europa.
En los principales asuntos políticos durante la Presidencia, el Gobierno finlandés no va a contar con el respaldo de su pueblo.
Una prueba de lo dicho es la resistencia a la propuesta del Gobierno para ratificar la difunta Constitución de la UE en el Parlamento finlandés este otoño.
Según una encuesta de opinión, solo el 22&#160;% del pueblo finlandés está a favor de la ratificación, tal como propone el Gobierno.
Esta Constitución jamás va entrar en vigor en ninguna parte.
Su ratificación constituye una pérdida de tiempo, aunque eso es lo que la Comisión, entre otros organismos, desea.
Al fin y al cabo, el Comisario Olli Rehn ha adoptado una posición al respecto en nombre de la Comisión, aunque el asunto no es tema de su incumbencia.
Además, algunos Estados miembros han propuesto a Finlandia que se ratifique la Constitución.
Finlandia tampoco está haciendo gala de consideración alguna por el poder de la gente o la democracia en Francia o los Países Bajos.
Según una encuesta de opinión, el pueblo finlandés se opone a cualquier alianza militar del país.
La UE se está preparando para guerras ilegales sin mandato de las Naciones Unidas, aunque desde el punto de vista jurídico, a nivel internacional, una condición previa para la actuación militar legal la constituye de hecho un mandato de las Naciones Unidas.
Nuestro Grupo se opone a estos intentos de militarización de la UE y a la implicación de la UE en guerras ilegales.
Los funcionarios públicos en Finlandia están entrenados para resolver eficazmente los asuntos relativos a la ampliación de la UE, los programas de los Fondos Estructurales, el Reglamento REACH, el Séptimo programa marco sobre ciencia e investigación y otros muchos temas cotidianos en la agenda de la UE.
Nuestro Grupo apoya activamente la política sobre Rusia y piensa que la propuesta del Presidente de la Comisión, señor Barroso, en favor de un acuerdo sobre libre comercio con Rusia constituye un punto de partida interesante al que debe responder la Presidencia.
Uno de los principales elementos en que debemos centrarnos en la Unión Europea es nuestra relación con los países situados al este de las fronteras actuales de la Unión Europea.
En segundo lugar, con respecto a la transparencia y apertura –y muchos suelen hablarse de transparencia sin darse realmente cuenta o entender de verdad qué significa–, lo más transparente que pueden hacer el Parlamento, las instituciones y la Presidencia es cumplir sus compromisos.
El Presidente de la Comisión se ha referido con acierto a la importancia de la investigación, la tecnología y la innovación para la economía europea.
Creo que algunas de las ideas que su Presidencia ha presentado en materia de investigación y desarrollo nos reportará beneficios.
Pero no espero que lo haga. &#160;&#160; Señor Presidente, solicito que la calificación que ha hecho el señor Farage del Presidente del Consejo Europeo, llamándolo «no demócrata», conste en acta. &#160;&#160; Señor Presidente, la declaración formulada por la Presidencia finlandesa parece indicar que desea, y cito, «restaurar la confianza pública enormemente devaluada en las organizaciones de la UE».
Aunque se trata, desde luego, de un objetivo muy loable, resulta un poco raro que el impulsor de tal iniciativa sea el Gobierno finlandés, que desea que el Parlamento finlandés ratifique la moribunda Constitución Europea a cualquier precio, si bien esta Constitución, después de los referendos francés y neerlandés, carece de todo valor jurídico o político-democrático.
Se trata en cualquier caso de un mal comienzo para regenerar la confianza, pero aún resulta peor ahora que la Presidencia finlandesa ha anunciado que consideraría cualquier interrupción de las negociaciones de adhesión con Turquía, y cito literalmente, «un fracaso personal».
En cambio, quieren restaurar y desarrollar las relaciones amistosas y los contactos económicos del mejor modo posible con nuestro vecino, Turquía.
El hecho de que la Presidencia finlandesa se haya comprometido ahora personalmente a promover esta adhesión turca pase lo que pase está reñido con las pretenciosas declaraciones acerca de regenerar la confianza y respetar las opiniones democráticas en Europa.
A la vista del hecho de que se nos está haciendo tragar a la fuerza la adhesión turca, le solicito encarecidamente que ponga fin a ese disparate sobre la democracia y el respeto a la opinión pública. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Primer Ministro, Finlandia se pone al timón de la UE en un momento en que la Unión necesita liderazgo más que cualquier otra cosa.
Por eso ha sido un placer escuchar el mensaje del Primer Ministro Vanhannen sobre los objetivos de Finlandia.
Finlandia ha propuesto que la Unión dedique tiempo y esfuerzo a la innovación y la competitividad, la transparencia, la energía, la dimensión septentrional y las relaciones exteriores, y a encontrar una solución con respecto al futuro de la Constitución.
Señor Primer Ministro, la seguridad no se construye a base de aislamiento.
Se precisa una mayor cooperación si queremos mejorar la seguridad de los europeos y la estabilidad mundial.
Ese tiempo está ya aquí. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Primer Ministro, Señorías, el éxito de Finlandia durante su Presidencia podría medirse en función de lo bien que Finlandia presida el debate sobre Rusia y negocie con ese país.
El tema energético se ha convertido en un barómetro sensible de la relación entre la Unión Europea y Rusia, que bien podría desembocar en un conflicto.
Los rusos han comenzado a tener una visión positiva de la dimensión septentrional, pero ahora tienen dudas acerca de la nueva política europea de vecindad, ya que no les gusta que se les compare con países del sur o del norte del Sáhara.
La dimensión septentrional tiene que convertirse en un importante foro para asuntos del norte.
No obstante, Rusia no puede ser obligada a ello y todos tenemos experiencia en este terreno.
Durante su Presidencia, Finlandia no va a ser como el señor Berlusconi: va a ver menos actuación y un poco más de honestidad. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Primer Ministro, Señorías, la Presidencia finlandesa va a proporcionar lozanía a una UE fatigada.
La historia ha demostrado que las Presidencias de los países pequeños han supuesto un soplo de aire fresco.
La cooperación estrecha y tangible con Rusia es importante para toda la UE, tanto en el plano económico como en el político.
Como país vecino, Finlandia tiene un interés especial en poner en marcha las conversaciones y avanzar rápidamente en ellas.
De la Presidencia finlandesa se espera una actuación concreta en el tema de la política energética, la política medioambiental y, sobre todo, la cooperación en la región báltica en todos sus aspectos.
En segundo lugar, quiero plantear el tema de la transparencia.
El Primer Ministro ha manifestado que la transparencia resulta esencial.
La UE tiene que contar con el apoyo y la aprobación de sus ciudadanos y, para ello, son factores importantes la transparencia el control y la responsabilidad. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, señor Primer Ministro, lo siento, pero su planteamiento es más propio de un prudente funcionario o un aprendiz que de un líder, por no hablar ya de un visionario.
Usted apenas reconoce la importancia del cambio climático.
La inclusión de nuevos países, en concreto, exige un enfoque totalmente diferente del propuesto por usted.
Usted se ha limitado a proponer mayor eficacia en los controles fronterizos, la cooperación policial y los procedimientos de asilo.
Realmente resulta muy desalentador.
Un reto interno con que nos enfrentamos es la discriminación contra las minorías, como los homosexuales, y me repele todo ese alboroto que se produjo cuando el Parlamento Europeo intervino en dos ocasiones este año para solicitar a la Presidencia finlandesa que hiciera algo al respecto.
En el Consejo, ¿pretende llevar adelante la decisión que se ha adoptado sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia?
Dentro de unos días se reunirá en San Petersburgo el G8 y, aunque para nosotros la sede es bastante controvertida e inaceptable, Europa deberá llevar allí estas propuestas, ya que van de la mano con la concepción de la energía como recurso común del futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en el debate sobre el programa de la Presidencia finlandesa me gustaría llamar su atención sobre un notorio obstáculo en las relaciones entre la UE y Rusia.
Finlandia, que tradicionalmente ha mantenido buenas relaciones con Rusia, tiene que progresar al menos en dos asuntos.
El primero es la utilización por parte de Rusia del suministro de petróleo como palanca de influencia política, tanto sobre los Estados miembros de la UE como sobre otros países.
Rusia, que desea mantener buenas relaciones con la UE, tiene que poner coto a tales prácticas y eso es algo que la UE debería exigir durante la próxima cumbre.
En segundo lugar, Rusia ha solicitado el ingreso en la Organización Mundial del Comercio, en la que la UE es un componente principal, pero sin embargo está bloqueando la importación de muchos productos a sus mercados, infringiendo con ello las normas de la OMC.
Haga de la exigencia de un referéndum en todos los Estados miembros una condición para la aceptación por parte de Finlandia, poniendo así en práctica la transparencia que propugna.
Abra todas las reuniones al público, a menos que una mayoría de países exija activamente que no se haga.
El Primer Ministro firmó personalmente el proyecto en la Convención, junto con todos los representantes electos allí presentes.
El proyecto puede ser aprobado por una mayoría simple de los 25 Estados miembros.
Estoy totalmente de acuerdo con las prioridades de la Presidencia finlandesa y, en particular, con la insistencia en relanzar el papel de nuestras instituciones, tanto a escala europea como internacional.
Desde el punto de vista internacional, como ha declarado el Primer Ministro Matti Vanhanen, la UE es una comunidad de valores, y su punto de partida es la paz y la estabilidad.
Espero, pues, que el Consejo sepa apoyar las peticiones del Parlamento en este sentido, por lo que respecta a los instrumentos destinados a financiar la cooperación internacional y la promoción de la democracia y los derechos humanos.
La nueva Presidencia desea desarrollar una Unión transparente y eficaz.
En mi opinión, la hipótesis inicial debe ser siempre contraria a la legislación.
Sin duda resulta sensato que las dos o tres futuras Presidencias colaboren para acordar prioridades y aplicar planes basados en un programa a más largo plazo.
Por último, ¿podríamos resolver la controvertida cuestión de la sede de este Parlamento de una vez por todas? &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la Presidencia finlandesa del Consejo –tal como ha vuelto a demostrar hoy el señor Vanhanen– tienen un planteamiento muy juicioso y, aunque a veces pueda resultar demasiado frío en sus manifestaciones, puedo afirmar, pensando en los problemas a que tendrá que enfrentarse, que las cosas se van a caldear bastante de vez en cuando.
Un problema al que tanto usted como el Presidente de la Comisión han hecho alusión es el asunto de Turquía.
Volviendo al sudeste de Europa, no puedo sino confirmar que también nos gustaría ver nuevos pasos para mostrar a todos ellos –incluidos los serbios– el camino hacia Europa en esta fase tan difícil.
Primero, en lo referente a la energía, hay que acordar un marco jurídicamente vinculante entre Rusia y la Unión Europea, y si no es la carta de la energía –sobre la que el señor Barroso ha anunciado nuevas iniciativas–, entonces tiene que ser otro marco jurídicamente vinculante que sea transparente para las dos partes y válido en ellas.
Ambos tenemos intereses en nuestros vecinos comunes, pero mientras nosotros les hacemos algún tipo de oferta, Rusia a menudo les somete a presión política.
Apoyo totalmente su propuesta de cambiar la cooperación en asuntos jurídicos, de forma que ahora contemos con una toma de decisiones por mayoría.
Me refiero a que no tenemos que comprometer en exceso nuestra libertad a costa de nuestra propia seguridad.
Señor Barroso, de un país pequeño a otro: espero que lo pase bien viendo el partido esta noche y que gane el mejor. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, en mi calidad de representante de la Alianza Libre Europea de Naciones sin Estado, como Escocia, Gales y Cataluña, deseo señalar que Finlandia, aparte de presidir la UE y celebrar el centenario de la restauración de su independencia, fue el primer país del mundo que concedió plenos derechos políticos a las mujeres.
Como cada vez son más los países que, como Cataluña, Montenegro y el mío, Escocia, intentan reafirmar su derecho a la independencia, dirigimos nuestras miradas a Finlandia y a otros pequeños Estados miembros de la UE para que nos sirvan de ejemplo.
Quiero pedirle que de media vuelta y se comprometa con una Europa auténticamente civil, dejando de invertir miles de millones del dinero de los contribuyentes en militarización y que actúe como un Estado realmente neutral. &#160;&#160; Aunque el debate sobre el futuro de Europa exige una Presidencia ambiciosa y resuelta durante el segundo semestre de 2006, la presentación de esta mañana me lleva a temer lo peor.
Al hacerlo, usted, el Presidente finlandés, está impidiendo que se inicie un debate fresco y ambicioso sobre el futuro de la Unión Europea.
La Presidencia finlandesa, que proclama su compromiso con la transparencia, está manteniendo a Europa dolorosamente dividida.
Por consiguiente, solicito a la Presidencia finlandesa que haga gala ahora de la ambición y la capacidad resolutiva que se necesitan. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace que el Primer Ministro finlandés haya hablado hoy de unas instituciones europeas más eficaces.
En mi opinión no deberíamos restringir las competencias del Consejo, sino aumentar las del Parlamento Europeo en su calidad de órgano elegido por los ciudadanos, y restringir las competencias de la Comisión, en cuya elección los ciudadanos no intervienen.
Me complace el apoyo de la Presidencia finlandesa a la idea de una mayor transparencia para las instituciones europeas, ya que la transparencia es un tema vital.
Cuando el Presidente del Consejo habla de la necesidad de trabajar en favor de una mayor competitividad europea, espero que eso no se quede en meras palabras y que el Consejo traduzca esta promesa en acciones concretas, por ejemplo en el sector de los servicios, y que se ponga fin a todas las restricciones que la funesta Directiva relativa a los servicios, en su versión actual, impone en este ámbito. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, su posición, señor Vanhanen, no es nada fácil, aprisionado entre una Presidencia austriaca cuyo balance es respetable y una Presidencia alemana que ya ha sido objeto de algunas críticas significativas.
Lo que esperamos de usted es que utilice su influencia en el Consejo con vistas a un desarrollo más activo de la cooperación judicial y policial.
Para terminar, y será quizás la única nota positiva de mi intervención, quisiera apoyarle en la voluntad declarada por su Gobierno de demostrar mayor firmeza con Turquía en la cuestión chipriota, ya que la invasión turca es el único obstáculo a la reunificación de la isla.
Como ve, hay muchas cosas que hacer para que su Presidencia no sea una Presidencia de «esperar y ver». &#160;&#160; – Señor Presidente, doy la bienvenida a la Presidencia finlandesa, que supongo mostrará la eficiencia y la profesionalidad habitual de su país.
Finlandia tiene muchas cosas que enseñarnos, sobre todo con respecto a la importancia de la inversión en una educación de alta calidad y a la forma de encontrar el equilibrio entre la eficiencia económica y la justicia social.
Este viernes conmemoraremos en el Reino Unido el primer aniversario de los horrendos sucesos del 7 de julio de 2005, en los que 52 de nuestros ciudadanos perecieron en un atentado terrorista.
El 21 de julio hubo otra intentona que afortunadamente no tuvo éxito.
El cumplimiento por parte de los Estados miembros debe ser nuestra prioridad absoluta.
De modo similar, necesitamos una política en materia de migración justa y eficaz que vincule la política de desarrollo a la de migración y que ofrezca mucho más seguridad en nuestras fronteras.
Por lo que respecta a la energía, debemos reconocer que tenemos un mercado único.
Coincido con el Primer Ministro Vanhannen en que la Unión tiene que centrarse en los aspectos esenciales y resolverlos eficazmente.
La investigación, el desarrollo de productos y la formación son esenciales.
Es de esperar que la Presidencia logre rápidamente introducir de manera simultánea legislación y programas, de manera que los escasos recursos existentes en los marcos financieros puedan comenzar a utilizarse.
En la práctica, es el único entorno político en el que la UE regula el nivel de ingresos de los ciudadanos privados.
Nuestro mayor sector industrial, el de la alimentación, también depende de ella.
Esperemos que la Presidencia logre proteger nuestra agricultura en las conversaciones de la OMC, donde es objeto de furibundos ataques.
Al mismo tiempo espero que las condiciones previas para una agricultura sostenible y competitiva estén aseguradas en todas las partes de Europa, incluidas las regiones periféricas, de acuerdo con las decisiones del Consejo Europeo.
Deseo a mi país, Finlandia, mucho éxito durante su Presidencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, no hay necesidad alguna de engañarnos y pensar que durante la Presidencia finlandesa van a cambiar las cosas.
Va a seguir practicando la misma política reaccionaria, antisocial y de militarización de Europa durante los próximos seis meses, tal como confirma su programa.
Exenciones fiscales para el capital y nuevos impuestos para los trabajadores dentro del marco del desarrollo de los reglamentos de la Unión Europea.
Apoyaremos cualquier acción por parte del movimiento de la clase obrera contra esta política. &#160;&#160; Señor Presidente, en debates recientes he escuchado dos definiciones de la Presidencia finlandesa.
La primera era que, siempre que la UE no sufra realmente una regresión en los próximos seis meses, la Presidencia finlandesa habrá sido un éxito.
Pero no es así: Finlandia tiene mucho más que ofrecer a Europa y a los europeos.
Las prioridades especialmente importantes, Rusia y la energía, son entornos en los que Finlandia posee gran experiencia.
Entre ellos se incluyen REACH y el Reglamento financiero y otros muchos asuntos que representan esos diminutos avances que contribuirán a impulsar a la UE hacia adelante.
De hecho resulta imposible impulsar la ampliación, que va demasiado deprisa y en contra de la voluntad de la gente, y la Constitución a un mismo tiempo.
En consecuencia, es hora de que establezcamos una idea nueva, común y definitiva de lo que va a ser la UE dentro de 10 o 20 años.
Ese objetivo solo puede alcanzarse en cooperación con los interlocutores sociales, de la cual espero que usted sea pionero.
Como he destacado esta mañana, el segundo llamamiento que le dirijo es que luche contra la delincuencia, el terrorismo y el tráfico de seres humanos.
Espero que con el empleo de la cláusula pasarela, la Presidencia finlandesa logre resultados muy claros para todos nuestros ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Primer Ministro Vanhanen, señor Presidente de la Comisión, creo que el Gobierno finlandés se ha marcado las prioridades correctas.
Como podrá apreciar, los diputados al Parlamento Europeo del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa tenemos una gran confianza en el éxito de la Presidencia finlandesa.
Nos gustaría que hiciera algo en favor del interés común europeo, del núcleo europeo, y que sentara con ello un ejemplo para la posterior Presidencia alemana. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, hemos ganado la Copa del mundo de la FIFA, pero en términos políticos la Unión Europea también se halla una vez más en la ofensiva, obteniendo éxitos conjuntamente y elevando de nuevo sus objetivos comunes.
Quiero pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que ejerza firmemente de capitán de su equipo en el Consejo y que fomente la labor de equipo con sus colegas; la cooperación con el Parlamento, por ejemplo, ha sido una de las razones del éxito de la Presidencia austriaca.
Pido que garantice que todos los ciudadanos de los Estados miembros sean informados de la transparencia del Consejo en su función legislativa y que predique la transparencia y proporcione a EuroNews un espacio en la programación de todas las emisoras públicas.
Recomiendo al Presidente en ejercicio del Consejo que siga el ejemplo de la ampliación de la zona del euro y el de las discusiones sobre la ampliación de los últimos seis meses.
Si decimos que Niza no es suficiente, tenemos que dejar claro que, antes de embarcarnos en la siguiente ampliación importante –a saber, la de Croacia–, necesitamos un nuevo Tratado Constitucional.
Por último, quiero pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que garantice la consecución de resultados en lo tocante a la Directiva relativa a los servicios, la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo y la Directiva sobre televisión sin fronteras, así como la relativa a los pagos transfronterizos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en mi intervención trataré tres puntos de su discurso y añadiré un desafío.
En primer lugar, quiero saludar que el Gobierno finlandés, al llegar a la Presidencia, haga honor a la palabra dada, ratificando la Constitución, que ya ha sido apoyada por la mayoría de los Estados y de los pueblos europeos.
En segundo lugar, quiero agradecer, en relación con el tema de la seguridad y de la lucha contra el terrorismo, el apoyo que usted, como otros miembros del Consejo Europeo, ha dado al comienzo del proceso de superación de la violencia y de obtención de la paz en mi país, España.
Y, por último, señor Presidente en ejercicio del Consejo, he tenido la oportunidad de coincidir con la señora Lehtomäki, Ministra de Comercio Exterior y Desarrollo, la semana pasada en Ginebra, en las negociaciones de la Ronda de Desarrollo de Doha.
Señor Primer Ministro, sé que este es un proyecto europeo y no finlandés, pero usted se encuentra en un posición privilegiada, gracias a su ex presidente, el señor Ahtisaari, que participó en las negociaciones sobre el estatuto de Kosovo, y a su antiguo asistente, el señor Rehn, el actual Comisario encargado de la ampliación.
En segundo lugar, la UE no funciona correctamente en el ámbito de la justicia, los asuntos de interior y los derechos humanos.
Algunas de sus prioridades nos parecen esenciales, entre ellas la cuestión rusa y la energía.
La Europa de los resultados está estrechamente asociada con el crecimiento y el empleo.
Lo que existe actualmente no está funcionando y constituirá una nueva decepción para nuestros ciudadanos.
Por último, señor Presidente en ejercicio del Consejo, considero que el período de reflexión sobre la Europa del 2020 que usted ha sugerido es muy saludable.
Hemos de comenzar ya a pensar sobre la Europa que queremos en el futuro, y es esta actitud pragmática, abierta y, ojalá, transparente la que me infunde confianza en la Presidencia finlandesa.
Espero poder estar aquí, al final de la Presidencia, con palabras de felicitación para usted. &#160;&#160; – No voy a jugar al ataque.
Usted ha dicho, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que vivimos en una época de desafíos, como la globalización, el clima y los retos demográficos, y que hemos de mirar al futuro con coraje.
La Estrategia de Lisboa nos va a ayudar a hacer frente a estos retos y contar con el triángulo de conocimiento del que ha hablado el señor Barroso.
Finlandia constituye un ejemplo satisfactorio de competitividad económica, basada en el conocimiento y la innovación.
Es un ejemplo brillante de modernización y progreso.
La Presidencia finlandesa se encuentra, así pues, en una posición excelente, y tiene una responsabilidad grande, para impulsar la Agenda de Lisboa.
Mi segunda pregunta se refiere a la política sobre igualdad entre hombres y mujeres.
Esto queda claramente subrayado por el debate sobre la Directiva relativa a los servicios o el ingreso de Lituania en la zona del euro, que constituye un signo claro de las incertidumbres actuales y, por desgracia, de la desconfianza mostrada hacia los nuevos miembros, así como la aplicación del doble rasero.
La reciente ampliación de la Unión Europea, unida a los acontecimientos actuales, pone de manifiesto lo importante que resulta fortalecer los valores democráticos básicos de una Europa común.
Por eso es preciso impulsar las actividades de la prevista Agencia Europea para los Derechos Humanos durante la Presidencia finlandesa.
Finlandia, que practica una ejemplar política con respecto a las minorías, debe mostrarnos el camino en esta cuestión.
También me parece positivo que la Presidencia haya encontrado un equilibrio entre la flexibilidad, por una parte, y la protección social o la seguridad en medio del cambio, por otra.
Al mismo tiempo, tales agencias están adquiriendo una importancia creciente en toda Europa.
Nosotros hemos respondido a ella, pero ha sido bloqueada por el Consejo.
Es hora de que la propuesta quede desbloqueada de forma que podamos lograr un acuerdo y un marco relativos a estas agencias.
Se trata asimismo de encontrar un equilibrio entre salud y seguridad –basta de jornadas de trabajo excesivamente prolongadas– y, al mismo tiempo, flexibilidad.
Espero con impaciencia soluciones en estos ámbitos, a la vez que comparto la opinión del señor Rasmussen de que hay que buscar soluciones en colaboración con los dos bandos de la industria. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Vanhanen, Señorías, .
El Presidente puede contar con nuestro apoyo.
Traducir en acciones las palabras referentes a la Constitución y una mayor dedicación al tema de la ampliación de la UE son cuestiones clave en un momento en que la UE se encuentra inmersa en una crisis de identidad y de liderazgo.
El asunto de la diversificación de las fuentes de energía y las líneas de suministro es de enorme importancia para la seguridad de los suministros energéticos de Europa.
La Unión Europea tiene que establecer una posición conjunta y uniforme sobre el tema del suministro de petróleo y de gas.
Europa tiene que implicarse política y financieramente en proyectos de búsqueda de nuevas fuentes de energía y practicar una política conjunta, basada en la solidaridad, cara a los proveedores.
También será importante plantear la cuestión de Belarús en los foros internacionales y en las conversaciones con Rusia.
Espero que la Presidencia nos produzca, al final, la misma sensación de frescor y relajación que la que experimentamos después de pasar una hora o dos en una sauna finlandesa. &#160;&#160; Señor Presidente, la Presidencia finlandesa no va a ser solamente de transición, sino que va a ser una Presidencia clave desde el punto de vista de la estrategia más importante de la UE, la estrategia de crecimiento y empleo.
Será la que decidirá el futuro de Europa, pero tendrán que comenzar ustedes por alguna parte.
Necesitamos una Posición Común del Consejo Europeo este mismo mes de julio para permitir al Parlamento comenzar a trabajar en la segunda lectura en septiembre.
Sin embargo, lo que es tan importante como el Séptimo programa marco es la financiación para la investigación y la innovación con cargo a los presupuestos nacionales.
La decisión sobre el IET constituye una tarea de gran calado para la Presidencia finlandesa.
El señor Vanhanen ha expresado el deseo de ultimar la Directiva relativa a los servicios en segunda lectura este otoño.
Estoy segura de que va a resultar posible alcanzar un compromiso en torno a la Directiva relativa a los servicios bajo la Presidencia finlandesa.
Se trata de una manifestación de la voluntad común de alcanzar un compromiso con la comunidad de valores para el público.
Al final es lo que deseamos conseguir, y el señor Vanhanen lo ha expresado muy claramente en su alocución: queremos desarrollar la comunidad de valores, fijar el futuro de Europa y garantizar no solo que contemos con un mercado interior libre, incluidos los servicios, sino también que exista respeto por los derechos de los ciudadanos, la normativa laboral, la legislación social, la protección de los consumidores y la de los pacientes.
Eso es lo que queremos conseguir y, además, es el camino para garantizar de verdad que los ciudadanos digan «sí» a Europa en el futuro.
El asunto de máxima importancia es la Constitución para Europa, y ese es el mejor regalo que podría hacerse el señor Vanhanen a sí mismo con motivo del 100º aniversario del derecho de voto en Finlandia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la de Finlandia es la primera Presidencia del Consejo desde la ampliación de la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 que saluda desde las orillas del Mar Báltico, un mar que la ampliación a ocho países ha convertido desde luego en un .
La Presidencia finlandesa se encuentra, por consiguiente, en condiciones de desarrollar dimensiones estratégicas que también estén vinculadas con la dimensión septentrional, ya que en las orillas del Mar Báltico también existe un Estado que no es miembro de la UE, a saber, Rusia.
La experiencia de Finlandia le confiere una posición especialmente apropiada para desarrollar unas relaciones en esta región que sean sumamente constructivas, y eso incluye también cuestiones como la seguridad del suministro energético.
Mi segunda apreciación se refiere a que la Presidencia finlandesa, en colaboración con la Comisión, tiene que efectuar al menos los escarceos iniciales para alcanzar un nuevo equilibrio entre la ampliación y la capacidad de la Unión Europea para asumirla.
Tenemos que ofrecer la perspectiva de ser miembro de la UE a muchos países, pero eso no puede significar siempre convertirse en miembro de pleno derecho.
Hemos de encontrar otras vías y, en el informe Barroso, tanto el Consejo Europeo como la Comisión manifestaban su intención de emprender iniciativas esenciales en esta materia.
Esa es la razón por la que una UE ampliada hace especialmente necesario adoptar el enfoque de un tratado constitucional.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por asumir el compromiso de ratificar este Tratado Constitucional.
Me atrevería incluso a afirmar que esta debería ser la posición de todas las instituciones de la Comunidad, a fin de permitir que el Tratado Constitucional –con respecto al cual tenemos que ser mucho más imaginativos– entre en vigor en 2009.
El planteamiento selectivo no nos va a servir de mucho en este caso, ya que destruiría el enfoque que hemos de adoptar para explicar al público en términos convincentes por qué necesitamos un Tratado Constitucional, que le confiere más derechos y aporta mayor transparencia.
Esa es la razón por la que este Tratado Constitucional es tan importante. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Vanhanen, Señorías, usted, señor Vanhanen, al igual que el Presidente de la Comisión Barroso, ha hecho usted frecuentes referencias en su intervención a la necesidad de dar un impulso a la Europa de los resultados para recuperar la confianza de los ciudadanos, naturalmente sin oponer esta Europa a la de los valores y la Constitución.
Por ello aprecio mucho que haya inscrito usted entre las prioridades de su Presidencia la conclusión de la trayectoria legislativa de REACH y que lo haya hecho situándolo en el capítulo de «competitividad».
En esta clave, tanto el Consejo como el Parlamento, en los años de trabajo que tenemos a nuestras espaldas, han realizado una labor óptima, porque han aproximado mucho las posiciones y ha hecho que este instrumento sea mucho más utilizable, y lo han hecho asimismo en un esfuerzo por impulsar la innovación.
Estoy seguro de que en su Presidencia será posible llegar a un acuerdo en segunda lectura.
Por mi parte, en cambio, estoy dispuesto a avanzar y seguro que también usted lo hará. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Vanhanen, señor Barroso, como representante de Suecia, que no solo es un país vecino, sino un país hermano, me gustaría decir que la perspectiva de la Presidencia finlandesa me llena de orgullo y de grandes esperanzas.
Nos convertimos en miembros de la Unión Europea al mismo tiempo y todavía se nos incluye entre los nuevos Estados miembros, con toda la frescura de enfoque que eso comporta.
Finlandia constituye asimismo un ejemplo para quienes esperamos mucho de su Presidencia.
Estoy pensando en la política energética finlandesa, en la que cabe combinar una mayor competitividad con una menor dependencia respecto de los países circundantes, con una mayor atención al medio ambiente y a los objetivos de Kyoto.
Estoy pensando en la capacidad única de Finlandia para mantener relaciones con Rusia, lo que confiere a esta Presidencia una oportunidad para sentar las bases de una política sólida referente a Rusia para toda la Unión Europea.
Estoy pensando en nuestras experiencias con la ampliación, lo que obliga a Finlandia a impulsar, de forma resuelta y firme, la cuestión de la ampliación continuada, no solo con unas demandas claras sino persiguiendo unos objetivos nítidos, en parte con la idea de que resulte posible para Turquía convertirse en miembro de la UE.
Con su franqueza y firmeza características, Finlandia debería asegurarse, desde luego, que convierte a la Unión Europea en una forma de cooperación que sea abierta, transparente y de fácil acceso para sus ciudadanos.
Se formulan ambiciosas exigencias porque se ha sentado un ejemplo diáfano. &#160;&#160; Señor Presidente, muchas personas en esta Cámara opinan que es preciso mejorar la credibilidad de la Unión a los ojos de la gente.
Por esto, durante su Presidencia, Finlandia desea que haya acciones de creación de confianza y que tengan importancia para la vida cotidiana de las personas.
Los ciudadanos tienen derecho a esperar que se ponga en práctica la cooperación transfronteriza en todas las facetas de la vida, incluida, por ejemplo, la lucha contra la delincuencia, y no solo el mercado interior.
Los delincuentes se desplazan libremente de un país a otro y forman redes que sobrepasan las fronteras nacionales.
También debe ayudar a gestionar adecuadamente los flujos migratorios, incluido el combate eficaz de la inmigración ilegal.
Es un asunto de dramática actualidad en mi país –usted ha mencionado el caso de las Islas Canarias– y en otros de la Europa Meridional.
Espero, por consiguiente, que en este semestre se preste atención prioritaria a este problema y no solo a Rusia y a la energía.
En la construcción del espacio de libertad, seguridad y justicia, el Consejo Europeo de Tampere constituyó un hito histórico.
Señor Presidente, en las conclusiones de los Consejos Europeos de Sevilla y de Salónica ya se estableció que la cuestión de los flujos migratorios debía pasar a ocupar un lugar preeminente en las relaciones de la Unión Europea con los países terceros.
La Unión debe exigir a los países de origen y de tránsito una actitud de firme cooperación para combatir el drama de la inmigración ilegal y para gestionar ordenadamente estos flujos.
También en nuestros países hay cosas que hacer, entre otras, abstenernos de medidas unilaterales de regularización y mejorar los recursos materiales y humanos en nuestras fronteras exteriores.
Es el objetivo común que todos compartimos y confío en que el informe que la Comisión presentará a comienzos de otoño confirme esta fecha. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Primer Ministro, señor Presidente de la Comisión, quiero formular tres observaciones.
La Presidencia necesita tres cosas para alcanzar el éxito.
Una vez más, los finlandeses se han preparado de manera admirable.
La finlandesa será de nuevo una Presidencia excelente y objetiva.
Necesitamos también un poco de suerte con la agenda y creo que la tenemos.
Expondré mi tercer y último comentario en inglés, para que se entienda: se trata de la relación entre competitividad y fútbol.
En la Copa del mundo, cuanto más competitivo sea un país en fútbol, es posible que sea algo menos competitivo en asuntos económicos, y cuanto más competitivo sea en la economía, menos competitivo es en fútbol.
La propuesta que formulo al Primer Ministro Vanhanen para la Copa de Europa de 2008 es la siguiente: mantenga la competitividad de la economía finlandesa y haga igualmente que nuestro equipo participe en ese campeonato.
Ambas cosas pueden ir de la mano.
Estoy bastante de acuerdo con muchas de sus afirmaciones y opiniones referentes a mi intervención y mi estilo de presentación.
No obstante, este debate ha puesto de manifiesto la existencia de opiniones tan acaloradas sobre muchos de estos asuntos europeos que quizá exija una mente fría para reconciliarlas todas.
Ustedes están en el Parlamento Europeo durante cinco años.
En el caso del Consejo, el enfoque a largo plazo ha de crearse por medio de la cooperación mutua entre las Presidencias, ya que necesitamos la continuidad.
Necesitamos la participación de todo el mundo en las celebraciones y la declaración de la próxima primavera con motivo del 50º aniversario y he recogido con satisfacción todas las ideas que se han planteado aquí durante este período parcial de sesiones.
A sus comentarios sobre la necesidad de la ampliación y de un nuevo Tratado le respondo que no existe el más mínimo conflicto de opinión entre el Presidente de la Comisión, señor Barroso, y yo.
Ocupa un lugar de preferencia dentro de nuestro programa y lo he mencionado.
Es una de las vías hacia el éxito europeo dentro de la competencia global en el futuro.
Nosotros también tenemos derecho a expresar nuestra opinión sobre el tema y lo hacemos en el contexto de nuestra propia Constitución y el planteamiento de los trámites y procedimientos de ratificación que establece.
El señor Crowley ha hecho especial mención a las nuevas fuentes de energía y estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho en su intervención.
Eso es exactamente lo que necesita Europa, al igual que otras muchas otras cosas que son vitalmente necesarias en asuntos interiores y jurídicos.
Necesitamos estándares comunes y reglamentos comunes y precisamos una acción común con esas mismas orientaciones.
Necesitamos tanto cooperación entre nuestros países, como un mandato claro para la Unión Europea.
Nuestra respuesta es que la política energética no debería utilizarse como un arma en la política global.
Al contrario, el planteamiento de la UE debería ser que la política energética fuera un componente normal de los negocios.
La política energética entre la UE y Rusia, en concreto, forma parte de una asociación estratégica.
Esta asociación puede servir para mejorar tanto el éxito de la UE como el de Rusia a nivel global.
Además, todo lo que se ha dicho acerca del asunto del cambio climático en el debate, incluido lo dicho por la señora Hassi, será tenido en cuenta.
Tal como he manifestado en mi intervención, están relacionadas tanto con los efectos sobre nuestra competitividad y el entorno, como con los efectos sobre el bienestar social.
El señor Pflüger ha descrito a Finlandia como neutral.
Ha criticado el hecho de que estemos metiendo a la Unión en aventuras militares y ha mencionado, a guisa de ejemplo, la operación que hemos iniciado en la república Democrática del Congo.
El señor Rasmussen ha mencionado la Cumbre social extraordinaria que vamos a celebrar y el hecho de que, al elegir entre flexibilidad y seguridad, la gente tiene que sentir que tienen seguridad.
Y por último dentro de este contexto, voy a responder la pregunta de la señora Estrela sobre igualdad.
Análogamente, durante nuestra Presidencia vamos a centra nuestra atención en asuntos como el tráfico de mujeres y la violencia contra ellas.
Por otro lado, durante los últimos 11 años, hemos formado parte de la misma comunidad dentro del marco de la Unión y mantenemos una relación muy estrecha.
Esperamos que exista algo simbólico en el hecho de que Finlandia, el país más septentrional de la Unión, haya querido incluso enviar una patrulla fronteriza y un avión de vigilancia a las Islas Canarias para ayudar y demostrar su solidaridad, y poner de manifiesto que los problemas que tenemos en las distintas partes de Europa, incluso con relación a la inmigración ilegal, son compartidos por todos nosotros.
Nuestra visión de una Europa que apoya proyectos concretos se basa en gran medida en la idea de que hay que reforzar las condiciones necesarias para una Europa que tenga una dimensión de cohesión social y justicia, una Europa que tenga una visión política, una Europa que esté dispuesta a utilizar su peso, a ejercer su influencia y a promover sus valores en el mundo.
Por esta razón, pensamos que es importante seguir los dos caminos al mismo tiempo.
Para responder a la pregunta que se me ha hecho sobre la relación entre ampliación y reforma constitucional, he dicho en muchas ocasiones que Niza no es suficiente.
En una Europa ampliada –y somos ya una Europa ampliada–, necesitamos reformar las instituciones para hacerlas más eficaces, más democráticas, pero también para mejorar la coherencia de las acciones de Europa en el mundo.
Además, el Tratado Constitucional negociado entre los Estados miembros ya fue concebido para la Europa de 25, lo que refuerza la idea de que una Europa de 27 o más Estados miembros necesitará una reforma institucional.
Por lo que respecta a las prioridades concretas de esta Presidencia, quisiera destacar una cosa que ha surgido claramente en el debate: la importancia otorgada a la innovación.
Como han subrayado hoy aquí varios de ustedes, Europa cuenta con excelentes universidades, excelentes centros de investigación, pero le falta, en efecto, la capacidad de traducir toda esa actividad en resultados más concretos para la economía y la competitividad de nuestro continente.
Finlandia, respaldada por su experiencia y su autoridad específica, puede ayudarnos a generar resultados concretos.
Otro ámbito en el que se juzgará nuestra acción al cabo de los próximos seis meses es la libertad, la seguridad y la justicia.
Hay, por supuesto, una dimensión intergubernamental –podríamos hacer más desde el punto de vista de la cooperación entre Gobiernos–, pero necesitamos una dimensión comunitaria en algunos ámbitos, como por ejemplo la gestión de la inmigración tanto legal como ilegal.
Es evidente, en estas condiciones, que no podemos disociar la inmigración legal de la inmigración ilegal y que necesitamos un enfoque europeo en este terreno.
Creo que, en relación con este tema, todos nosotros –la Presidencia finlandesa, los Estados miembros y nosotros– seremos juzgados al final de este semestre por nuestra voluntad de generar, sobre la base de los Tratados existentes, más resultados en materia de justicia y de seguridad, incluida, por supuesto, la inmigración.
Otra cuestión a la que este Parlamento considera sumamente importante, y que es también una prioridad de la Presidencia finlandesa, es la energía, y a este respecto debemos aclararnos, en especial por lo que respecta a las relaciones con Rusia.
En primer lugar, estamos a favor de una cooperación constructiva con Rusia en materia de energía, pero no proponemos simplemente, como se desprende claramente del documento estratégico elaborado por la Comisión, desarrollar buenas relaciones con Rusia, sino también diversificar.
La solución al problema de la energía en Europa es la diversificación: diversificación del país de procedencia, del país de suministro, y del país de tránsito y, también, diversificación de las fuentes de energía, en especial aumentando las inversiones en energía renovable.
Por tanto, la solución para la energía es diversificar y no encerrarnos en una relación con un único socio, por muy importante que este sea.
Es la condición para desarrollar una cooperación especial con un país con el que queremos, desde luego, desarrollar una relación, un país que también quiere desarrollar una relación con nosotros.
Es cierto que en el Parlamento Europeo y en la Comisión tenemos un mandato de cinco años y que cada Presidencia tiene una finalidad particular, pero en ocasiones se produce un problema de continuidad en el tiempo, ya observado en las negociaciones sobre el Tratado Constitucional.
Algunos de ustedes no han resistido la tentación de evocar la Copa del mundo de fútbol para demostrar que, también en este terreno, podemos estar orgullosos de nuestros resultados, pero pienso, como han destacado ustedes, que en lo que atañe a la economía y la competitividad, a nuestro modelo basado en la competitividad, y también a nuestros valores, podemos y debemos mostrar más resultados.
Estoy seguro de que seremos capaces de hacerlo durante la Presidencia finlandesa. &#160;&#160; Se cierra el debate. &#160;&#160; – Aparte de algún ligero toque nórdico aquí o allá y de sus relaciones con Rusia, la Presidencia finlandesa se centra en los viejos temas recurrentes de la UE, poniendo el acento en la plena realización del mercado interior, la liberalización del mercado de los servicios, la competencia, el camino trillado de la Directiva Bolkestein; en otras palabras, las prioridades de las organizaciones empresariales, con UNICE a la cabeza.
Esperamos muy poco de esta Presidencia y no estamos dispuestos a concederle el beneficio de la duda, pues nos oponemos a la mayoría de sus políticas. &#160;&#160; – Durante el semestre de su ejercicio, la Presidencia austriaca ha abordado desafíos reales; ahora Helsinki debe afrontar también algunos de estos aspectos.
Uno de ellos, que tiene merecidamente especial relevancia, es el futuro del Tratado Constitucional, que exige más labor de consulta y un mayor protagonismo.
Por tanto, aplaudo especialmente el deseo de la Presidencia finlandesa de propiciar una UE que apoye la cooperación en el seno de sus instituciones y se comunique de forma más eficaz con sus ciudadanos.
También estoy de acuerdo con la regulación de los derechos de veto nacionales para hacer más eficaz su aplicación.
Apoyo la política de Helsinki sobre los derechos humanos, que resalta la necesidad de adoptar un enfoque unificado para defender las libertades humanas y civiles fundamentales.
Creo que es importante adoptar un enfoque común para prevenir la inmigración ilegal, especialmente el tráfico de seres humanos y la explotación de los trabajadores.
Como la situación en la región sigue siendo muy grave, quiero, en mi primera intervención en el Parlamento Europeo, centrarme en expresar la opinión de la Unión Europea sobre la crisis reinante.
Para comenzar, quiero decir que ayer en Helsinki el Ministro de Asuntos Exteriores finlandés, Erkki Tuomioja, conversó sobre la situación de la región con la señora Livni, Ministra de Asuntos Exteriores israelí.
El Representante Especial de la UE, Marc Otte, también ha visitado la región esta semana y ha estado en contacto con varias partes.
La administración palestina debe poner fin asimismo al continuo lanzamiento de cohetes Kassam desde Gaza hacia Israel.
Israel, por su parte, debe suspender su operación militar.
Esto no solo ocasiona problemas en el suministro de energía eléctrica, sino también en el suministro de agua y el alcantarillado.
Un rápido retorno a la vía de los contactos y las negociaciones es muy importante.
La vía de la negociación es la única que puede llevar a una paz permanente y duradera.
Aunque las posibilidades de iniciar otra vez un proceso de paz parecen escasas en las circunstancias imperantes, la idea de un modelo de dos Estados debe mantenerse viva.
En la declaración efectuada la semana pasada, la Unión Europea condenó firmemente estos actos, y acabamos de oír las palabras del Presidente en ejercicio del Consejo al respecto.
Todas las partes deben abstenerse de cometer actos que violen el Derecho internacional, y tenemos que insistir en que los dirigentes palestinos hagan todo lo que esté en su mano para poner fin a la violencia y los actos de terrorismo.
La Unión Europea ha pedido la liberación inmediata e incondicional del cabo Gilad Shalit.
Pero los políticos responsables no pueden abandonarse a la frustración.
La principal finalidad de mi visita era hacer que Israel y el presidente Abbás aceleraran la aplicación de las decisiones del Consejo Europeo y del «Cuarteto» sobre un mecanismo internacional temporal.
Este mecanismo se ha concebido para prestar ayuda inmediata al pueblo palestino y para garantizar la prestación de servicios básicos.
Las conversaciones fueron positivas, pero no cabe duda de que los acontecimientos de Gaza y Cisjordania han complicado mucho este empeño.
Estoy muy agradecida por el apoyo del Parlamento Europeo en esta difícil tarea y en particular por los numerosos intercambios de puntos de vista que he mantenido con los presidentes y dirigentes de las comisiones parlamentarias en mis reuniones con la Comisión de Asuntos Exteriores, que ha ocupado un lugar destacado en la creación de este mecanismo.
Es nuestra responsabilidad colectiva, en calidad de europeos, ayudar a los palestinos y dar una oportunidad a la paz.
Los donantes no pueden ser un sucedáneo de las responsabilidades del Gobierno palestino, que debe adoptar medidas eficaces para cumplir los principios del «Cuarteto» y poner fin a la violencia que amenaza las vidas de israelíes y palestinos por igual.
Los sucesos de los últimos días han socavado un proceso frágil que apenas había comenzado con la reunión del Presidente Abbás y el Primer Ministro Olmert en Ammán.
Queda por ver si este intento de acuerdo para lograr un Gobierno de unidad nacional dará lugar a una dirección más capaz de hacer frente a sus responsabilidades.
El Gobierno palestino debe comprometerse en última instancia a renunciar a la violencia, a reconocer a Israel y a respetar los acuerdos vigentes como ha establecido el «Cuarteto».
Sin embargo, la otra parte también debe dar un paso.
Por otra parte, sin embargo, se han producido acontecimientos que restan valor a la credibilidad del Presidente Abbás, y por ello cada vez nos resulta más difícil encontrar puntos de contacto.
Es difícil decir quién tenía originalmente razón o no, porque el círculo sigue girando.
Nuestras condiciones deben ser el derecho a la existencia de Israel como Estado y a un Estado palestino viable.
Gaza se ha convertido en una prisión en la que se está inflingiendo un castigo colectivo a un pueblo entero.
La comunidad internacional se ha puesto finalmente de acuerdo para hacer llegar a los palestinos las ayudas necesarias para su supervivencia a través de la Unión Europea; pero todo es vano, porque Gaza está prácticamente aislada y nada llega a una población exhausta y humillada.
De hecho, si comparamos la situación actual con la situación de enero de este año, por ejemplo, las cosas no han hecho más que empeorar.
La tregua, que Hamás respetaba, ha terminado; el número de prisioneros en ambos lados se eleva; aumenta la violencia perpetrada contra los ciudadanos; Gaza se ha convertido en una prisión para sus residentes y la situación humanitaria es trágica.
Por eso quiero empezar, en nombre de mi Grupo, prometiendo nuestro pleno apoyo, tanto a la Presidencia finlandesa, a usted, señora Lehtomäki, a su Primer Ministro, a su Ministro de Asuntos Exteriores, y al mismo tiempo felicitándole por los esfuerzos que ya se han hecho, y también a usted, Comisaria Ferrero-Waldner.
Arriesgándome a extraer las lecciones políticas de sus palabras, lo que me parece más importante entre ellas –y por lo que se ve está usted de acuerdo– es que las negociaciones y la diplomacia son la única salida.
Entiendo que este es un mensaje claro para aquellos que, por el momento, dicen que se niegan a todo contacto con la otra parte.
Le apoyamos en esto y, por supuesto, seguimos fieles a los principios del «Cuarteto», el reconocimiento del derecho a la existencia de Israel, la renuncia a la violencia por parte de Hamás, así como el respeto de los tratados anteriores.
El Gobierno israelí no solo ha destruido centrales eléctricas y redes de distribución de agua, violando el Derecho internacional y los principios humanitarios, sino que también ha secuestrado y detenido a 64 representantes electos.
Al mismo tiempo condenamos el secuestro del soldado israelí capturado y pedimos que sea rápidamente liberado sano y salvo.
Pero no olvidemos a los 9&#160;600 presos políticos palestinos, más de la mitad de los cuales están encarcelados sin juicio, de los cuales 400 son menores de 18 años.
Me refiero al acuerdo entre Hamás y Al Fatah en torno al denominado documento de los presos.
En las últimas semanas, la comunidad internacional ha pedido a Hamás que cambie, y ahora, cuando comienza a hacerlo paulatinamente, tenemos que reconocer este hecho, aplaudir este cambio y modificar nuestra respuesta política en consecuencia.
Al aceptar este documento de reconciliación nacional, Hamás ha demostrado que apoya la formación de un Gobierno de coalición nacional, que apoya la creación de un Estado palestino independiente dentro de las fronteras de 1967 y que está dando los primeros pasos para el reconocimiento de Israel.
El Consejo debe reafirmar su convicción, como ya ha hecho, de que la solución negociada basada en dos Estados es la única que ofrecerá paz y seguridad, pero eso implica que la propia UE debe asumir sus responsabilidades.
Junto con el «Cuarteto» debe avanzar propuestas concretas acerca de lo que piensa hacer para contribuir a que se logre una solución negociada y pacífica. &#160;&#160; . – Señor Presidente, pedimos la liberación del cabo Gilad&#160;Shalit y pedimos la liberación de los 9&#160;000 presos palestinos, entre ellos 129 mujeres, 300 adolescentes y 900 presos sin juicio.
La ofensiva del ejército israelí en Gaza y el secuestro sin precedentes de un tercio de los Ministros palestinos, del Presidente del Parlamento y de numerosos diputados de Hamás no tienen realmente nada que ver con la voluntad de liberar a este soldado.
Pienso que es justo comenzar con las palabras del Papa, que ha lanzado un llamamiento a la liberación de todos los secuestrados y a la búsqueda de una negociación entre israelíes y palestinos, con la contribución decisiva de la comunidad internacional, y ante todo de Europa, a favor de un restablecimiento de la paz.
Hemos acogido favorablemente el acuerdo entre Al Fatah y Hamás en torno al documento de los presos, que reconoce implícitamente la existencia de Israel, pero hay que dar muchos más pasos adelante, en primer lugar la liberación del soldado israelí.
Europa ha hecho bien en lanzar pronto, con una sola voz, un llamamiento a la moderación y a la paz, pero es necesario más coraje y más firmeza.
La comunidad internacional debe ser realmente protagonista y asumir toda la responsabilidad de hacerse garante de la paz en Oriente Medio, frenando la violencia y llevando a israelíes y palestinos de nuevo a la mesa de negociaciones.
Para concluir, quiero citar de nuevo al Sumo Pontífice, que ha reafirmado el justo derecho de Israel a existir en paz, pero también ha llamado a la comunidad internacional a apoyar realmente al pueblo palestino a superar las precarias condiciones en que vive y construir su futuro, avanzando hacia la creación de un auténtico Estado.
Una segunda pregunta al Consejo y la Comisión se refiere al funcionamiento del control europeo sobre la frontera entre Egipto y Gaza en Rafá.
Un prominente analista israelí ha descrito esta misión de la UE como un completo fracaso.
Es la situación más grave en la región desde 2000, o incluso desde 1967.
Sin querer entrar en un análisis detallado de los acontecimientos más recientes, y sin desear desempeñar el papel de un juez dictando sentencia o de un jurado decidiendo quién es culpable, debo decir que la ausencia de estabilidad en esta región es una amenaza real para la paz y el orden en todo el mundo, y por ello es necesaria una intervención internacional.
Debemos hacer todo lo posible por dar una oportunidad a las fuerzas moderadas de ambos países, a aquellos que escogen el difícil sendero del diálogo en lugar de aquellos que escogen el fácil sendero de la violencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Comisaria ha mencionado con toda la razón que el acuerdo entre el Presidente Abbás y el Gobierno de Hamás, basado en la propuesta de los presos, ha sido relegado a un segundo plano por los recientes acontecimientos.
Cada vez que se da un paso hacia la paz, los elementos extremistas se aseguran de socavarlo mediante una acción como una emboscada en la que murieron dos soldados y otro fue secuestrado.
Condenamos todos los atentados terroristas y pedimos la liberación del soldado israelí.
Un Estado que actúa de esta manera ya no se distingue de una organización terrorista.
Cuando voces de personas justas se alzan en Israel para denunciar estos crímenes, ¿por qué el Consejo se queda mudo? ¡Su comunicado del 3 de julio no va tan lejos como el de Suiza o Turquía!
La Unión Europea, que se gastó tres millones de euros para observar las elecciones en Palestina, ha respondido con lentitud al secuestro de 64 miembros del Gobierno y del Consejo Legislativo democráticamente elegido, y ni siquiera reclama su liberación inmediata.
Sí, condeno los lanzamientos de cohetes Kassam, sí, quiero que se libere al soldado Gilad, pero también a los 339 niños palestinos presos en las cárceles de Israel.
Pero ¿todavía tenemos la ambición de ayudar al Estado palestino a construir su democracia?
Eso es lo que pasa cuando se dejan caer bombas en una calle transitada de Gaza.
El Primer Ministro de Israel dice que las vidas de los israelíes son más importantes que las de los palestinos.
Hemos hecho que los palestinos se las vean negras, pero dejamos que los israelíes cometan un asesinato sangriento. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada todo el Parlamento fue invitado a un grandioso comunicado de prensa por el diputado Adamos Adamou.
Afortunadamente, una búsqueda en Google demuestra que no ha habido respuesta alguna a este llamamiento.
Desgraciadamente, la declaración conjunta de Hamás y Al Fatah del 27 de junio, en la que supuestamente se reconocía implícitamente a Israel, sigue siendo al parecer un documento ambiguo y Hamás no ha renunciado claramente a la violencia.
En ocasiones anteriores hemos donado millones de euros de nuestros contribuyentes para ayudar a la Autoridad Palestina, con muy pocos resultados por lo que se refiere a la garantía de una paz duradera, como se contemplaba en los Acuerdos de Oslo de 1993.
Personalmente, a pesar de que acepto la victoria democrática de Hamás –después de todo, Hitler también fue elegido democráticamente–, sigo considerándolo una organización terrorista proscrita, como lo hacen también la Unión Europea y los Estados Unidos, y por consiguiente nunca toleraría que se le concedieran ayudas hasta que cambiara de modo convincente sus estatutos y su ideología terrorista.
El reciente atentado suicida cometido en la pascua judía en Tel Aviv fue apoyado públicamente por el Gobierno de Hamás, lo cual es una atrocidad.
No obstante, la Unión Europea debe mantener, a través del «Cuarteto», su compromiso a favor de una paz duradera en Oriente Próximo mediante una solución basada en dos Estados, a través de la cual un Estado palestino viable y democrático pueda vivir en paz y seguridad junto a Israel dentro de fronteras reconocidas internacionalmente.
De hecho, Hamás se puso del lado de los que difunden la violencia y el terror.
Sucedió justo después de que el nuevo Gobierno israelí prestara juramento y a cada acción ha seguido una reacción.
Las escenas actuales no han sido escritas por el Primer Ministro de Israel y el Presidente de la Autoridad Palestina, que han intentado mantener el diálogo abierto, sino por el Presidente iraní, extremistas de Hamás venidos de Damasco y terroristas de todo pelaje.
Pido al Consejo y a la Comisión que ejerzan más presión sobre ambos bandos del conflicto, pero particularmente sobre la Autoridad Palestina.
Una preocupación constante es que se inicie en la región una especie de «iraquización» del conflicto: secuestros y ejecuciones de rehenes, como la de Eliahu&#160;Asheri, de 18 años, que casi nadie ha mencionado, abatido de un tiro en la cabeza porque hacía autostop a Jerusalén.
Francia y Egipto están hoy en condiciones óptimas para conseguir una solución, que espero que sea inminente, para Gilad Shalit y el pueblo palestino.
Quisiera tranquilizar al señor Davies subrayando aquí que, para todos nosotros en esta Cámara, una vida palestina vale tanto como una vida israelí.
Nuestro mayor deseo –que es por desgracia poco más que un sueño– es que Europa actúe al unísono en esta cuestión para conseguir el regreso a la mesa de negociaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que ya se ha dicho todo sobre el conflicto y sus orígenes.
Creo que la situación es hoy mucho peor que hace un año, porque ya no sabemos a quién ayudar y cómo hacerlo.
Después también están las personas, los ciudadanos corrientes, a quienes no sabemos cómo ayudar.
La decisión del Consejo de Ministros de cortar la ayuda y poner en peligro al pueblo palestino fue un grave error.
No solo esta política de chantaje con una crisis humanitaria no produce ningún efecto positivo, sino que en realidad causa sufrimiento.
Hemos entrado de nuevo en un ciclo de violencia en el que los males evidentemente los cometen ambos bandos; misiles lanzados a Israel, represalias desproporcionadas del ejército israelí, secuestro del soldado Shalit, que por supuesto debe ser liberado, como todo el mundo ha dicho aquí.
Además, el «Cuarteto», como ha dicho el Presidente Brok, debe permitir la intervención sobre el terreno.
Además, en mi calidad de Ministra responsable de la cooperación al desarrollo, creo que el deterioro de la situación humanitaria es especialmente grave, como he dicho en mi introducción, considerando que la situación no era muy buena tampoco antes de esta última fase de la crisis.
Este conflicto es un gran desafío para la Unión Europea, y el Consejo está firmemente comprometido a apoyar todos los medios para encontrar una solución al mismo.
Tal como lo veo, la posición adoptada es muy equilibrada, a diferencia de lo que se ha sugerido aquí en algunas intervenciones.
El Consejo desea subrayar que, para aliviar la crisis, ambos lados deben emprender las acciones adecuadas necesarias.
Es un círculo vicioso.
Es cierto que la parte siria de Hamás tiene una gran responsabilidad en este asunto.
Sin embargo, la incursión militar israelí en la Franja de Gaza y la destrucción de infraestructuras civiles castiga colectivamente a los palestinos y pone en peligro la vida de la población civil.
Ahora, el suministro de electricidad y agua debe restablecerse rápidamente y con ayuda israelí.
La detención de los legisladores elegidos es una amenaza para las instituciones de la Autoridad Palestina, que son necesarias para la creación de un Estado palestino independiente, democrático y viable.
Hemos reiterado nuestro compromiso con una solución negociada, integral, justa y duradera en Oriente Próximo.
El objetivo común del G8 sigue siendo la existencia de dos Estados viables, democráticos y soberanos, Israel y Palestina, que vivan en paz y seguridad.
Deseamos alcanzar ese objetivo y por ello queremos proseguir con nuestros esfuerzos, incluso en los tiempos más difíciles. &#160;&#160; – El debate queda cerrado. &#160;&#160; – ¿Hasta dónde debe llegar el sufrimiento del pueblo palestino, cuántos niños más deben morir para que la comunidad internacional reaccione finalmente y pida a Israel que detenga los crímenes abominables que está cometiendo cada día?
Condenamos el arresto de los Ministros del Gobierno palestino elegido legal y democráticamente y de nuestros colegas diputados.
Israel debe detener la guerra no declarada y el bloqueo de la ayuda humanitaria y debe reconstruir las infraestructuras que ha destruido.
El «Cuarteto» debe aplicar inmediatamente el mecanismo de ayuda temporal a los palestinos.
La comunidad internacional, la UE y el «Cuarteto» deben insistir en volver a la mesa de negociaciones y exigir que el Gobierno israelí respete la «Hoja de Ruta» y que se acaten todos los acuerdos firmados para el fomento y la salvaguardia de la paz por ambos lados. &#160;&#160; – Ante el aumento de los ataques criminales de Israel contra el pueblo palestino y sus instituciones, la UE ha responsabilizado una vez más conjuntamente a Israel y los palestinos por la situación en una declaración de la Presidencia del Consejo.
La UE no ha pronunciado una sola palabra de condena de la actual agresión militar israelí, que, a juzgar por su amplitud, parece que llevaba preparándose hace mucho tiempo, e Israel esperaba simplemente una excusa.
Esta acción militar criminal forma parte de una estrategia israelí planeada desde hace tiempo para destruir a la Autoridad Palestina, sus instituciones y sus estructuras, incluidas las que satisfacen las necesidades más básicas de las personas.
La estrategia de Israel es anexionarse los territorios ocupados, evidenciado por la construcción del muro, y socavar las condiciones necesarias para la construcción de un Estado palestino soberano, independiente y viable.
Por eso es necesario solidarizarse con la OLP y el pueblo palestino. &#160;&#160; – La situación en Palestina es crítica.
Sin embargo, Israel no debe utilizar su captura como excusa para llevar a cabo una acción extrema en Gaza y Cisjordania.
Una declaración clara por ambas partes en el sentido de que una solución negociada basada en dos Estados es el único futuro viable para la región mejorará considerablemente la situación actual. &#160;&#160; Buenos días, Señorías. ¿Estamos todos preparados para votar?
El debate de esta mañana se ha prolongado un poco debido al discurso del Primer Ministro de Finlandia, que ha durado 45 minutos.
Estas imprecisiones se encuentran en las enmiendas 20 y 22 y en el apartado 1 de la enmienda 24.
Visto el debate de esta mañana, espero que la Comisión plantee las cuestiones de los derechos humanos y la situación ambiental en los Urales en relación con las plantas de reprocesamiento de Mayak y Chelyabinsk con el Presidente Putin sobre el terreno. &#160;&#160; El ponente podría haber indicado que deseaba que la Comisión respondiera, pero no ha sido así.
El informe propone que en el último trimestre del año la Presidencia del Consejo elabore una lista de actos internacionales planeados para el año siguiente junto con la ayuda que se necesitará.
El informe propone también que la Presidencia elabore una evaluación de la ayuda prestada durante el año anterior, que incluya una lista de los problemas y dificultades experimentados por los Estados miembros y recomendaciones sobre cómo resolver tales dificultades.
Es preciso adoptar las medidas necesarias para garantizar la seguridad y el mantenimiento de la ley y el orden durante los actos internacionales a los que asistan numerosas personas procedentes de más de un Estado miembro y prevenir y combatir los actos ilegales. &#160;&#160; . – Nos pronunciamos hoy sobre una propuesta de decisión relativa al refuerzo de la cooperación policial transfronteriza con ocasión de actos que reúnan a gran número de personas procedentes de varios Estados miembros, por ejemplo con motivo de los grandes encuentros deportivos de alcance internacional (la Copa mundial de fútbol, los Juegos Olímpicos, vueltas ciclistas, etc.), pero también manifestaciones religiosas, visitas de Estado, reuniones o cumbres políticas internacionales.
Durante los actos: cooperación transfronterizas y asistencia entre los servicios nacionales de policía.
Los últimos intentos de impedir la participación de personas en actos y manifestaciones internacionales que se producían, por ejemplo, al mismo tiempo que las cumbres europeas, en protesta por las políticas neoliberales y militaristas o para expresar la solidaridad con las personas que luchan contra el imperialismo, todavía están frescas en nuestra memoria.
Acojo con especial satisfacción la idea de añadir a la lista presentada a la Presidencia del Consejo durante el año anterior todo acto imprevisto al que asistan numerosas personas de varios Estados miembros.
Esta propuesta tan solo pretende mejorar la cooperación entre los distintos Estados miembros en este terreno mediante el establecimiento de un marco uniforme, transparente y eficaz para el intercambio de información.
Está destinado sobre todo a mantener el orden público y la seguridad y a prevenir y luchar contra los delitos penales durante eventos internacionales a los que asiste un gran número de personas procedentes de más de un Estado miembro.
Por otra parte, tenemos actualmente una yuxtaposición de múltiples formas de cooperación policial: Schengen, Europol, Eurodac, CIS, muchas formas de cooperación bilateral y ahora también la Convención de Prüm.
En cualquier caso, debemos garantizar asimismo que se preste la debida atención a la protección de los datos personales. &#160;&#160; – En el informe sobre el fortalecimiento de la cooperación policial transfronteriza en acontecimientos internacionales en la UE se han propuesto nuevas medidas para atacar a la lucha popular a escala nacional y europea.
De manera insultante prevé la elaboración de un «calendario de acontecimientos internacionales» para programar y organizar la cooperación entre los mecanismos represivos de la UE utilizados para combatir a los movimientos populares.
Los pueblos de Europa tienen un conocimiento de primera mano de la acción asesina de los mecanismos represivos de la UE en Gotemburgo, Génova y en otros países.
El Partido Comunista de Grecia ha votado en contra del informe.
Ayudará a desarrollar un movimiento de resistencia de la clase trabajadora y un movimiento popular a escala nacional y europea para defender las libertades populares.
Esta excepción expirará el 31 de diciembre de 2006, y en una Comunicación de la Comisión al Consejo de 30 de junio de 2006, la Comisión señala que no cree que esté justificada una prórroga de dicha excepción.
Los efectos derivados podrían representar un grave prejuicio para las 30&#160;000 personas que trabajan en la industria naval, las 70&#160;000 personas cuyos empleos dependen del turismo marino y los 700 millones de libras esterlinas que estos propietarios se gastan cada año.
El Reino Unido necesita una última prórroga de cinco años para resolver estos problemas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero hablar de la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la armonización de normas técnicas y procedimientos administrativos aplicables a la aviación civil.
Este reglamento prevé una serie de disposiciones técnicas que tendrán un impacto trascendental en la seguridad, que, en términos generales, acogemos con satisfacción.
Algunas disposiciones sobre emisiones, limitaciones de tiempo de vuelo y administración son, sin embargo, insuficientes y deben considerarse en un contexto más amplio.
Todo cambio que suponga una mayor presión fiscal sobre el combustible o los servicios restringiría la libre competencia entre las nuevas líneas aéreas y los nuevos aeropuertos.
Estas enmiendas eran las siguientes: - Ninguna disposición de este reglamento podrá utilizarse o invocarse en el marco de las relaciones entre los Estados miembros para socavar los derechos, los salarios, las condiciones laborales, la cualificación y la formación de los diversos estratos del personal de la aviación civil; - una reducción de los periodos de tiempo de vuelo, un máximo de 160 horas en un periodo de 28 días consecutivos, distribuidas lo más uniformemente posible a lo largo de este periodo y un máximo de 40 horas en un periodo de siete días, con dos días de descanso, de modo que las tripulaciones de vuelo y de cabina puedan garantizar la seguridad. - certificación de la cualificación de la tripulación de cabina, con una licencia válida y adecuada aceptada por la autoridad competente, que certifique que esa persona tiene la cualificación y conocimientos adecuados para cumplir con las responsabilidades que se le encomienden.
Deseo que esta enmienda sea, entre otras cosas, una indicación de la necesidad particular de garantizar la seguridad en el aire por parte de todas las instancias implicadas.
En vista del aumento de la frecuencia de los vuelos y del enorme número de pasajeros que viajan por avión actualmente, es imperativo armonizar las normas de seguridad en el nivel de seguridad más alto posible, basado en premisas científicas, a fin de asegurar la igualdad de condiciones dentro de la UE ampliada.
Por ello estoy a favor de la evaluación médica y científica del impacto que tendría este acto legislativo dos años después de su entrada en vigor.
Me parece que este informe establece claramente que este Reglamento no puede constituir de ningún modo un fundamento jurídico para relajar la protección de la seguridad existente en los Estados miembros.
Los residuos radiactivos se transportan a lo largo y ancho de Europa en convoyes que cuestan millones a los contribuyentes, conllevan un riesgo elevado de accidentes y son un objetivo ideal para los ataques terroristas.
La propuesta de Directiva se centra únicamente en los Estados miembros que producen activamente energía nuclear.
Estoy de acuerdo con la propuesta de la ponente de que Europa mejore sus resultados mediante la creación, el intercambio y la financiación del conocimiento.
Existen grandes obstáculos que siguen impidiendo la colaboración de los agentes del sector tanto dentro como fuera de las fronteras nacionales.
Sin embargo, la UE sigue a la zaga de los Estados Unidos y Japón.
Acojo con agrado este informe, que intenta mejorar los resultados de la UE en tres ámbitos principales.
En segundo lugar, Europa no comparte sus conocimientos.
La idea de que la investigación y la innovación, que actualmente se echan en falta en Europa, desempeñen un papel central en el nuevo modelo económico me parece esencial.
Europa no ha sabido responder adecuadamente ante la evidencia de que la tecnología y la inversión en recursos humanos y materiales en el ámbito de la investigación y la innovación son componentes vitales del desarrollo y el crecimiento, particularmente en la situación actual de la economía mundial.
Este punto, expresado en la resolución que tenemos sobre la mesa, junto a otra serie de propuestas, por ejemplo la redefinición de las estrategias de investigación e innovación, justifica mi voto a favor.
Las PYME desempeñan un papel esencial en este contexto, ya que sirven de enlace entre las universidades y el sector empresarial.
Los principales factores que obstaculizan el camino hacia los objetivos fijados por la Estrategia de Lisboa son bien conocidos: los malos resultados de los Estados miembros, la fragmentación de los mercados laborales, la ineficiencia, el uso insuficiente de los recursos humanos y la escasa movilidad de la mano de obra europea.
Por ello, lamento el hecho de que los Estados miembros no presten el apoyo político y financiero necesario para la creación de una mano de obra flexible, capaz de adaptarse a las nuevas realidades de los mercados laborales, y que no otorguen a sus investigadores el prestigio que merecen.
Por una parte, destaca aspectos negativos, incluida la insistencia en cuestiones de competitividad y competencia y en las medidas encaminadas a la reestructuración y modernización industrial a la vista de la «feroz competencia internacional», cuyo impacto, como sabemos, es terrible.
Además, por otra parte, contiene propuestas que presentamos en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, incluida la propuesta de pedir a la Comisión que niegue ayudas comunitarias a las empresas que, después de haber recibido esas ayudas en un Estado miembro, transfieran sus centros de producción a otro país sin haber cumplido plenamente los acuerdos firmados con el Estado miembro en cuestión.
Al igual que el ponente, estoy a favor del desarrollo de una política industrial coherente a escala europea que nos permita abordar decididamente los desafíos de la globalización.
Aunque la UE es una economía basada esencialmente en el sector servicios, sigue siendo una potencia industrial a escala mundial.
Por ello, tiene mucho sentido desarrollar estrategias europeas de competitividad industrial y fomentar a escala europea la iniciativa empresarial y la responsabilidad social de las empresas.
Estoy convencido de que el futuro del sector productivo europeo está en el aumento del valor añadido y la calidad de los productos, y en una mano de obra cualificada y flexible.
También acojo con satisfacción este informe porque resalta la importancia del aumento de la concentración regional de la producción.
El Parlamento Europeo ha demostrado hoy una vez más su sensibilidad ante los temas culturales, ya que el patrimonio cultural y religioso de Chipre no es, en sentido estricto, una cuestión chipriota, sino europea.
La Unión Europea abarca todas las culturas de los Estados miembros de la Unión. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe provisional (A6-0213/2006) del señor Fava, en nombre de la Comisión Temporal sobre la supuesta utilización de países europeos por la CIA para el transporte y la detención ilegal de presos [2006/2027(INI)]. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, este Parlamento persigue siempre un objetivo elevado y difícil: hacer su propia contribución a la lucha contra el terrorismo.
Tenemos otro objetivo, igualmente difícil: contribuir a la verdad, también a la verdad sobre los abusos que se han cometido estos años en nombre de la lucha contra el terrorismo.
Cuando hablamos de entregas extraordinarias –y este es el tema del que se ha ocupado fundamentalmente nuestra comisión– hablamos de una arbitrariedad, querida por algunos países y aceptada por otros, en nombre de la lucha contra el terrorismo.
Las conclusiones sobre nuestro trabajo, sobre todo lo que hemos sabido en estos meses –y lo que pensamos saber en los próximos– las reservamos para el informe final, pero tenemos el deber, ya ahora, de hablar de un abanico amplio y generalizado de delitos que afecta a varios países europeos con distintos niveles de responsabilidad: algunos han sido cómplices, algunos han encubierto las operaciones ilegales, algunos simplemente han mirado a otra parte.
Señor Presidente, Señorías, quisiéramos hacer todos los esfuerzos por descubrir la pura verdad de los hechos y las responsabilidades, sobre todo para hacer que estos hechos y abusos no se repitan nunca más en territorio europeo o en perjuicio de ciudadanos europeos, y este creo que es el fin último de nuestra comisión.
La cuestión es la aplicación de los derechos fundamentales en Europa y la acción contra el terrorismo.
Toda acción contra el terrorismo debe ser conforme con las obligaciones emanadas del Derecho internacional y cualquier concesión en este terreno con respecto a los derechos humanos, las cuestiones de los refugiados o humanitarias, no son aceptables en nombre de la acción contra el terrorismo.
Con referencia al informe provisional que debatimos, me gustaría sin embargo resaltar que los Tratados no confieren competencias a la Unión Europea en estas materias, y los servicios de inteligencia nacionales no se sitúan dentro del ámbito de aplicación del Tratado, puesto que los Estados miembros han decidido unánimemente reservarse la tarea de controlar la labor de los servicios de inteligencia nacionales.
Por supuesto, esto no significa que el Consejo haya adoptado una posición pasiva con respecto a los asuntos planteados en el informe.
El 21 de noviembre, los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea examinaron esta información en una sesión del Consejo de Asuntos Exteriores y Asuntos Generales.
A raíz de este debate, el 29 de noviembre de 2005 el Ministro de Asuntos Exteriores del país que ostentaba la Presidencia en ese momento, Jack Straw, escribió a la Secretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice, en nombre de la Unión Europea, recabando la opinión del Gobierno estadounidense sobre estas acusaciones.
El 5 de diciembre, la Secretaria de Estado estadounidense hizo una declaración detallada sobre el asunto, antes de su gira europea, según la cual los Estados Unidos consideraban que los acuerdos internacionales eran vinculantes para sus propias acciones y que los Estados Unidos respetaron la soberanía de los demás países y que no transportaron personas detenidas a países donde pudieran ser torturadas, a efectos de interrogatorio o con otros fines.
Los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y la Secretaria de Estado Rice examinaron nuevamente la cuestión durante la visita de esta a Bruselas.
Desde principios de este año ha habido un intenso diálogo con los Estados Unidos en varios niveles y en diferentes reuniones sobre estos asuntos.
La Unión Europea ha pedido repetidamente al Gobierno de los Estados Unidos que permita a los relatores de derechos humanos de las Naciones Unidas acceder sin cortapisas a la Bahía de Guantánamo.
Los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE han declarado que la Unión Europea sigue muy preocupada por la Bahía de Guantánamo y el tema se ha debatido con los Estados Unidos en más de una ocasión.
En nuestra calidad de país que ostenta la Presidencia del Consejo, Finlandia seguirá manteniendo vivo el debate sobre los derechos humanos en el diálogo con los Estados Unidos.
Deseo recordar que la Comisión Europea ha hecho su contribución con convicción, cosa que creo que el presidente de la comisión, el señor Coelho, puede corroborarlo.
Ha ayudado y apoyado enérgicamente, desde el primer día, la solicitud de la Comisión Temporal de obtener los datos de Eurocontrol, que, por lo que se desprende del informe, han suministrado algunas de las pruebas más importantes para constatar algunos hechos.
Además, nada menos que en tres ocasiones recordé a los Ministros de Asuntos Interiores de los Estados miembros la importancia de colaborar con la Comisión Temporal del Parlamento y con el Consejo de Europa, es decir, de llevar a cabo investigaciones y comprobaciones nacionales en los países en que no se había hecho aún.
Puedo anticiparles que en el próximo Consejo de Ministros, el primero de la Presidencia finlandesa, que se celebrará el 24 de julio, repetiré a los Ministros del Interior de los 25 Estados miembros la invitación a seguir colaborando con la Comisión Temporal del Parlamento.
Tomo nota y comparto que la Comisión Temporal del Parlamento no se considera una especie de «supertribunal europeo», y este es un factor muy importante en la identificación de responsabilidades institucionales.
No obstante, considero que los elementos recogidos en el informe constituyen instrumentos útiles, que deben evaluarse en detalle.
Algunos ya han sido evaluados, por cuanto estaban a disposición de las numerosas autoridades judiciales nacionales que están implicadas en investigaciones, algunas de ellas muy detalladas, que se iniciaron hace mucho tiempo.
Puedo anticiparles que también a este respecto la Comisión está dispuesta a debatir esto con la Comisión Temporal en el próximo período de trabajo, porque encontrar una definición europea, por ejemplo de «avión de Estado» podría suponer un buen paso adelante en un terreno que, actualmente, como saben, no está suficientemente cubierto por las disposiciones legislativas nacionales.
Me habría gustado ver en este informe un reconocimiento del hecho de que, si hoy estamos aquí reunidos hablando del problema de la CIA, es gracias a la prensa estadounidense, al Congreso estadounidense y al pueblo estadounidense, y no gracias a los autores del informe.
Está claro que no es aceptable que se secuestre a personas en territorio de la UE o en Estados que desean adherirse a nuestra Comunidad, se las transporte en avión alrededor del mundo y se las torture en prisiones de lugares como Kabul, como se ha probado que ha ocurrido con Jaled el Masri, un ciudadano alemán.
El hecho es que en este punto el fin no justifica los medios y esta es la diferencia entre nuestro enfoque y el adoptado por el Gobierno Bush y la CIA.
También tenemos que abordar por nuestra parte la cuestión a la que deben responder los Gobiernos de la UE, a saber, qué puede hacer exactamente en nuestro suelo un servicio secreto –no otra cosa es la CIA, aunque sea de un Estado amigo– y de qué forma puede actuar.
También quiero agradecer al señor&#160;Coelho su asidua y firme presidencia.
En algunos Estados miembros ni siquiera existe una definición de terrorismo, de modo que los terroristas pueden evitar ser condenados y encarcelados.
Espero que el señor&#160;Gawronski y sus amigos recuerden sus obligaciones a aquellas capitales nacionales que no han transpuesto la Decisión marco sobre terrorismo.
Seamos francos, lo que decimos en este informe es que hemos escuchado testimonios y hemos visto hechos que los corroboran, como registros de vuelos, que demuestran que en Europa han tenido lugar entregas extraordinarias, y es muy poco plausible que los Gobiernos o sus organismos no supieran lo que ocurría.
Desde el momento en que las acusaciones dejan de ser especulación y demuestran su credibilidad, como en este caso, los Estados miembros tienen la obligación de investigar y sancionar a los responsables de estos abusos de los derechos humanos en virtud de los instrumentos europeos e internacionales en materia de derechos humanos.
Espero que, en privado, la Presidencia diga algo distinto a lo que afirma aquí a los Gobiernos de los otros 24 Estados miembros.
No les hago ningún reproche, sino que acuso al Consejo y a los Estados miembros de ser culpables de decir a bombo y platillo que la UE es un modelo de derechos humanos sin ofrecer resultados.
Creo que esta cooperación entre el Consejo de Europa y el Parlamento Europeo señala el camino de una cooperación futura en defensa de los derechos humanos.
La mayoría de las víctimas de estos traslados fueron arrestadas ilegalmente desde el principio, algunas de ellas fueron secuestradas, y todas fueron llevadas de un país a otro de forma ilegal.
Muchas de ellas han desaparecido desde entonces.
Las víctimas que testificaron en nuestra comisión hablaron de tortura y otros tratos inhumanos.
En última instancia puede decirse que esta práctica pretendía «subcontratar» la tortura y dificultar la delimitación de responsabilidades por la violación de los derechos humanos.
Hay muchos que dicen que no es posible determinar con precisión cuántas personas en total fueron arrestadas, secuestradas y llevadas a otros países, y es posible que tengan razón, pero, del mismo modo, también es verdad que podemos ver bastantes ejemplos en los que se comprobó la violación de los derechos humanos y sobre ellos el informe debe decir las cosas en términos muy claros.
Con ello, estos Estados ignoraron otras disposiciones de esta Convención que les otorgan el derecho a registrar un avión si hay motivos razonables para sospechar que el avión se está utilizando para fines ilegales.
Los Estados miembros de la Unión Europea están obligados por varios tratados internacionales, en particular, como deja bastante claro el artículo 6, por el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
El Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha destacado repetidamente que todo Estado tiene la obligación positiva de intervenir, investigar y entablar acciones legales contra las personas responsables siempre que una persona necesite ser protegida de la tortura y otras formas de trato inhumano.
El Tribunal Supremo de los Estados Unidos nos ha explicado hace solo algunos días, a raíz de la sentencia sobre Guantánamo, que entre 2001 y 2003 más de la mitad de los presos de Guantánamo fueron capturados en Afganistán, lo que significa que Europa fue el lugar de tránsito de más de 200 presos, que los aeropuertos europeos sirvieron de escala, que las bases de los Estados Unidos y la OTAN en Europa sirvieron de avanzadilla.
Hemos indagado detenidamente en los hechos y hemos comprobado también que, como explicaron John Bellinger y Condoleezza Rice, esta actividad de la inteligencia estadounidense se llevó a cabo con la participación de Gobiernos nacionales.
En efecto, John Bellinger y Condoleezza Rice han declarado explícitamente que no ha habido ninguna violación de la soberanía nacional.
Un carabinero italiano ha confesado; hoy ha sido detenido el número dos del Sismi, el servicio de inteligencia italiano.
Lo mismo cabe decir del Comisario Frattini, que considero debe aclarar este punto.
No todos estos casos son contravenciones flagrantes del Derecho internacional.
El Gobierno de los Estados Unidos interpreta la Convención contra la Tortura de modo diferente, y tiene derecho a ello.
La comisión sobre esta convención no ha cuestionado esta interpretación, que viene respaldada por muchos años de práctica, una decisión del Senado y sentencias del Tribunal Supremo.
Debemos subrayar el papel clave de la lucha contra el terrorismo en la seguridad mundial, y los resultados positivos de la colaboración entre los servicios de seguridad europeos y estadounidenses.
En la lucha contra el terrorismo, Europa y los Estados Unidos se ven forzados a veces a meterse en un vacío legal.
La práctica estadounidense está más cerca de las tradiciones de las normas militares, que, en mi opinión, son más adecuadas para estas circunstancias, pero que conducen a la acrobacia legal.
Si queremos evitar estas disputas y conflictos entre Europa y los Estados Unidos, debemos añadir nuevas disposiciones al Derecho internacional.
No es por casualidad que la línea divisoria en torno a este informe no se base en sus méritos, o siquiera en su nacionalidad, sino en la ideología.
Es fundamentalmente una división entre socialistas y conservadores.
Si decidimos poner fin al trabajo de la comisión temporal, habremos hecho un gran servicio a las sociedades de nuestros países y esto es lo que pido. &#160;&#160; – Señor Presidente, nuestra comisión provisional no ha logrado atribuir a la CIA nada en lo referente a su implicación, en Europa, en torturas u otras actividades ilegales asociadas.
Si la investigación va a continuar, sería preferible que la dirigieran los organismos nacionales competentes en este terreno. &#160;&#160; – Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Frattini, Señorías, quiero empezar dando las gracias al señor Frattini por su excelente trabajo con nuestra comisión, y espero que el Consejo siga su ejemplo en el segundo periodo de nuestro trabajo.
No podemos acusar a este documento de no contener el tipo de conclusiones que se encuentran en un informe final.
En tercer lugar, quiero señalar que en las audiencias se presentaron 70 testimonios, hubo 50 horas de declaraciones, se enviaron dos misiones al extranjero, una a los Estados Unidos y otra a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, y se analizaron miles de documentos.
Tal como están las cosas, creo que, aparte del hecho de que la comisión ha justificado su existencia, en Europa se han producido actos ilegales cuya magnitud y grado de implicación de los Estados miembros es preciso evaluar.
Además, hay que intensificar el control del espacio aéreo y de las instalaciones aeroportuarias, fortalecer el control democrático de las actividades de los servicios secretos, como ha dicho el señor Frattini, y controlar más estrechamente las actividades de los servicios secretos extranjeros en suelo europeo.
Después de todo, no queremos que este trabajo serio y riguroso se confunda con propaganda política de ningún tipo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 11 de septiembre de este año marcará el quinto aniversario del ataque terrorista contra los Estados Unidos.
Una lucha legítima contra el terrorismo debe ir de la mano de una reflexión sobre los medios usados para dirigir esta lucha, sobre el estado de la democracia, el Estado de Derecho y las libertades civiles en situaciones en las se otorga a los servicios especiales una autoridad especial y en las que se realiza una vigilancia general.
Está surgiendo un nuevo tipo de comunidad en ambos lados del Atlántico, una comunidad de abogados, periodistas y políticos de distintos ámbitos de la escena política, activistas de organizaciones humanitarias y ciudadanos que están en contra de las recientes violaciones de los derechos humanos y de las libertades políticas y civiles cometidas por algunos Gobiernos europeos y el Gobierno de los Estados Unidos.
La semana pasada, el Tribunal Supremo de los Estados Unidos declaró que los tribunales militares especiales nombrados por decreto por el Presidente Bush en noviembre de 2001, pasando por alto al Congreso, son ilegales y contrarios a las Convenciones de Ginebra y el sistema estadounidense de tribunales militares .
El fallo del Tribunal Supremo es una prueba de que no estamos condenados a una trágica elección entre seguridad y libertad.
La Comisión Temporal nombrada por el Parlamento el 18 de enero de este año ha completado la primera fase de su trabajo.
El informe se ha basado primordialmente en unas 50 horas de audiencias en las que participaron abogados, periodistas, representantes de organizaciones no gubernamentales, supuestas víctimas de entregas extraordinarias, representantes de Gobiernos de los Estados miembros y representantes de las instituciones europeas.
También quiero resaltar que en su informe provisional la comisión no menciona ni una sola vez el nombre de Polonia, a diferencia del informe de Dick Marty ante el Consejo de Europa en junio de este año.
Sin embargo, nuestro informe reafirma la necesidad de determinar si hay pruebas sobre el funcionamiento de prisiones secretas en algunos países europeos, como algunos periodistas y algunas organizaciones no gubernamentales de buena fe han denunciado en el curso de las investigaciones.
Lo que es especialmente preocupante, como señala el informe del senador Marty, es el hecho de que Varsovia no quiera cooperar seriamente con las instituciones europeas.
La comisión temporal debe continuar con el resto de su mandato de 12 meses, durante el cual debe hacer visitas oficiales a varios países, incluida Polonia. &#160;&#160; Señor Presidente, ante todo quiero felicitar al ponente, señor Claudio Fava, y al equipo del secretariado que le ha apoyado para realizar esta magnífica tarea.
Porque, al igual que los arqueólogos que progresivamente van desenterrando pequeños trozos con pequeñas excavaciones y después poniendo conjuntamente toda esa información son capaces de elaborar un mapa de una ciudad que estaba oculta y que nadie sabía exactamente dónde estaba, esta Comisión, con el apoyo inestimable de otras personas, de ONG, en colaboración con el Consejo de Europa, etc., ha logrado elaborar ese mapa, descubrir y sacar a la luz esa ciudad oculta, que es un plan construido para la violación sistemática de los derechos fundamentales de los ciudadanos con la excusa teórica de proteger nuestros propios derechos fundamentales: protejamos nuestros derechos y nuestra seguridad violando los derechos de otros.
Eso es algo que difícilmente habría ocurrido sin el apoyo activo o la pasividad consciente de los Estados miembros de la Unión Europea.
Esa es nuestra conclusión.
Seguimos, pues, esperando las explicaciones coherentes del Consejo y de los Estados miembros para conocer la verdad y para proteger el respeto de los valores esenciales de la Unión Europea, por los que se supone que todos nosotros estamos luchando. &#160;&#160; Señor Presidente, me sumo también a las felicitaciones y a los elogios al ponente, señor Fava, y reitero nuestro total apoyo a la línea esencial del informe que ha presentado.
Como recalca el informe, para nosotros es más que inverosímil que los Gobiernos no supieran lo que estaba ocurriendo, por lo que reitero una vez más mi sorpresa ante las reiteradas insistencias de algunos Gobiernos –entre ellos el mío– en negar hechos que los mismos responsables de la CIA han demostrado y han reconocido.
La conclusión del informe es clara: el trabajo que estamos llevando a cabo es necesario y debe continuar.
Cierto es que no somos investigadores ni fiscales; no tenemos ni el poder ni los medios para llevar a cabo esta acción ni estas investigaciones, pero sí podemos hacer las preguntas relevantes y poner sobre la mesa las cuestiones importantes.
Permítanme hablar claro: todo Gobierno tiene la obligación de proteger a sus ciudadanos de la violación de sus derechos humanos por parte de otros; no hacer nada es una grave violación de los derechos humanos.
El señor Marty, del Consejo de Europa, tiene razón al decir que es un deber básico de los gobernantes investigar activamente todas las violaciones de los derechos humanos que se cometan en sus territorios contra sus ciudadanos.
Tienen que demostrar que su conducta siempre ha sido correcta y que han actuado de conformidad con el Convenio Europeo de Derechos Humanos y los valores fundamentales compartidos en toda la UE.
Por eso nuestra comisión todavía no puede declarar el caso cerrado.
No permitamos que los Gobiernos entierren sus cabezas en la arena, y esto se aplica tanto si hablamos del Gobierno de mi país como del Gobierno de Macedonia, un país candidato que ha intentado engañarnos. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy convencido de que todos los diputados a este Parlamento apoyan la lucha contra el terrorismo.
Las estrategias que los Estados Unidos han aplicado en Iraq y en todo el Oriente Próximo en los últimos años han incrementado probablemente la simpatía por los terroristas.
Soy diputado irlandés a este Parlamente y en Irlanda sabemos cómo se estructura y crece el terrorismo y sabemos que los Gobiernos pueden fortalecer las organizaciones terroristas tomando decisiones erróneas.
El informe provisional que tenemos ante nosotros señala de forma innegable que han tenido lugar vuelos de traslado ilegal en Europa.
Si queremos luchar contra el terrorismo, todos tenemos que colaborar dentro del marco de la ley.
La comisión parlamentaria todavía tiene mucho trabajo que hacer y pide el apoyo del Parlamento para proseguir con su labor durante otros seis meses.
Espero que el Parlamento conceda a la comisión parlamentaria esta prórroga para llevar a buen fin sus trabajos.
Sin embargo, el Gobierno estadounidense debe aplicar nuevas estrategias si desea ganar la guerra contra el terrorismo internacional.
Hay muchos ejemplos de lo que no debe hacerse, pero para luchar contra el terrorismo y erradicarlo de forma permanente solo es posible utilizar políticas inteligentes y a través de aquellos entre nosotros que creemos en la democracia y los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde los atentados del 11 de septiembre de 2001 el mundo ha cambiado.
La lucha contra el terrorismo es una consecuencia de los mismos, y los derechos humanos de los terroristas no deben hipotecar la protección eficaz de nuestras familias y nuestras sociedades.
En los países civilizados los veredictos no se emiten sin pruebas, pero la comisión ha decidido que puede hacerlo.
Olvidemos el sesgo antiestadounidense europeo y unámonos a la lucha real contra el terrorismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, hemos celebrado cincuenta horas de audiencias sin obtener resultado alguno.
He enviado una copia del informe del señor&#160;Fava a un antiguo miembro de mi personal, la señora McNamara, la actual directora de relaciones internacionales de un importante instituto de estudios de las políticas públicas de Washington, a saber, el American Legislative Exchange Council.
Espero que nuestro ponente tome nota de estos comentarios.
Intenta presentar acusaciones no demostradas como si fueran hechos.
Nos guste o no, la guerra contra el terrorismo es algo real que tiene lugar en estos momentos.
Los Estados Unidos han asumido el liderazgo de esta guerra.
Es lamentable que su informe provisional, que tenemos ahora ante nosotros, no sea ni imparcial ni completo.
Puedo admitir el hecho de que los Grupos de esta Cámara otorguen distinto valor a las declaraciones hechas a la comisión, pero una exigencia fundamental de todo informe equilibrado es que incluya todas las declaraciones, incluso las que no coincidan con las ideas preconcebidas de la comisión.
Para que sea completo, deben incluirse en el informe las declaraciones del señor Solana y del señor De Vries en sus audiencias respectivas, en el sentido de que no eran conscientes de ninguna violación de la ley por parte de ningún Estado miembro, así como el hecho de que hasta la fecha no se ha presentado ninguna prueba de la existencia de las llamadas prisiones secretas en la Unión Europea.
El justificado interés en la investigación de las acusaciones que se han hecho no debe derivar en un enfoque unilateral de la valoración y evaluación de los hechos.
Cuando el Parlamento y los miembros de la Comisión Temporal sobre la supuesta utilización de países europeos por la CIA para el transporte y la detención ilegal de presos comenzamos a trabajar, no tenía muchas esperanzas de lo que podríamos lograr, puesto que muchas de las supuestas prácticas se habían producido hacía ya algunos años.
Nuestro trabajo ha dado resultados destinados a dar mayor seguridad a Europa y una mayor garantía de los derechos humanos.
En este ámbito, la expulsión de Suecia de los egipcios Mohammed al Zery y Ahmed Agiza, conforme a una decisión del Gobierno sueco, han señalado soluciones que no queremos volver a ver.
Las soluciones de la CIA son insostenibles, tanto a corto como a largo plazo y tanto para la UE como para el resto del mundo.
La comisión necesita más tiempo.
El señor Frattini tiene algunas ideas interesantes sobre los servicios de seguridad, los controles futuros necesarios de la aviación y la forma de lograr un equilibrio correcto para combatir el terrorismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, parece que esa parte de la Cámara todavía es muy escéptica sobre las pruebas.
Por tanto, la política de seguridad que aprobemos en Europa debe aplicar nuestras propias normas, nuestros propios métodos y nuestras propias condiciones.
Por último, creo que es esencial que iniciemos urgentemente un diálogo parlamentario con los estadounidenses para debatir sobre la seguridad y los derechos humanos y el modo en que, juntos, sobre la base de valores compartidos, podemos derrotar al monstruo del terrorismo. &#160;&#160; Señor Presidente, uno de los temas que deberíamos estar analizando es si la Unión Europea y nuestros Estados miembros son los buenos de esta película.
En cuanto a los hechos y las consecuencias políticas que deberíamos extraer de todo esto, resulta casi irrelevante que haya habido dos o tres entregas, tal como se nos ha dicho en los Estados Unidos por parte de la Administración estadounidense, o que los hechos descubiertos hasta ahora revelen dos o tres entregas o que hayamos encontrado más.
Se nos ha dicho que la legislación no es suficiente para esta nueva era de mayores amenazas.
Sin embargo, también hemos de preguntarnos si estamos utilizando de manera eficaz y justa la ley con que contamos de acuerdo con las obligaciones internacionales en materia de derechos humanos.
He aquí otra razón por la que necesitamos que continúe la comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, el señor Fava, al igual que el señor Dick Marty en el Consejo de Europa, tiene el coraje de coordinar una investigación con un objetivo muy claro: establecer la verdad.
Creo que hay que apoyar, sostener y animar efectivamente esta investigación, para que siga hasta el final, hasta que se establezca plenamente la verdad. &#160;&#160; Señor Presidente, el informe que nos ocupa se basa en unos supuestos y aseveraciones cuya veracidad no puede verificar la Comisión temporal al carecer de autoridad y de instrumentos.
Al margen del hecho de que el señor Solana afirmara claramente a la Comisión que no existía ninguna prueba sobre las pintorescas historias que se nos estaban contando, el informe acusa a los Gobiernos de la Unión Europea tanto de violar los derechos humanos como de mentir.
Lo que verdaderamente estamos manejando son dos conceptos distintos de la guerra contra el terror: el modelo del Parlamento Europeo, que aboga por luchar contra el terrorismo a base de resoluciones y diálogo y, por otra parte, el modelo de los Gobiernos responsables, que desean vigilar a las personas sospechosas, controlar las transferencias de fondos ilegales y, en caso necesario, arrestar a los terroristas antes de que puedan actuar.
Afirma que las reglas de la cooperación entre los servicios de seguridad nacionales deberían establecerse a escala de la Unión Europea, que el control parlamentario eficaz de los servicios de inteligencia nacionales debería practicarse a escala europea y que la Comisión debería legislar inmediatamente a fin de armonizar las leyes sobre la supervisión de la aviación civil no comercial.
El informe y la opinión minoritaria expresada coinciden en que han podido producirse algunas detenciones y transportes ilegales.
Los medios legales existentes ya son suficientemente draconianos.
Mientras su informe es abiertamente ideológico, el nuestro es más político; el informe del senador Marty no se ha basado en hechos, sino en pruebas circunstanciales, y aún así, ha ido demasiado lejos en las acusaciones.
No podemos esgrimir acusaciones contra países enteros basados en simples conjeturas, sospechas, pruebas circunstanciales o corazonadas.
Este informe es un elemento en el debate más amplio sobre las relaciones entre la UE y los Estados Unidos, sobre los límites de la lucha legítima contra el terrorismo y sobre la cooperación transatlántica.
El informe no puede separarse del contexto político.
Si existe la voluntad de hacerlo, este otoño la comisión visitará Polonia y será bienvenida, porque Polonia y el pueblo polaco no tienen nada que esconder. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe es asombroso.
Existe en él un abismo enorme entre las pruebas recopiladas y las opiniones formuladas por la comisión.
En el informe, la comisión hace acusaciones gravísimas, por ejemplo, que en Europa «en numerosas ocasiones se han violado de manera grave e inadmisible los derechos humanos fundamentales».
Por otro lado, solo puede confirmar exactamente cuatro casos del procedimiento calificado de traslado ilegal de personas sospechosas de terrorismo.
En ninguna parte se presentan pruebas de la utilización de la tortura contra los sospechosos, ni se suministra prueba alguna de la existencia de centros de detención en ningún país donde los sospechosos pudieran estar retenidos –quiero decir dentro de la Unión Europea– y, a la vista de ello, debemos preguntarnos si los cuatro casos de entrega de sospechosos terroristas y varios cientos de vuelos de aviones de la CIA –y esto era algo que conocíamos antes de que la comisión iniciase su trabajo– permiten a la comisión extraer conclusiones tan radicales.
Tengo la impresión de que la comisión está construyendo su propia visión virtual de la realidad y en lugar de aprovechar la ocasión para ofrecer a los ciudadanos comunitarios una visión de la realidad, por alguna razón, sin duda política, presenta su propia visión virtual como si fuese real, engañando así a los ciudadanos.
No podemos defender nuestros valores dejándolos de lado y sospecho que a algunas de las personas que han intervenido hoy en el debate les gustaría que abandonáramos nuestros valores solamente por seguir teniendo razón.
Se han producido entregas ilegales por parte de agentes estadounidenses.
Los servicios de algunos Estados miembros de la UE han cooperado pasiva o activamente en dichas entregas.
El cruce de declaraciones de los testigos y los registros de Eurocontrol han puesto de manifiesto que algunos Estados de la UE tienen preguntas muy graves a las que responder y que hasta ahora han rehuido dejar en claro la situación.
Por consiguiente, esta investigación debe continuar.
Las investigaciones parlamentarias son necesarias, sobre todo en países como el mío, Irlanda, donde ha quedado demostrado que han aterrizado 50 vuelos de la CIA en aeropuertos irlandeses y que el avión utilizado para transportar ilegalmente a Abu Omar desde Italia a Egipto, pasando por Alemania, también aterrizó en un aeropuerto irlandés.
Hay muchos sistemas legales en los que las pruebas circunstanciales pueden usarse como base para un juicio, y existen pruebas circunstanciales que son tan sólidas que virtualmente constituyen una prueba.
Es una situación en la que nos hemos encontrado en varios casos.
La investigación para poner al descubierto este paraestado internacional debe continuar y ampliarse, a pesar de las reacciones de aquellos que desean restar importancia y ocultar este escándalo.
Me apena de verdad que algunos diputados a esta Cámara se nieguen a ver los hechos y los datos y prefieran el sendero del fanatismo y los prejuicios ideológicos a diferencia de sus homólogos de la misma tendencia en el Consejo de Europa.
Está claro, por la información que poseemos, que los jefes de los servicios secretos conocían las actividades de los agentes estadounidenses y que posiblemente algunas personas en posiciones de responsabilidad de los Gobiernos lo sabían e hicieron la vista gorda.
No es posible que 32 aviones hayan realizado más de mil vuelos durante cinco años sin que nadie supiese nada. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dejar sentado desde un principio que estoy totalmente en contra de los vuelos de entregas.
Desde la perspectiva irlandesa, me complace que este informe no presente acusaciones contra el Gobierno irlandés, lo cual concuerda con las garantías proporcionadas por las autoridades de los Estados Unidos.
Rechazo totalmente lo dicho hoy aquí por mi compañero, el señor De Rossa.
Deberían constatar los hechos antes de pronunciarse de esa manera. &#160;&#160; Señor Presidente, la tortura siempre es un error y contraproducente.
Muchos de los prisioneros trasladados en noviembre de 2005 desde las prisiones europeas se hallan ahora en penales desconocidos en algún otro lugar.
La UE tiene la responsabilidad de garantizar que los prisioneros no sean sometidos a nuevas torturas.
Las Naciones Unidas y la Cruz Roja deberían tener acceso garantizado a todos los prisioneros en cualquier lugar y las Naciones Unidas deberían llevar un registro, actualizado diariamente, de todos los presos en todos los Estados miembros de las Naciones Unidas.
La UE y sus Estados miembros deberían habilitar más financiación para atender a los supervivientes de las torturas. &#160;&#160; – Señor Presidente, los falsos profetas protectores de los derechos humanos y civiles se han multiplicado en los últimos tiempos.
Hoy esas personas están intentando crear la impresión de que el mayor problema de la democracia, el mayor problema de los derechos humanos y civiles no son los acontecimientos dramáticos que afectan a millones de personas en lugares como China, por ejemplo, sino unos pocos vuelos no registrados de aviones de los Estados Unidos sobre Europa.
Mañana el Partido Popular Europeo hará un nuevo intento de equilibrar el informe e incluir en él las conclusiones a las que la comisión llegó realmente.
La prueba de fuego para ustedes será si van a votar a favor de los hechos y de lo que realmente se dijo en la comisión, si quieren tener un amplio apoyo mayoritario para este informe o si quieren dejarlo como está, unilateral, tendencioso e incapaz de reflejar los hechos que realmente se revelaron en las audiencias de la comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate forma parte de un debate más amplio sobre la mejor manera de luchar contra el terrorismo internacional.
Una cosa muy importante aparece también compendiada claramente en el informe del señor Fava, concretamente donde dice que nunca podremos ganar la batalla contra el terrorismo internacional si sacrificamos los mismos principios que queremos mantener en la lucha contra el mismo.
No hay duda de que se han producido entregas extraordinarias a través de aeropuertos europeos.
Además, la investigación ha mostrado claramente graves deficiencias en nuestra legislación y en nuestras prácticas de control.
En cualquier caso, está claro que las fuerzas de seguridad en algunos Estados miembros están operando fuera del ámbito del control y la supervisión gubernamental apropiados y eficaces.
La respuesta del Reino Unido ha consistido en la aprobación de una política de intervención directa bajo el mando de las fuerzas de seguridad en la lucha contra el terrorismo, lo cual ha provocado la muerte de una persona inocente en mi propio país y otra que ha tenido la suerte de poder contarlo.
Los Gobiernos han subrayado la importancia de revolver Roma con Santiago a la hora de justificar la intolerable suspensión de las libertades civiles en nombre de la seguridad nacional, sometiendo a determinados colectivos de nuestra población a un control implacable y desproporcionado.
Aquí es donde la Cámara tiene que interceder por el bien de todos nuestros ciudadanos.
El informe Fava, respaldado con escasas pruebas debido a las trabas puestas a la comisión por muchos Gobiernos de la Unión, no es, en sí mismo, suficiente para evidenciar la dependencia política de Europa.
Nadie quiere defender a los terroristas, nadie quiere hacer un antiamericanismo demagógico, pero no podemos sino tomar nota tanto de las violaciones de los derechos humanos como de las reiteradas violaciones de la soberanía de los países miembros de toda la UE.
Después de todo, la forma en que se trata a los sospechosos se sitúa, en efecto, en el centro mismo de los valores que compartimos en la UE.
En particular quiero ver una reflexión más realista sobre el número de casos con respecto a los cuales se han reunido pruebas, sobre los comentarios del coordinador de la lucha contra el terrorismo, el señor De Vries, del señor Solana y del señor Bellinger, y también la afirmación clara de que no se han encontrado todavía pruebas de la existencia de prisiones secretas en los Estados miembros.
Creo que esto mejoraría la credibilidad del trabajo de la comisión y, con él, su apoyo en el Pleno.
Todos estamos a favor de la guerra contra el terrorismo, pero lo que necesita es un amplio apoyo, un apoyo popular, en Europa, así que si queremos librar esta guerra necesitamos el apoyo de las personas, que tienen el mismo interés que nosotros en el mantenimiento del Estado de Derecho.
Debemos mantener el Estado de Derecho como un elemento esencial de la Unión Europea y este es un aspecto que el Comisario Frattini recalca constantemente, y con razón.
Pero ahora debemos volver al Estado de Derecho, que es absolutamente necesario si queremos librar la batalla contra el terrorismo con éxito, y uno de los objetivos esenciales de esta comisión es asegurar que, en el futuro, la guerra contra el terrorismo pueda librarse de forma eficaz y de conformidad con firmes principios legales. &#160;&#160; – Señor Presidente, la acción contra el terrorismo ha erosionado los derechos humanos y está debilitando la protección de la privacidad de los ciudadanos corrientes en Europa y fuera de ella.
Un informe reciente sobre los derechos humanos elaborado por la Federación Internacional de Helsinki afirma que en los últimos tres años se han deteriorado globalmente.
La UE debe trabajar sobre la base de que debemos oponernos al terrorismo con medios legítimos y respetando el derecho internacional y nacional.
Si eso es así, resulta muy peligroso. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el informe que estamos debatiendo tiene el importante objetivo de establecer la responsabilidad de personas u organizaciones por posibles delitos de violación de los derechos humanos.
No obstante, este informe no puede ni debe convertirse en un acto de acusación instrumental contra los Estados Unidos y otros países comprometidos en primera línea de la lucha contra el terrorismo.
En primer lugar, el Gobierno italiano y la organización de los servicios de seguridad se han declarado siempre, en todas las sesiones parlamentarias, totalmente ajenos a los sucesos relacionados con la captura de Abu Omar y nadie hasta hoy ha sido capaz de demostrar lo contrario.
En segundo lugar, el lunes pasado Abu Omar fue detenido una vez más en El Cairo por considerarlo una amenaza para la seguridad del Estado egipcio.
En tercer lugar, la mezquita milanesa de Viale Jenner, conocida también fuera de Italia por estar implicada en investigaciones sobre terrorismo, ha expresado hoy su satisfacción por la detención de los dos representantes del servicio secreto militar.
Me asombra también la defensa sesgada que hace el ponente de los derechos civiles en esta materia, que confunde, en contradicción con la cultura jurídica europea, la detención con la condena, confusión que nunca ha manifestado, en cambio, con respecto a Abu Omar.
Se trata de una violación manifiesta de la libertad de prensa, sobre todo porque la acción se llevó a cabo contra un periódico muy crítico con el Gobierno y comprometido en la lucha contra el terrorismo.
Gracias al sacrificio de las fuerzas del orden, de las fuerzas armadas, de los servicios de seguridad, se salvaron muchas vidas humanas. &#160;&#160; – Señor Presidente, la creación de la Comisión Temporal nos ha permitido establecer con certeza que la CIA ha procedido al secuestro de personas en el territorio de la Unión a fin de transportarlas a países en los que pudieran ser interrogadas.
Las leyes existen para proteger a los ciudadanos, y estas prácticas no son dignas de nuestras sociedades democráticas.
Debemos transmitir un mensaje claro a la Administración estadounidense: estamos dispuestos a cooperar en la lucha contra el terrorismo, pero dentro del respeto del Estado de Derecho.
Por esta razón, alentamos a los Parlamentos nacionales a que aborden esta cuestión a fin de arrojar luz sobre lo que ha pasado realmente en sus territorios.
Por último, me complace la labor realizada por la Comisión Temporal y felicito a nuestro ponente de todo corazón por su trabajo infatigable y de alta calidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, se ha hablado ya mucho de la importancia de los valores basados en los derechos humanos.
El respeto de estos valores es obligación de todas las instituciones, países y ciudadanos de la Unión Europea.
Si queremos usar este principio con respecto a personas acusadas de terrorismo, no podemos dar nosotros un ejemplo negativo.
En mi opinión, el informe del señor Fava es tendencioso y basado primordialmente en dudas, conjeturas y pruebas circunstanciales.
El informe confirma solamente dos hechos conocidos previamente, los casos italiano y sueco, de los que ya se ocupan las autoridades nacionales pertinentes de esos países.
Solo esa acción proporcionará protección legal a todos aquellos de los que sospechemos o podamos sospechar de terrorismo.
Debemos asegurar que las leyes y procedimientos en la lucha contra el terrorismo, incluso en el ámbito que por su propia naturaleza se mantiene secreto, prevea sanciones y castigue la violación de los derechos y dignidad humanos.
Gracias a la tenacidad y el rigor de la prensa norteamericana sabemos que, al menos, 480 personas se encuentran en la siniestra cárcel de Guantánamo, sin garantías judiciales.
Una parte de esos presos han pasado por Europa ilegalmente detenidos; otros secuestrados fueron puestos en libertad y han declarado aquí, ante nosotros.
Los delitos contra los derechos humanos no pueden quedar impunes, ni prescribirán jamás, como ha ocurrido con otros vuelos que hacían las antiguas dictaduras de Argentina y Chile.
Hay Gobiernos, el español y el alemán, por ejemplo, que se han ofrecido a colaborar con la comisión que preside el señor Coelho, lo que es de agradecer. &#160;&#160; – El informe provisional que tenemos delante es fruto del trabajo de una comisión que lamentablemente optó por compensar la falta de poderes investigadores eliminando todos los impedimentos para la emisión de juicios políticos sobre las actividades de los aliados de los Estados Unidos en Europa.
Me irrita que la mayoría de la comisión haya extraído conclusiones subjetivas y distorsionadas a partir de unos pocos hechos y de un gran número de rumores sin fundamento.
Si hay sospechas de que se han violado los derechos humanos en los países de la UE, deben ser investigadas por los sistemas judiciales de los Estados miembros.
En lugar de dedicarse a denuncias no corroboradas contra los servicios secretos estadounidenses, las autoridades políticas comunitarias deben centrarse en la forma de impedir el terrorismo de forma eficaz y de asumir sus responsabilidades en relación con la seguridad mundial, en estrecha cooperación con los aliados y respetando los principios fundamentales del Derecho internacional.
Creo firmemente, señor Presidente, que el Parlamento debe aprovechar la oportunidad para enmendar el informe, garantizando así la credibilidad de nuestro trabajo.
De otro modo, no me quedará más remedio que rechazar este informe de la comisión temporal junto con todo el contingente checo del Grupo del Partido Popular Europeo (Cristiano-Demócratas) y de los Demócratas Europeos, que está de acuerdo con esta medida. &#160;&#160; – Los informes Martin y Fava confirman que una banda a la que no le importa la forma de conseguir sus objetivos y no respeta los valores de la justicia y los derechos humanos se ha infiltrado en la administración de nuestro aliado estadounidense y ha logrado forjar la complicidad activa y pasiva de nuestros Gobiernos y servicios estatales en la práctica del rapto, el secuestro, la tortura y otros delitos contra personas sospechosas de actos de terrorismo, pero contra las que todavía no se habían formulado acusaciones y mucho menos habían sido llevadas ante el juez.
El Tribunal Supremo estadounidense ha dicho recientemente que en las prisiones de Guantánamo y Kabul, donde se están pudriendo los llamados combatientes ilegales, Washington no solo los está reteniendo ilegalmente, sino que además los mantiene en prisión violando tanto el Derecho estadounidense como el internacional.
Esta comisión de investigación, dirigida con profesionalidad por los señores Coelho y Fava, puede y debe pedir la supervisión parlamentaria de los servicios de seguridad de los Estados miembros y la inspección detallada de las autoridades aeroportuarias para poner fin a las entregas extraordinarias.
He participado en la mayoría de las audiencias que ha celebrado hasta ahora la comisión y he escuchado con interés cuanto han podido decirnos los correspondientes invitados.
El tema fundamental era verificar si las personas detenidas habían estado sometidas a tortura durante los interrogatorios y si se las había trasladado a terceros países en contra de su voluntad.
En el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos mantenemos una posición crítica con respecto al enfoque adoptado por el ponente, que es aficionado a interpretar las sospechas como pruebas de cargo.
Si la izquierda no acepta algunas enmiendas realistas que contribuyan de modo significativo a dejar clara la verdad, voy a tener que plantearme si puedo apoyar el informe en su forma actual. &#160;&#160; – Señor Presidente, solemos decir que para localizar el cuerpo del delito, hay que seguir la pista al dinero.
En este caso en particular, hay que seguir a los aviones.
En segundo lugar, en un caso inusitado de cooperación precipitada entre Gobiernos a escala europea, se firmó un acuerdo plagado de defectos con los Estados Unidos de América, conocido como el acuerdo de transferencia de datos de los registros de nombres de pasajeros o PNR, no solo sin que se hubiera demostrado suficientemente la necesidad de esas medidas, sino también prácticamente sin ninguna garantía con respecto al cumplimiento de las obligaciones estadounidenses de velar por la seguridad y licitud de la utilización de nuestros datos.
Actualmente, los Gobiernos europeos están obligados directamente a adoptar, tanto a escala individual como en colaboración entre ellos, cuantas medidas sean necesarias para garantizar que no vuelvan a repetirse los vuelos ilegales de la CIA.
Muchas gracias y permítanme que manifieste, en nombre de todos nosotros, nuestro especial agradecimiento al ponente, el señor Fava, por su excelente trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, esta Cámara ha condenado una y mil veces a los terroristas y, por consiguiente, resulta innecesario prolongar toda retórica sobre este terrible fenómeno.
Me limitaré a decir que no podemos olvidar la tragedia del 11 de septiembre; no podemos olvidar el baño de sangre de Londres; no podemos olvidar la matanza de Madrid.
Sin embargo, al mismo tiempo no podemos olvidar que los derechos humanos son una piedra angular de la moderna filosofía política europea.
Por consiguiente, a pesar de nuestra comprensión del papel de los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo, no podemos cerrar los ojos ante determinadas actividades que contradicen los principios, valores y normas europeos.
Por consiguiente, solicito al ponente y a los demás Grupos políticos que acepten ciertas enmiendas básicas propuestas por el señor Gawronski, en nombre del Grupo del PPE-DE, para que esta Cámara vote de forma unánime dos puntos principales: en primer lugar, la condena de los terroristas, y en segundo, la protección de los derechos humanos. &#160;&#160; Señor Presidente, como último orador del Grupo Socialista, deseo aplaudir no solo a mis colegas anteriores y al ponente, sino también el enfoque ponderado que hemos escuchado del señor Coelho y los interesantes comentarios por parte del Comisario sobre una mayor transparencia y la reforma de los servicios de inteligencia.
El anterior orador ha hablado del 7 de julio y Londres.
La gente que nos ha escrito no son antiestadounidenses; quieren que se refuerce la lucha contra el terrorismo porque eso fortalece los derechos humanos.
No, no puedo saberlo, ya que estamos esperando que los Estados miembros y quienes todavía no se han pronunciado lo hagan de una vez.
Estamos diciendo a los ciudadanos europeos que vamos a tratar el más mínimo detalle legislativo, pero ¿estamos diciéndoles también que, cuando ellos se preocupan de la transparencia y los derechos humanos y de acusaciones de las que saben muy poco, nosotros como Parlamento no podemos ocuparnos de eso?
En este lado de la Cámara queremos que se amplíe el informe, porque creemos que defendemos el enfoque correcto. &#160;&#160; Señor Presidente, a diferencia del señor Moraes, yo me he opuesto desde un principio a la Comisión Temporal sobre el supuesto uso de países europeos por parte de la CIA para el transporte y la detención ilegal de prisioneros; debería cesar de inmediato sus actividades.
Se trata de un ejercicio costoso, una duplicación de la labor del senador Marty en el Consejo de Europa, que está impulsado por el deseo político por parte de la izquierda y los liberales de asestar un golpe a los Estados Unidos, y a la CIA en particular, en su esfuerzo por combatir el terrorismo global.
En un proyecto peligroso tan extendido en Occidente como la lucha contra el terrorismo, inevitablemente pueden haberse producido algunos errores y excesos, pero a mi juicio no ha existido una política sistemática estadounidense en favor de las entregas extraordinarias para someter a tortura a los secuestrados en terceros países.
Además, no existe ninguna prueba de la existencia de los campos de prisioneros de la CIA en Rumanía o Polonia.
Las meras entregas de presuntos combatientes terroristas ilegales en todo el territorio de la UE son hechos constatados, pero no necesariamente ilegales según el Derecho internacional cuando no existe tortura.
En cualquier caso, coincido con Alan Dershowitz, profesor de Derecho de Harvard, cuando sostiene que existe un enorme agujero negro en el Derecho internacional en lo referente a la lucha contra el terrorismo, con unas clasificaciones que resultan anacrónicas y unas leyes que rigen el trato que se ha dar a los detenidos que actualmente son peligrosamente borrosas.
En estas circunstancias, me parece que el hecho de que todas las instituciones europeas dediquen su atención a los vuelos de la CIA hasta que ha llegado un momento en que lo principal que sabemos es que no sabemos nada refleja un orden de prioridades bastante curioso.
Si queremos que se nos tome en serio, tenemos que disolver de inmediato esta comisión superflua de inmediato y, sin pérdida de tiempo, empezar a pensar más en nosotros que en las posibles fechorías de un Estado que es nuestro más firme aliado y lo seguirá siendo en el futuro, espero.
Teniendo presentes todas estas consideraciones, voy a votar en contra la resolución antiestadounidense que se nos ha presentado. &#160;&#160; Señor Presidente, hace seis meses creamos una Comisión temporal para investigar las acusaciones de vuelos de entregas extraordinarias por parte de la CIA y la participación de los países de la UE.
Desde entonces se han celebrado incontables horas de audiencias y debates en la Comisión Temporal y ahora disponemos de nuestro primer informe intermedio.
Aun cuando estemos volviendo a considerar pruebas ya presentadas por el Consejo de Europa, hemos de ser realistas.
Creo que el informe debería haber concedido un mayor reconocimiento al hecho de que se necesitan muchas más pruebas para extraer conclusiones definitivas en relación a determinados asuntos, como la posible existencia de «agujeros negros» en los Estados miembros de la UE.
Es una lástima que el debate sobre si apoyar o no este informe haya quedado reducido por parte de algunos a una polarización de las posturas, una favorable y otra contraria a los Estados Unidos, o incluso una división entre izquierdas y derechas.
No tiene nada de antiestadounidense criticar las entregas extraordinarias o animar a esclarecer los hechos, sobre todo cuando existen acusaciones contra Estados miembros de la UE a este respecto.
Incluyo a los Estados Unidos en ese grupo.
Puedo confirmar que la Comisión Europea está dispuesta a continuar el trabajo con la Comisión Temporal de este Parlamento sobre muchas de las cuestiones de fondo que se han abordado.
La señora Ludford ha tocado el tema de la aplicación de la normativa antiterrorista por parte de los Estados miembros, un tema capital sobre el cual sin duda debemos trabajar.
Como saben, lamentablemente, cinco Estados miembros de la Unión Europea todavía no han transpuesto siquiera la Decisión marco europea de lucha contra el terrorismo; como también saben, solo siete Estados de los 25 han concluido la ratificación del acuerdo Europa-Estados Unidos sobre la extradición, un acuerdo que, de estar en vigor, sin duda aclararía el marco jurídico precisamente en materia de traslado de presos.
Algunos oradores, como el señor Swoboda y la señora In't Veld, han hablado de la posibilidad y la necesidad de trabajar juntos en pro de una mayor seguridad y una mayor libertad.
Creo, por otra parte, que la sentencia del Tribunal Supremo estadounidense sobre Guantánamo demuestra que el sistema de control legal de las garantías y los derechos del sistema democrático estadounidense funciona, y pienso que es una base de apoyo para nuestro trabajo común.
Es una información sobre la legalidad italiana que el señor Catania conoce, pero no así muchos de ustedes. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Las autoridades nacionales son responsables de este tipo de investigación.
El Consejo da por supuesto que la actual cooperación entre empresas privadas como SWIFT y las autoridades estadounidenses será conforme a la ley aplicable y respetará los derechos fundamentales.
El Consejo, al igual que el Parlamento, es un órgano legislador y, como tal, quisiera recordar al Parlamento una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la información sobre los ordenantes que acompaña a las transferencias de fondos.
Dicho reglamento se está debatiendo tanto en el Parlamento como en el Consejo.
El artículo 14 de la propuesta de reglamento establece que todos los prestadores de servicios de pago han de responder sin demora y rigurosamente a las peticiones efectuadas por las autoridades competentes en materia de prevención del blanqueo de capitales o la financiación del terrorismo en el Estado miembro donde tengan su sede relativas a los datos sobre los ordenantes que acompañan a las transferencias de fondos y que se deben revelar, y al almacenamiento de esa información.
El Consejo considera que dicho acto comunitario, conforme a los derechos fundamentales, fortalecerá el marco legislativo necesario para impedir la circulación de flujos de dinero negro por el canal de las transferencias de fondos, que puede dañar la estabilidad y el prestigio del sector financiero.
El 6 de diciembre de 2005, el Consejo llegó a un acuerdo sobre el planteamiento general de la propuesta.
Vamos a seguir atentamente la labor legislativa encaminada a evitar, entre otras cosas, la actividad ilegal e injustificada contra el sistema financiero.
La Comisión también está debatiendo la propuesta de una Decisión marco del Consejo sobre la protección del tratamiento de datos personales en el marco de la cooperación policial y judicial en los asuntos penales.
El objeto de la decisión marco es garantizar que los datos personales de los ciudadanos europeos gocen de un elevado nivel de protección.
Esto requiere disposiciones comunes que permitan determinar la legalidad y calidad de los datos tratados por las autoridades competentes en los Estados miembros.
Aunque no será directamente aplicable al sistema financiero, la propuesta contemplará la protección de datos personales y, también puede ser importante para un caso que se está examinando.
Por ahora parece que se ha tratado de una transferencia de información financiera entre empresas privadas desde la UE hacia los Estados Unidos.
Las autoridades nacionales son las principales responsables de la correcta aplicación de las normas sobre protección de datos.
Confío en que los Estados miembros europeos emprendan todas las acciones necesarias para garantizar que su legislación nacional sobre protección de datos se aplique de forma adecuada y se cumpla estrictamente.
Constato que el Primer Ministro belga ya ha solicitado al Ministerio de Justicia que inicie la investigación y que la Comisión supervisora belga de protección de datos está actuando igualmente para evaluar las circunstancias en la que se ha producido esta transferencia concreta.
Tal como manifestó mi colega, el señor McCreevy, el lunes ante este Parlamento, el Reglamento relativo a la información sobre los ordenantes que acompaña a las transferencias de fondos, que va a someter a votación mañana, contiene salvaguardias adecuadas sobre protección y acceso a los datos por parte de las autoridades competentes.
Permítanme finalizar subrayando una vez más mi compromiso con la lucha contra el terrorismo y la identificación de los métodos utilizados para financiarlo, actuando por supuesto totalmente dentro del Estado de derecho y en consonancia con nuestros derechos fundamentales. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, señora Lehtomäki, SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications) ha afirmado que, en respuesta a una solicitud del Departamento de Hacienda estadounidense, ha transmitido a las autoridades estadounidenses un número limitado de datos relativos a transferencias monetarias internacionales.
Además, conforme a la declaración de la empresa de datos belga, la cooperación con las autoridades tiene como finalidad impedir el uso indebido del sistema financiero internacional.
El Gobierno belga –por lo menos, según informa la prensa– ya está investigando si las actividades de investigación del Gobierno de los Estados Unidos han infringido la legislación nacional, como acaba de cómo acaba de comentar el Comisario Frattini.
La Ministra de Justicia belga también ha iniciado investigaciones sobre este asunto y su departamento es el indicado para investigar este tipo de asuntos, por lo menos en las fases iniciales, ya que, conforme a la legislación vigente, la responsabilidad de actuar y llevar a cabo las investigaciones recae sobre el sistema judicial belga.
Aunque todavía no tenemos un texto europeo que regule la protección de los datos en el marco de las actividades policiales, la legislación vigente exige el respeto del Derecho nacional para todos los intercambios de datos previstos en el marco de la seguridad pública.
Y esos intercambios deben ser autorizados por los Estados miembros.
Aunque quizá no tenga instrumentos jurídicos o políticos para tomar una decisión con respecto a este escándalo –me refiero al asunto SWIFT–, que ha sucedido al de los vuelos clandestinos,&#160;nada le impide afirmar su virtud moral y decir públicamente lo que piensa de ello, cosa que por lo que sé todavía no ha hecho.
Hemos construido progresivamente en Europa, y especialmente en la Unión, un Estado de Derecho en el que la transferencia de datos personales a terceros países debe obedecer absolutamente a normas nacionales o europeas.
La primera de esas normas prevé que toda transferencia debe ser autorizada por una autoridad judicial y nadie más.
Ni un Estado ni un banco son propietarios de la información que utilizan.
Quisiera señalar que el instrumento jurídico existe, y recuerdo lo que ha dicho la señora Roure hace un momento: sería un paso realmente muy importante que consiguiésemos resolver este asunto durante la Presidencia finlandesa.
Es realmente necesario que este Parlamento ponga fin a este tipo de cosas.
Ahora es preciso que, también en este ámbito, los Estados Unidos decidan de qué lado están. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, creo que nos equivocaríamos si considerásemos el asunto SWIFT un hecho aislado.
El control sistemático de la vida de los ciudadanos europeos se ha convertido en un hecho usual y nos encontramos ante lo que George Orwell llamó el «Gran hermano», que ahora se ha materializado en nombre de la lucha contra el terrorismo.
Creo que hay que impedirlo en nombre de la credibilidad y del propio futuro de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Frattini, Señorías, las acusaciones publicadas en el sobre un programa secreto mediante el cual la CIA interceptó supuestamente la base de datos de la organización SWIFT, a través de la cual transitan la mayor parte de las transacciones financieras del mundo, me inquietaron.
En ambos lados del Atlántico, hemos de reafirmar nuestra determinación de luchar contra el terrorismo con firmeza y de forma eficaz, pero no a expensas del pleno respeto de los derechos fundamentales y del Estado de Derecho.
En otras palabras, se trata de operaciones relacionadas con la seguridad pública y las actividades del Estado miembro en el ámbito de su Derecho penal.
No sé si este sentido se ha perdido en la traducción o si el señor Frattini en realidad nos ha dicho hoy que, a su entender, la Directiva 95/46 es aplicable a este caso.
En todo caso, los Estados miembros deben proteger esos datos.
Sin ánimo de establecer comparaciones directas entre este caso y la cuestión de los vuelos de la CIA, SWIFT no es un caso aislado, sino un ejemplo de la manera en que esperan poder luchar contra el terrorismo los estadounidenses, en particular.
También en este caso, deberíamos preguntarnos si se han cumplido todas las normas.
Ante todo, sin embargo, queremos evitar encontrarnos en una situación en la que todos operamos en una especie de zona gris, debido a que se ha creado un vacío legal en el que los ciudadanos tampoco saben ya a qué atenerse.
El proyecto de resolución contiene una serie de comentarios pertinentes al respecto.
Desde la Unión Europea tenemos que hablar con una sola voz y asegurarnos de que, junto con nuestro aliado, luchamos contra el terrorismo dentro de la legalidad. &#160;&#160; – La prensa ha publicado que el Gobierno de los Estados Unidos ha extraído datos de los registros financieros privados en posesión de SWIFT, pero no nos han informado si esto afecta a SWIFT en los Estados Unidos o si también ha ocurrido en Europa.
En primer lugar, el Parlamento Europeo no puede desarrollar un debate serio sobre esta cuestión simplemente sobre la base de las informaciones de la prensa y de declaraciones vagas.
En segundo lugar, debe atenerse a sus tratados y tener presentes sus ámbitos de competencia.
Sabemos que las autoridades belgas han iniciado una investigación sobre este asunto, pero aún no disponen de resultados.
Los socialistas y varios otros Grupos políticos opinan lo contrario.
Han presentado una propuesta de resolución común en la que afirman que las autoridades estadounidenses tienen acceso a los registros que mantiene SWIFT y que los Estados Unidos están infringiendo con ello las disposiciones fundamentales en materia de protección de datos de carácter personal.
En la misma línea, se pasa por alto que el Gobierno belga es el encargado de investigar el caso y el Parlamento Europeo no tiene que intervenir para nada en esta fase del proceso.
Por esto, para proteger la dignidad del Parlamento Europeo y por respeto al acervo comunitario de la Unión, los diputados del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos hemos adoptado nuestra propia resolución, en la que llamamos la atención de todos para con las reglas del juego y en la que decimos que solo hemos de recurrir a resoluciones de este tipo cuando podamos tratar sobre hechos incontrovertibles.
Apoyo los puntos de vista del Comisario Frattini y pido a los diputados al Parlamento Europeo que respalden nuestra resolución, ya que se atiene estrictamente al acervo comunitario y a la ética y pautas de conducta del Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el escándalo de SWIFT, junto con el considerando problemático de la última resolución judicial del Tribunal de Justicia Europeo sobre el rechazo, por lo demás acertado, del acuerdo sobre la transferencia de los registros de datos de pasajeros, destaca una zona gris y excepcionalmente peligrosa que se está empezando a crear en torno al uso de datos personales confidenciales para combatir el terrorismo.
Hablando claro, ahora cualquier tercer país, y no solo los Estados Unidos, parece estar autorizado a definir, alegando simplemente razones de seguridad nacional, aunque sean ficticias: - en primer lugar, el ámbito de toma de decisiones de la Unión Europea; es decir, si estas se han de adoptar a escala nacional o comunitaria; - en segundo lugar, cuál será la legislación europea aplicable - y, en tercer lugar, por consiguiente, el grado de acceso, uso y protección autorizados de los datos de millones de ciudadanos inocentes, que recaban y mantienen –escuchen bien–, no las autoridades policiales, sino empresas privadas y por motivos privados.
Otros colegas y yo queremos saber cuál es el papel del Consejo y del Banco Central Europeo y qué grado de conocimiento tenían sobre los acuerdos secretos existentes entre SWIFT y el Gobierno de los Estados Unidos, porque el deber de transparencia no se aplica solamente a nuestras conversaciones y debates en la Cámara, sino que debe existir también fuera de esta Cámara.
La Presidencia se toma todo esto muy en serio y, como ya se ha dicho, es responsabilidad del Banco Nacional de Bélgica supervisar el sistema SWIFT y ahora también espera con interés lo que descubran las autoridades belgas.
Y sucedió después que, en territorio estadounidense y con arreglo a la legislación estadounidense, los datos transmitidos por razones comerciales han sido utilizados con fines de seguridad.
Quedaría la parte del primer pilar, es decir, la transferencia entre dos entes privados por razones comerciales.
Faltaría un tercer aspecto: la transmisión entre un Estado miembro y un tercer Estado, es decir, no los datos transmitidos en el ámbito de la Unión Europea a un tercer Estado, sino de un Estado miembro individual a un tercer Estado.
Si afrontamos juntos estos tres aspectos, que francamente no tienen que ver con una controversia con los Estados Unidos, sino que afectan a todos los terceros Estados, podremos controlar de cerca esa zona gris. &#160;&#160; – He recibido cinco propuestas de resolución(1)presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
La votación tendrá lugar mañana jueves, 6 de julio de 2006, a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0312/2006).
Los Ministros de Justicia y de Asuntos de Interior celebrarán un debate preliminar sobre estas cuestiones en su reunión informal del 21 y 22 de septiembre de 2006, en Tampere.
Dichas conversaciones proseguirán en las sesiones del Consejo de octubre y diciembre y en el Consejo Europeo en diciembre. &#160;&#160; Agradezco la respuesta a la Presidenta en ejercicio del Consejo.
En las seis semanas transcurridas desde que presenté la pregunta, las cosas han evolucionado enormemente.
El diálogo no supone de por sí una apertura de negociaciones sobre nuevos compromisos.
El primer taller celebrado para desarrollar el diálogo sobre la Convención brindó a todas las partes la oportunidad de exponer sus ideas para impulsar los objetivos de desarrollo de un modo sostenible, a través de las acciones relativas a la adaptación y el desarrollo de todas las posibilidades que ofrecen la tecnología y las oportunidades basadas en el mercado.
Se propusieron nuevas ideas para futuras acciones, que habrá que examinar más detalladamente.
Los responsables de los talleres, Howard Bamsey de Australia y Sandia de Wet de Sudáfrica, informaron a la CdP12 sobre el taller y han prometido que el informe estará disponible en agosto de 2006.
Sin dejar de reconocer que las conversaciones del grupo de trabajo requerían examinar las obligaciones adicionales de las Partes recogidas en el Anexo 1, que se confirmaron como modificaciones del Anexo B del Protocolo de Kyoto, las deliberaciones del grupo de trabajo también destacaron la importancia de tener presente la labor ya en curso y los resultados obtenidos en ese ámbito por otros órganos y procesos al amparo de la Convención y del Protocolo.
La segunda sesión del grupo de trabajo se celebrará durante la segunda sesión de las Partes que actúa como Conferencia de las Partes del Protocolo de Kyoto y tendrá como objetivo continuar desarrollando el plan de acción del grupo de trabajo.
Se volverá a evaluar la situación tras la Duodécima Conferencia de las Partes que se celebrará en Nairobi, donde se debatirán estos dos nuevos procesos de acción y procederá a la primera revisión, conforme al apartado 2 del artículo 9 del Protocolo de Kyoto. &#160;&#160; – Muchas gracias, señora Ministra, por su respuesta tan detallada.
Espero que podremos mantener un contacto dinámico con el Parlamento Europeo durante el proceso, puesto que este ha demostrado un gran interés por estas cuestiones climáticas, lo cual es de agradecer habida cuenta de su importancia para nuestro futuro. &#160;&#160; – Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, le agradezco enormemente su respuesta bien informada a la pregunta anterior.
La Unión Europea insta a todas las partes a que participen constructivamente en el proceso para la determinación del estatuto de Kosovo y les recuerda que los progresos en la aplicación de las normas en Kosovo serán de importancia crucial para que el proceso avance.
Existe una diversidad muy amplia de opiniones sobre la materia, pero las conversaciones técnicas sobre el estatuto también han resultado necesarias y útiles.
Finlandia acoge con satisfacción la idea de que la capacidad de absorción de la UE no se convierta en un nuevo criterio de la ampliación, sino que se considere un tema que requiere una atenta consideración dentro de la propia UE.
Los expertos coinciden en señalar que los secuestros que se llevan a cabo en Iraq son cometidos por un gran número de grupos criminales y terroristas por muy diversas razones, aunque en la mayor parte de los casos se trata de un motivo financiero.
En consecuencia, son especialmente preocupantes las recientes indicaciones de que varios Estados miembros de la UE han pagado enormes rescates a grupos criminales y terroristas a cambio de la libertad de sus ciudadanos secuestrados.
La Unión Europea y las Naciones Unidas han condenado reiteradamente la toma de rehenes.
La cooperación internacional y la cooperación en el marco de la UE, en particular, es una herramienta muy útil frente a estos casos.
Entre las formas de acción práctica pertinentes figuran la actuación y el apoyo políticos de la UE en las situaciones de secuestro, la preparación para dichas situaciones por medio de proyectos pilotos conjuntos y ejercicios de crisis, la consolidación de los grupos nacionales de crisis con el apoyo de expertos de otros países, así como una lista de control de posibles alternativas de actuación conjunta de los Estados miembros.
En algunos casos especiales, ya se ha establecido una cooperación práctica , pero sería útil dejar más claras las bases de la misma.
Trabajaremos con empeño y esperamos que se pueda encontrar una solución. &#160;&#160; – A menudo constatamos que nuestros Gobiernos están muy mal informados sobre el trasfondo de los secuestros; primero se nos dice que son obra de terroristas y luego con frecuencia resulta ser que su motivación es puramente delictiva, o sea, en otras palabras, absolutamente distinta.
Dicha estrategia y dicho abarcan varios aspectos y dimensiones de la migración, como por ejemplo, la inmigración legal, la prevención y control de la inmigración ilegal, el tráfico de seres humanos y el contrabando de personas.
En cuanto a las medidas que ha adoptado la Unión frente a los recientes acontecimientos en las Islas Canarias, permítanme que le sugiera a su Señoría que considere con mayor detenimiento las respuestas a las preguntas orales H-0440, H-0455, H-0460, H-0473 y H-0478/2006.
Esta serie de preguntas y respuestas demuestra que se trata de una cuestión importante y que el debate al respecto y las medidas en relación con la misma deben proseguir. &#160;&#160; Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, por su respuesta.
El Programa de La Haya relativo al ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia confirma la importancia de la política de integración para promover la estabilidad y la cohesión de nuestras sociedades.
En noviembre de 2004, representantes del Consejo y de los Estados miembros llegaron a algunas conclusiones sobre la elaboración de unos principios básicos comunes con respecto a la política de integración de los inmigrantes.
Dichos principios básicos comunes estipulan que la integración es un proceso de entendimiento mutuo y adaptación de doble dirección, de todos los inmigrantes y residentes de los Estados miembros.
Por consiguiente, se pide a los Estados miembros que tengan en cuenta la política de integración e incluyan tanto a los inmigrantes como a los nacionales de los Estados miembros en la misma.
Una interacción frecuente entre inmigrantes y ciudadanos de los Estados miembros es un mecanismo fundamental para la integración.
Los principios básicos comunes estipulan, en particular, que los foros compartidos para el diálogo intercultural, la información sobre los inmigrantes y sus culturas y el desarrollo de las condiciones de vida en los medios urbanos mejoran la interacción entre inmigrantes y ciudadanos de los Estados miembros.
Varias iniciativas, como por ejemplo la Comunicación de la Comisión relativa al plan de políticas para la inmigración legal, han hecho referencia a la importancia de la integración en el contexto del acceso al territorio comunitario y de los Estados miembros, así como a la necesidad de mejorar la actuación en ese ámbito.
Durante la Presidencia finlandesa, se ampliará significativamente la publicidad de la labor del Consejo, dado que los debates sobre asuntos legislativos en el ámbito del procedimiento de codecisión serán abiertos.
El Consejo considerará propuestas para la armonización siempre y cuando la Comisión las presente.
Conviene recordar que el 1 de diciembre de 1997, el Consejo aprobó una resolución sobre un código de conducta aplicable a la fiscalidad de las empresas con el fin de evitar cualquier tipo de medidas fiscales perjudiciales que repercutan o puedan repercutir de manera significativa sobre la localización de la actividad económica comunitaria.
El grupo de trabajo creado para examinar los aspectos prácticos del código de conducta evalúa, sobre la base de los criterios estipulados en dicho código, si las medidas fiscales adoptadas por un Estado miembro constituyen una competencia nociva o no.
Según la Comisión, una base imponible de ese tipo se permitiría impulsar la Estrategia de Lisboa de forma notable, ya que contribuiría a que mejorar la eficiencia del mercado interior, con la consiguiente mejora de la posición competitiva de la UE en los mercados mundiales.
La iniciativa no aborda la cuestión de los tipos impositivos, sino que se refiere a la base imponible.
La fiscalidad, como he manifestado en mi primera respuesta, es un asunto importante tanto para el funcionamiento del mercado interior como para la competencia.
En una declaración del Presidente del Consejo ECOFIN realizada en la reunión de primavera del Comité Monetario y Financiero Internacional del FMI, este reiteró la posición del Consejo sobre los desequilibrios mundiales y manifestó que los enormes desequilibrios en las balanzas de cuentas corrientes resultarán insostenibles a medio plazo y es responsabilidad conjunta de todos los principales agentes políticos implicados resolver el problema.
En el contexto de la cooperación internacional, conviene desarrollar una política macroeconómica y estructural encaminada a mantener el crecimiento con el fin de facilitar la debida rectificación de los déficit y superávit en las balanzas de cuentas corrientes.
Un sistema de comercio abierto y multilateral es un requisito previo esencial para un mayor crecimiento continuado.
El aumento del ahorro nacional en los Estados Unidos y el crecimiento interior de los países asiáticos, en particular, son fundamentales para cualquier todo intento de corregir el desequilibrio mundial.
El comunicado del Comité Monetario y Financiero Internacional de abril de 2006 se hacía eco de esta opinión, aceptada por la mayoría de los interlocutores a escala mundial. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Lehtomäki, observo que aunque se hable de medio plazo, ahora estamos en el corto plazo.
En cuanto a la revisión de los procedimientos, quiero señalar que Finlandia, durante su Presidencia, desea recuperar la práctica de responder a las preguntas en el orden en el que llegan al Consejo y, por consiguiente, la Presidencia, por lo tanto, no tiene intención de responderlas agrupadas por tema.
También será función de la Presidencia presentar al Parlamento Europeo las respuestas por escrito a las preguntas que no se aborden durante el turno de preguntas por falta de tiempo.
La Comisión lo ha cumplido, pero frecuentemente las respuestas del Consejo tardan tres meses.
La razón que a menudo se nos da es que lleva tiempo conseguir que la respuesta sea objeto de acuerdo por parte de todos los miembros del Consejo.
En términos reales, usted es capaz de improvisar de pronto respuestas a preguntas orales suplementarias.
Tal vez podría marcarse una fecha límite para recibir las respuestas de los demás miembros del Consejo, de manera que usted nos pueda facilitar las respuestas dentro del calendario fijado en nuestro Reglamento.
Aunque la Presidencia habla en nombre propio, tiene y desea estar de acuerdo con los demás miembros del Consejo.
Esa es la razón por la que resulta importante recabar los comentarios de otros Estados miembros.
Yo –y nosotros, como Presidencia– estamos más que dispuestos a aprovechar al máximo toda la experiencia y disposiciones y recomendaciones prácticas que puedan surgir durante la Presidencia.
Me gustaría mencionar asimismo que, en el plano personal, considero una experiencia fascinante responder a estas preguntas. &#160;&#160; Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto - sobre la pregunta oral de Doris Pack en nombre del Grupo del PPE-DE, de Gisela Kallenbach en nombre del Grupo Verts/ALE, de Hannes Swoboda en nombre del Grupo del PSE, de Erik Meijer, Ignasi Guardans Cambó, Jelko Kacin y Henrik Lax, al Consejo, sobre la política de visados respecto a los países de los Balcanes Occidentales (O-0063/2006 - B6-0315/2006), - sobre la pregunta oral de Sarah Ludford, Jelko Kacin, Henrik Lax, Ignasi Guardans Cambó, en nombre del Grupo ALDE, al Consejo, sobre la simplificación de la expedición de visados para los países de los Balcanes Occidentales (O-0077/2006 - B6-0320/2006) y - sobre la pregunta oral de Sarah Ludford, Jelko Kacin, Henrik Lax e Ignasi Guardans Cambó, en nombre del Grupo ALDE, a la Comisión, sobre la simplificación de la expedición de visados para los países de los Balcanes Occidentales (O-0078/2006 - B6-0321/2006). &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, los países del sudeste de Europa tienen que realizar reformas a medida que avanzan hacia la adhesión a la Unión Europea; tienen que adoptar normas y colaborar a escala regional, lo cual significa, en la práctica, que deben reconciliarse entre ellos.
Incluso nuestros homólogos de los Parlamentos nacionales del sudeste de Europa tienen que solicitar un visado cada vez que quieren asistir a las reuniones del Consejo de Europa.
Más del 70&#160;% de los jóvenes de Serbia, Bosnia, Macedonia, Montenegro, Kosovo o Albania no se han aventurado nunca a salir fuera de su región o su país.
Bosnia y Herzegovina consiguieron afianzar sus fronteras con la ayuda de nuestra Unión Europea y los países vecinos están haciendo lo mismo; desprendámonos, por lo tanto, de las anteojeras y contribuyamos a suprimir esas barreras innecesarias y humillantes. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, aunque los diputados de esta Cámara que están interviniendo en el debate de hoy proceden de diferentes países y pertenecen a distintas agrupaciones políticas, todos estamos de acuerdo en que es necesario contribuir más a acercar a la Unión Europea a esa región, que corre el riesgo de convertirse en un agujero negro en lo que respecta a la unificación europea.
Por lo tanto, esperamos que la Presidencia finlandesa continúe el empeño que la Presidencia austriaca desde luego intensificó –aunque no lo inició–, y también depositamos nuestras esperanzas en el Comisario Frattini, que ha demostrado estar muy bien informado y muy bien dispuesto.
Confío en que ambos trabajarán activamente para lograrlo, no solo para ayudar a esos países, sino también para contribuir a que por nuestra parte podamos construir, junto con los jóvenes de los Balcanes y del sudeste de Europa, una Europa que todos podamos compartir. &#160;&#160; . – Los ciudadanos de los países de los Balcanes occidentales encuentran considerables problemas para viajar por Europa.
Esto ilustra, en efecto, la absoluta mezquindad de nuestro actual régimen de expedición de visados.
Para acelerar el proceso de europeización de los Balcanes occidentales, necesitamos un enfoque muchísimo más flexible, salvo en el caso de los delincuentes, por supuesto; estos son muy ingeniosos y siempre encuentran la manera de salir del paso.
Me refiero a las personas corrientes que desearían tener una vivencia de Europa y de los valores europeos en la práctica, preferentemente cuando todavía están creciendo, se están formando y están construyendo un conjunto de valores.
Se trata de las zonas menos desarrolladas de Europa y esas personas tienen que invertir una enorme cantidad de tiempo y de dinero, por no mencionar el orgullo, para solicitar un visado.
También sabemos, señor Comisario Frattini, que tanto usted como su colega, el Comisario Rehn, apoyan firmemente este proceso, que sin embargo está resultando difícil y varios Estados miembros le están poniendo trabas.
Cada nuevo aplazamiento aísla a esas personas que han depositado sus esperanzas en la integración europea y, como ya han manifestado mis colegas, obstaculizan el desarrollo económico tan urgentemente necesario.
Es obvio, por ejemplo, que es necesario facilitar la movilidad de los jóvenes y de los estudiantes.
Es una manera de apoyar los conceptos de acceso a la información, a la democracia abierta y al desarrollo social.
Un objetivo importante de la futura flexibilidad con respecto a la exigencia de visado será fomentar y facilitar el contacto entre los jóvenes de los Balcanes occidentales y del resto de Europa.
La UE ha designado a los países de los Balcanes occidentales como posibles países candidatos.
Para ello, será necesario que los países de los Balcanes occidentales introduzcan reformas administrativas notables, por ejemplo, en lo que respecta a una mayor seguridad de la documentación y en la lucha contra la delincuencia organizada y la corrupción.
En la Cumbre de Salónica del verano de 2003, el Consejo Europeo declaró que la cuestión de los visados era importante para los países de los Balcanes occidentales.
Desde entonces, la Comisión ha examinado con cada uno de ellos los preparativos administrativos que se requerirían para simplificar el régimen de expedición de visados y, a largo plazo, para suprimir por completo su exigencia.
En enero de 2006, la Comisión publicó una comunicación sobre los Balcanes occidentales en la que también presentaba un gran número de propuestas para simplificar el régimen de expedición de visados, conforme al Programa de La Haya.
El Consejo se ha comprometido a aplicar las propuestas en la agenda de Salónica y ha manifestado asimismo que apoya las propuestas de la Comisión.
Un importante paso adelante en el ámbito de la mejora de la movilidad es el Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre tráfico fronterizo menor, que pronto entrará en vigor.
Los acuerdos relativos a la flexibilidad en materia de visados serán acuerdos comunitarios que se negociarán por separado en el marco de las normas de Schengen.
De esta manera, la Unión también se beneficiará del acuerdo ya que los países de los Balcanes occidentales se comprometerán a la vez a readmitir a los ciudadanos de terceros países que hayan transitado ilegalmente por su territorio camino de la UE.
Los países de los Balcanes occidentales tienen establecidos acuerdos de readmisión bilaterales con muchos Estados miembros de la Unión, de modo que presuponemos que las negociaciones a escala comunitaria también se desarrollarán sin complicaciones.
La Comisión ya ha presentado propuestas para mantener conversaciones con Macedonia, en la antigua República de Yugoslavia, tanto con respecto a los acuerdos de flexibilidad en materia de visados como sobre los acuerdos de readmisión.
Los grupos de trabajo intentarán examinar dichas propuestas lo más rápidamente posible para que el Consejo pueda adoptar una decisión.
El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, manifestó en sus conclusiones de junio su expectativa de que los mandatos para negociar acuerdos relativos a la flexibilidad en materia de visados y acuerdos de readmisión se aprueben este año, de manera que las conversaciones sobre la flexibilidad en materia de visados podrían quedar cerradas con todos los países de los Balcanes occidentales antes de finales del año próximo.
La Comisión apoya la vocación europea de los países de los Balcanes Occidentales, porque considera que es una región estratégica para Europa.
Esas preocupaciones tienen que ver sobre todo con la seguridad en términos de prevención de la corrupción y de prevención y lucha contra la delincuencia organizada y los distintos tipos de tráfico, incluido, por desgracia, el tráfico de seres humanos en la región.
Pediremos a estos países que colaboren más con Europa para mejorar las condiciones de lucha contra la delincuencia organizada y la corrupción.
En este marco, una medida que consideramos útil para presionar a determinados Estados miembros que en los meses pasados han presentado objeciones, es pedir a estos países que se doten lo antes posible de pasaportes conformes a las normas europeas, es decir, acordes con las normas de seguridad por lo que respecta a la lucha contra la falsificación de pasaportes y documentos de identidad.
Creo que existe la voluntad política por parte de los países de la región.
He hablado personalmente con todos los Ministros de Interior y Primeros Ministros de los países de la región y les comunico que presentaré a la Comisión, antes del 15 de julio, las solicitudes de mandato para negociar acuerdos de concesión de visados para todos los países de los Balcanes Occidentales.
Tengo razones para creer que la propuesta será anunciada el 15 de julio al Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores, el primer Consejo que tendrá lugar bajo la Presidencia finlandesa.
Confío mucho, o más bien diría que estoy seguro, después de hablar con los Ministros que representan a la Presidencia, de que antes de finales de año tendremos la posibilidad concreta de aprobar el mayor número posible de mandatos para negociar los acuerdos de concesión de visados.
Esto significará no solo que a partir de 2007 los países de los Balcanes Occidentales gozarán de una mayor facilidad para la obtención de visados, sino también que no tendrán la obligación de soportar el aumento del coste de los visados a 60 euros, que ya ha sido decidido por el Consejo.
Sin embargo, quisiera expresar la preocupación concreta por el hecho de que, tres años después de las decisiones del Consejo Europeo de Salónica, no se haya registrado ningún progreso con respecto a la modificación del régimen de visados.
Lo que nos han dicho hoy la Presidenta en ejercicio del Consejo y el Comisario Frattini me parece ciertamente positivo, pero, señor Comisario, no podemos esperar hasta finales de 2007 para completar el procedimiento de modificación del régimen de visados.
Es un problema que afecta a la credibilidad estratégica de la Unión Europea.
Es un problema que afecta a la contribución a la paz, la estabilidad, la cooperación y la consolidación de la integración europea de los países de los Balcanes occidentales.
Sin embargo, me temo que la fecha de 2007 es demasiado distante.
Considero, en definitiva, que la Unión Europea tiene que transmitir un mensaje enérgico y decir no a la marginación en guetos... &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Lehtomäki, señor Frattini, que los países de los Balcanes occidentales se encuentren cercados por el muro de la exigencia de visado es una tragedia para esos países, cuyos ciudadanos han podido viajar libremente por Europa Occidental durante 20 años.
A quienes todavía podemos hacerlo nos resulta casi imposible comprender lo que significa encontrarse encerrado de repente detrás de una frontera que no se puede cruzar sin un visado.
En la actual economía basada en el conocimiento, la movilidad es un requisito tan importante como el acceso a la moderna tecnología de la información.
Este tiene que ser nuestro punto de partida cuando la UE formule su política de visados.
Como también ha dicho la señora Lehtomäki, la UE necesita un plan claro para simplificar el procedimiento de expedición de visados y para suprimir, al fin, la exigencia de visado.
Hay que dejar claras a nuestros países vecinos las condiciones que deben cumplir para conseguir, en primer lugar, una verdadera simplificación de los procedimientos para la obtención de visados y, en segundo lugar, que algún día desaparezca la exigencia obligatoria de visado.
Una de las metas obvias del acuerdo bilateral de la UE en materia ha de ser, no obstante, facilitar la movilidad de todo el mundo y no solo para determinadas categorías de personas.
En nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, desearía una política de visados más ambiciosa, unos procedimientos auténticamente simplificados para los países de los Balcanes y, de hecho, para todo el mundo, y el objetivo claro de suprimir la exigencia de visado.
Nuestro objetivo es que los primeros acuerdos se firmen en el transcurso de este año.
La flexibilidad de los trámites para la expedición de visados es un problema muy real que afecta a las personas corrientes y que puede mejorar la aproximación a la Unión Europea en los países de los Balcanes occidentales.
Me gustaría resaltar la excelente colaboración que ha imperado entre nuestras dos instituciones, sobre todo durante los últimos diez meses.
En consecuencia, el Parlamento Europeo y la Comisión han logrado convencer incluso a los Estados miembros más reticentes para que realicen un avance importante en términos de control parlamentario.
Si el paquete de compromiso es aprobado mañana por el Parlamento, este tendrá derecho a veto sobre la esencia de la mayoría de las medidas de ejecución.
Vamos a mejorar aún más la transparencia y el acceso a los documentos de comitología.
Vamos a garantizar que el período de consulta no comience hasta que el Parlamento haya recibido las versiones en todos los idiomas.
Vamos a analizar todas las leyes existentes aprobadas por el procedimiento de codecisión y, cuando proceda, plantear propuestas para su adaptación antes de finales del próximo año.
Por último, tal como ha quedado recogido en la declaración trilateral, hemos acordado adaptar 25 instrumentos de codecisión con carácter de urgencia.
La Comisión realizará las correspondientes propuestas antes de final de año.
Los dos informes del señor Corbett han sido aprobados por la Comisión de Asuntos Constitucionales por una mayoría amplísima, pero quiero decir unas palabras acerca de la única enmienda presentada, pensando en su votación de mañana.
Creo que esta enmienda apunta en una dirección equivocada.
Mina la confianza mutua que ha animado a las tres instituciones durante las negociaciones.
El señor Daul y yo, que estábamos involucrados en estas negociaciones, nos hemos sentido víctimas de esta conjura.
Tenemos delante, técnicamente, dos informes por razones de procedimiento, pero se refieren a un solo paquete: la propuesta de modificación de la Decisión del Consejo de 1999 sobre comitología y las declaraciones conjuntas que, por constituir una especie de acuerdo interinstitucional, son objeto de un informe independiente.
Los electores de mi distrito en Yorkshire me estarían preguntando qué es la comitología.
Los sistemas difieren ligeramente, pero es muy normal ceder poderes al ejecutivo, cuando menos para tratar de los detalles técnicos y asuntos complejos una vez que la legislación principal ha sentado los principios generales.
En muchos casos, tales comités tienen el poder de bloquear a la Comisión y devolver el asunto al Consejo.
Ahora nos llegan todos y cada uno de los documentos que se envían a un comité de comitología.
Sin embargo, hasta ahora, nuestras objeciones fundamentales no han recibido respuesta alguna.
Con este acuerdo se produce una transformación de la situación: a partir de ahora, el Parlamento podrá decir «no» a cualquier medida ejecutiva de naturaleza cuasilegislativa aprobada por el sistema de comitología, y si decimos que «no», la medida no podrá llevarse a la práctica.
La Comisión deberá elaborar una nueva propuesta o plantear una legislación nueva por el procedimiento de codecisión.
Eso constituye un inmenso avance para el Parlamento –y no solo para él– en cuanto a la responsabilidad y la transparencia de todo el sistema de la Unión.
Sin embargo, ha habido algunos asuntos con los que nos hemos sentido incómodos y sobre los que hemos tenido que negociar para garantizar que nuestra posición quedara totalmente salvaguardada.
Eso nos concederá tiempo suficiente para estudiar estos asuntos.
Con un control muy débil sobre la manera en que eran ejercidos, era muy normal que quisiéramos utilizar cláusulas de suspensión como forma de ejercer el control en caso necesario.
Hemos reconocido dicha buena fe como parte de las negociaciones, ya que las otras instituciones la consideraban importante, pero también, a mi juicio, porque, como Parlamento, fuimos conscientes de que no vamos a necesitar hacerlo.
Esa es la razón por la que mi Grupo y nuestra comisión, la Comisión de Asuntos Constitucionales, han rechazado las enmiendas a las que la señora Comisaria ha hecho alusión.
La Comisaria Wallström se ha referido al paquete de 25 medidas que van a ser adaptadas con carácter de urgencia, con una propuesta a finales de este año.
Pero no tenemos ningún compromiso por parte del Consejo de hacerlo dentro de un plazo concreto, así que como Parlamento tendremos que vigilar ese proceso muy atentamente.
Su postura es totalmente diferente a la de la Comisión hace unos pocos años y pienso que gran parte del mérito le corresponde a la Comisaria Wallström.
La Comisión ha adoptado una postura que supone un gran apoyo a la nuestra.
Deseo dar las gracias a las Presidencias británica y austriaca: a la Presidencia británica, por iniciar la reanudación del estudio por el Consejo de este asunto, a la austriaca, por haberla sacado adelante tan airosamente.
Hemos vivido juntos muchas reuniones a lo largo de todo un semestre.
No hay nada personal en lo que voy a decir al respecto; solo quiero contrarrestar algunas ideas falsas que comienzan a ser habituales.
Hoy no estamos debatiendo esta cuestión porque la Comisión así lo haya deseado ni tampoco, de hecho, por deseo del Consejo, que, lamentablemente, ha abandonado el hemiciclo antes de que comenzara el debate.
Estamos tratando esta cuestión porque las comisiones que deben ocuparse de esos acuerdos –y en la Asamblea existen grandes diferencias al respecto– decidieron que así lo hiciéramos.
Se ha señalado que la Presidencia británica incorporó este tema al orden del día, como en efecto así fue, y lo hizo porque –y aquí interviene el tema de la comitología– algunas comisiones de esta Cámara, entre ellas la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, no se mostraron dispuestas a continuar firmando un cheque en blanco ni a delegar un asunto sin tener el derecho de comprobar qué se estaba haciendo al respecto, y esto es lo que hoy se debate; no se trata de un regalo a esta Asamblea, sino de un derecho mínimo que le corresponde en un proceso democrático.
Todo Parlamentos tiene perfecto derecho de introducir plazos en la legislación y me parece intolerable que la Comisión o el Consejo hagan declaraciones de este tipo o intenten negar ese derecho a esta Asamblea.
Solo quisiera recordarle al Consejo que, en el contexto del proyecto de Constitución y de los debates sobre el mismo, llegó hasta el extremo de aceptar que la delegación tuviera el derecho de avocación y, sin embargo, ahora no quiere saber nada al respecto.
Por ejemplo, las comisiones –y me refiero a la mía propia– recibieron el primer proyecto consultivo de la Comisión justo antes de las vacaciones de verano; cuando estas finalizaron, el plazo de ocho semanas ya había vencido y entonces se nos dijo que se esperaba que adoptásemos una decisión en un plazo de tres meses.
El señor Corbett ha hablado de la situación de los ciudadanos de Yorkshire.
Lejos de mí la idea de desalentarlo, pero quisiera convencerle de que todavía le queda un poquito de trabajo por hacer para que todos los diputados a este Parlamento estén convencidos de la baza que representa la comitología y la importancia que tiene, así como los resultados obtenidos en el marco de la negociación que acaba de concluir.
A este respecto, confío en sus poderes de persuasión.
Quiero dar las gracias no solo a los negociadores, el señor Corbett y el señor Daul, por el resultado al que hemos llegado, pero también al señor Radwan y a todos los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sin los cuales no se habrían iniciado estas negociaciones.
Regularmente se nos pregunta sobre la necesidad de supervisar el modo en que los Estados miembros aplican o ponen en práctica las legislaciones que decidimos aquí.
Deberemos revisar también el Reglamento del Parlamento Europeo para adaptar nuestros procedimientos a estos nuevos derechos, que debemos poder ejercer plenamente.
Todos celebraremos esta noche el resultado de las negociaciones.
Sin embargo, quisiera abordar ahora tres cuestiones que, a mi entender, siguen sin resolver.
La primera es la del estatuto de los observadores del Parlamento Europeo en los comités de expertos de la Comisión.
En efecto, si queremos ejercer plenamente esta supervisión y este derecho de avocación en materia de comitología, debemos poder, en las mismas condiciones que los representantes del Consejo, seguir al día los trabajos de los comités competentes en materia de ejecución.
El presente paquete tiene tres consecuencias para el Parlamento.
Por último, el cambio obligará al Parlamento a afinar y mejorar la forma en que los comités examinan y analizan el producto de la comitología.
Hace poco, el Parlamento emprendió acciones legales contra la Comisión por excederse en sus competencias en el ámbito de la comitología.
El Parlamento tendrá derecho a bloquear las futuras decisiones sobre comitología con el voto de una mayoría de los diputados.
Por lo cual me congratulo. &#160;&#160; – En este momento también yo estoy sufriendo por el partido entre Portugal y Francia, y no, dicho sea de paso, entre Francia e Inglaterra, como había predicho el señor Corbett.
El presente debate sobre el control democrático de actos reguladores señala una nueva era para la democracia europea.
El control parlamentario de los actos de reglamentación, ya se contempla en una Constitución que está pendiente, va más allá de la equiparación del poder democrático de legislar con el poder democrático de controlar.
En el caso de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sigue siendo de aplicación el procedimiento de consulta y, ahora que esta está examinando el Reglamento sobre agricultura biológica, una vez más nos encontramos con que la Comisión intenta invadir los poderes de nuestra comisión parlamentaria, pero no podemos rechazar directamente estos intentos y esto tiene que cambiar.
Hemos insuflado más transparencia y más democracia a los procedimientos.
A partir de ahora, el Parlamento Europeo debería estar en condiciones de delegar de corazón los poderes ejecutivos a la Comisión sin renunciar a sus derechos legítimos al control.
Con estos derechos de control, notablemente mejorados, no vemos necesidad de que la autoridad legisladora marque un límite de tiempo para la delegación de los poderes ejecutivos a la Comisión.
Por el contrario, creo que este paquete debe procurar una solución estable para el futuro.
Eso se materializará de varias formas: en primer lugar, gracias a las futuras propuestas de alineación de la Comisión; en segundo, por medio de la prometida mejora del registro de comitología; y tercero, a través de la revisión de nuestro acuerdo bilateral de 2000 sobre los procedimientos para llevar a la práctica las decisiones sobre comitología.
Ceuta, Melilla, Canarias, Lampedusa y Malta se han convertido en símbolos dramáticos de la tarea de gestionar los flujos migratorios, en especial procedentes del Sur del planeta.
Desde el lunes, cerca de mil personas han intentado desembarcar y han desembarcado en las islas Canarias.
Los países africanos no pueden resolver solos el problema de la presión migratoria.
Señor Comisario, Señorías, recientemente he encabezado una delegación de diputados al Parlamento Europeo a las islas Canarias.
Es cierto que la Unión Europea ofrece ayuda y protección en las fronteras, pero todavía hay hombres y mujeres atestando las playas.
La reunión que tendrá lugar la semana que viene en Rabat sobre la migración representa un primer paso muy alentador.
Por fin, representantes de los países africanos y europeos van a discutir en torno a una mesa para encontrar soluciones.
La política de codesarrollo que Europa ha de poner en práctica el día de mañana tiene que ser más eficaz, más inteligente y más segura, para garantizar que los fondos concedidos beneficien exclusivamente a las poblaciones.
En un espacio sin fronteras interiores, como el espacio Schengen, la coordinación y la información entre las distintas políticas nacionales de inmigración de los 25 Estados miembros son cruciales.
La primera etapa importante para alcanzar este objetivo es mejorar el intercambio de información entre los Estados miembros.
Mi informe se refiere al establecimiento de un procedimiento de información mutua en materia de asilo e inmigración.
Los principales puntos desarrollados son los siguientes: todos los Estados miembros deberán aportar información sobre el estado actual de su legislación nacional.
Es importante ir más allá y añadir una dimensión política a este nivel administrativo.
Siempre he estado a favor de una mayor transparencia en los procedimientos de decisión, pero no en este caso concreto.
No obstante, las conversaciones políticas sobre futuras medidas y proyectos de ley en curso deben seguir siendo confidenciales.
Si no, los Gobiernos se negarán a presentarnos sus proyectos en curso y a hablar de ellos con nosotros, y nunca dispondremos de esa información.
Para cerrar la primera parte del debate conjunto, quisiera dar las gracias a todos los ponentes alternativos con los que he trabajado eficazmente en los últimos meses.
Espero que todos juntos demostremos, en la votación de mañana, nuestra voluntad de aspirar a hacia una mayor cooperación entre los Estados miembros a escala europea.
Por lo que respecta a la integración de los inmigrantes, quiero felicitar a nuestro colega, el señor Lambrinidis, por su trabajo y su voluntad –insisto, voluntad–&#160;de buscar compromisos entre todos los Grupos políticos.
La política de integración representa un compromiso recíproco entre los países de acogida y los nacionales de terceros países legalmente residentes en ellos.
Los inmigrantes deben tener acceso también a cursos de educación cívica y a programas en materia de igualdad entre hombres y mujeres, a fin de conocer mejor los valores del país de acogida.
En los informes presentados esta noche se abordan las políticas de inmigración e integración en la Unión Europea.
Estos temas tan sensibles están en el centro de múltiples interrogantes y debates que movilizan a los Gobiernos, los ciudadanos y los representantes electos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la gestión de los flujos migratorios se hará a escala europea, porque juntos debemos construir una Europa más segura, más próspera y más justa. &#160;&#160; , – Señor Presidente, tengo el convencimiento de que la gradual integración de los inmigrantes en Europa es un reto comparable a la ampliación efectiva de la Unión.
No obstante, en contraste con las políticas de integración gradual de los países candidatos, en los últimos años la Unión Europea ha dedicado pocos recursos públicos al gran reto de la integración de los inmigrantes.
El Consejo Europeo declaró con firmeza su compromiso en favor de la integración de los inmigrantes en Tampere en 1999 y reafirmó su postura en la cumbre europea de Salónica bajo la Presidencia griega en el año 2003.
También debemos felicitar a la Comisión y al señor Frattini, en concreto, por su excepcional documento de trabajo sobre la integración de los inmigrantes, publicado hace unos meses, en el que se hace hincapié en los principios básicos comunes de Groninga.
Las escuelas, las empresas, los lugares de culto y las demás instituciones de una comunidad local a diario llevan a cabo la dura tarea de unir a los recién llegados y a los nativos.
Por tanto, mientras que las autoridades locales, regionales y nacionales deberían determinar las medidas precisas de integración aplicadas en cada caso, los Estados miembros en su totalidad deben buscar estrategias eficaces para la integración cuyos resultados promuevan los intereses comunes de la Unión.
En mi informe se hace hincapié en el hecho de que la integración de los inmigrantes conlleva obligaciones y derechos tanto para estos como para los ciudadanos de los Estados miembros.
El informe señala, entre otras cosas, la importancia de adoptar acciones positivas encaminadas a integrar a los inmigrantes en las estructuras educativas y laborales y en las estructuras de los partidos políticos de los Estados miembros.
Resalta la importancia de ofrecer el derecho de naturalización a todos los inmigrantes residentes de larga duración, especialmente a los hijos de inmigrantes nacidos y criados entre nosotros.
En otras palabras, sería erróneo y no beneficiaría a nadie.
En una UE en la que las fronteras internas están abiertas de par en par, la inmigración solo se puede regular con referencia a los demás Estados miembros y en base a una responsabilidad conjunta, como el señor&#160;Gaubert ha puesto de manifiesto en su informe.
El informe del señor&#160;Lambrinidis muestra cómo el apoyo a los esfuerzos por integrar a los inmigrantes representa otro componente fundamental de una política de inmigración racional y coherente, aunque se desprende del documento de la Comisión –del que tengo que decir que es excelente– que lo único que la Unión Europea puede hacer es establecer las condiciones marco para ello.
Debemos preocuparnos de lo que está sucediendo en Malta, las Islas Canarias, Lampedusa, Ceuta y Melilla; todos los Estados miembros, la Comisión y esta Cámara deben ayudar a los países afectados inmediatamente, sin más demora y sin burocracia.
Nosotros, siendo nuestra preocupación moldear la política interior, estamos dispuestos a desempeñar nuestro cometido para que esto sea así. &#160;&#160; Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo Socialista para exponer la pregunta que han presentado en su nombre los diputados Schulz y Roure.
Quiero señalar que estos dos informes constituyen una contribución importante al problema de la inmigración.
Es decir, ¿qué estamos haciendo desde la Unión Europea para impedir que la inmigración sea, en muchos de esos países, la única fuente de ingresos para sus habitantes?
En segundo lugar, partiendo de la base de que los problemas de los países en desarrollo no se van a poder solucionar a corto plazo, ¿qué medidas estamos tomando para proteger nuestras fronteras exteriores, incluyendo, como es lógico, una política de inmigración legal –que está prevista ya en el programa de La Haya desde diciembre de 2005–, de forma que se dé la posibilidad de que aquellos ciudadanos que quieran venir a trabajar a nuestra Unión, si hay puestos disponibles para ello, puedan hacerlo de una manera legal?
En este momento hay una serie de países fronterizos, y no solo en el Sur de Europa, sino también en el centro de Europa, que están soportando una carga excesiva respecto de las atenciones que hay que prestar, por razones humanitarias, a estos inmigrantes ilegales.
Hay que integrar a los inmigrantes en nuestras sociedades.
Un inmigrante, los hijos de los inmigrantes y los nietos de los inmigrantes, tienen derecho a vivir como personas, en igualdad de condiciones con el resto de los ciudadanos de la Unión.
Es algo que, en algunos países de la Unión Europea, como, por ejemplo, España, Italia, Portugal y Grecia, se hizo en una época en la que la estancia en el extranjero era simplemente un procedimiento para volver otra vez al país de origen y fortalecer su economía.
Espero que el Comisario Frattini nos ayude a este respecto –tenemos una gran tarea por delante– y que las instituciones de la Unión, la Comisión, el Consejo y el Parlamento, puedan desarrollar esta necesaria política de inmigración, tan fundamental en este momento. &#160;&#160; Señor Presidente, todas las bonitas palabras del Consejo, consagradas en el programa de Tampere y confirmadas en el programa de La Haya, han dado poco frutos hasta ahora.
Aunque es evidente que los programas nacionales están socavando el programa europeo a este respecto, es con estos con los que los Estados miembros tienen un compromiso.
El hecho de que sea necesaria una propuesta de la Comisión para lograr que los Estados miembros cooperen con más diligencia en el campo del intercambio de datos es representativo de la pasividad de dichos Estados en lo que respecta al establecimiento de una política común en materia de asilo e inmigración.
Tal y como ha apuntado el señor&#160;Gaubert hace un momento, este intercambio de datos reviste una importancia enorme y es simplemente una cuestión de necesidad.
El Comisario Frattini ya lo ha indicado y ha presentado un extenso paquete de medidas a este respecto.
Puesto que mis preguntas se han presentado por escrito y dispongo de tiempo limitado, no las volveré a formular, pero espero recibir una respuesta clara, en conexión con la cláusula pasarela.
Después de todo, el valor político implica que se tienen los instrumentos adecuados si se desea dar forma tangible a las convicciones. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero hablar brevemente sobre el asunto de la integración.
Sabemos por una serie de investigaciones y proyectos realizados al amparo del programa Equal –cuando menos, el asunto sobre solicitantes de asilo– que el mensaje que se está difundiendo muy claramente es que la integración comienza el primer día para los que llegan nuevos, y el día antes para las comunidades de acogida.
Sin embargo, sabemos que gran número de los individuos ilegales son realmente personas que han rebasado el plazo de validez de sus visados; no han inmigrado ilegalmente.
También sabemos que hay muchas personas que solo cumplen a medias, ya que las normas no están claras o resultan de difícil acceso.
Cuando veo las políticas de algunos Estados miembros que están ahora considerando atraer mano de obra no cualificada de los nuevos Estados miembros y no utilizar a ciudadanos de terceros países, no tengo claro qué mensaje se está emitiendo.
Por ejemplo, uno de los principios clave de la acción europea es el principio de solidaridad entre los Estados miembros de la Unión.
El segundo aspecto del principio de solidaridad es justamente aquel al que se dedica el informe del señor Gaubert, que me ha gustado mucho.
Es un informe que nace de una propuesta que hice en 2005, cuando comprendí que era necesario establecer una base más firme para el intercambio de información preventiva por parte de cada Estado miembro que quisiera adoptar legítimamente iniciativas en el ámbito de la inmigración, cuando esas iniciativas tuvieran una repercusión sobre otros Estados miembros.
Establecer un mecanismo de consulta es otro modo de poner en práctica el principio de solidaridad.
En primer lugar, es un reto que debe ser global y europeo.
Por ejemplo, organizar intervenciones centradas en los países origen de los flujos migratorios, para fomentar las inversiones y la reestructuración del sistema agrícola y del tejido ambiental, muy a menudo devastado y degradado.
Este trabajo se desarrollará en un plano político global, representado por la contribución de Europa, que espero hable de verdad con una sola voz en la sesión de septiembre de las Naciones Unidas, comúnmente llamada .
El segundo tema es la lucha contra el tráfico de seres humanos, como ha destacado la señora Klamt.
Disponemos ahora de información muy clara sobre los flujos de tráfico, el origen de los traficantes e incluso la tarifa que se pide a cada uno de los desesperados que son transportados sin tener siquiera la garantía de llegar vivos.
En este contexto estamos trabajando en torno a los acuerdos de readmisión.
El tercer tema es la inmigración legal, que contemplo como una oportunidad, y no desde luego como un peligro.
Me atrevo a decir que sería irresponsable acoger inmigrantes sin integrarlos, porque acabaríamos por aumentar su frustración, su sensación de aislamiento.
Y al hablar de integración no podemos pensar solo en las capitales de los Estados miembros.
El foro europeo para la integración se ocupará justamente de este aspecto y cuento con el apoyo de este Parlamento para aprobar un Fondo de Integración Europeo.
Es evidente que si queremos acabar con la inmigración ilegal, debemos acabar con el trabajo sumergido, porque el trabajo sumergido es explotación y es también un factor que atrae nueva inmigración ilegal.
No son acciones de Estados miembros individuales que se unen, sino que hay una agencia europea que coordina los trabajos.
Por último, el séptimo tema es el de la ayuda a los países de origen y de tránsito de los inmigrantes.
En esa Conferencia, por primera vez, los países africanos y Europa se reunirán para elaborar un plan de acción común.
Considero que el futuro verá a la Unión Africana y la Unión Europea aplicando un programa estratégico y pienso que esto puede marcar realmente la diferencia. &#160;&#160; – Recientemente hemos sido testigos del fracaso de numerosas sociedades europeas a la hora de integrar a los inmigrantes.
Por tanto, necesitamos tomar medidas a escala nacional, regional y europea que sirvan de puente en la brecha que existe entre los inmigrantes y las sociedades de acogida.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales decidió instar a los Estados miembros a que introdujeran un estatuto jurídico seguro y un paquete seguro de derechos para apoyar este avance: - mediante la firma y ratificación de la Convención de las Naciones Unidas de 1990 que reconoce los derechos de todos los inmigrantes, independientemente de su estatuto jurídico; - mediante la subsanación de las privaciones sociales y la adopción de un paquete de normas jurídicas claras para todos los trabajadores inmigrantes; - mediante la adopción de medidas que fomenten la educación y la información de los inmigrantes sobre sus derechos sociales y laborales; - mediante la garantía de permisos de residencia y de trabajo para los individuos y el fortalecimiento de la información y la participación de las sociedades de acogida en el proceso de integración.
Me complace que el informe de mi estimado amigo, el señor&#160;Lambrinidis, adopte gran parte de las ideas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. &#160;&#160; . – Señor Presidente, antes que nada mi felicitación a los ponentes, los señores&#160;Gaubert y Lambrinidis, por haber tomado la iniciativa para sentar las bases de una política de inmigración europea común y moderna.
Tales acciones conjuntas no solo deberían ayudar a resolver problemas relacionados con las últimas oleadas de inmigración, sino también con la integración de los hijos de inmigrantes nacidos europeos.
Para pasar de las palabras a los hechos hace falta no solo un buen fundamento jurídico e intercambio de información, sino sobre todo financiación.
Sin embargo, incluso esta propuesta de resolución ha levantado algunas polémicas, principalmente en lo que se refiere a los derechos políticos de los inmigrantes.
Conferir derechos políticos y, por tanto, el derecho de voto en las elecciones locales, es una decisión que, según el principio de subsidiariedad, es competencia de los Estados miembros, en la mayoría de los cuales tal derecho depende de si se tiene la nacionalidad de dicho país.
Como Parlamento, puede que tengamos el derecho de hacer recomendaciones políticas, pero debemos recordar que no podemos obligar a los Estados miembros a que incorporen tales disposiciones en sus legislaciones nacionales.
Otro punto importante es que no podemos permitir que el estatuto jurídico de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros en lo relativo al acceso al mercado laboral, los servicios, la educación y la vivienda en los países de los «antiguos 15» sea peor que la situación de los inmigrantes legales de terceros países.
Felicito al señor Comisario por dedicar tiempo al intento de actuar conforme a la Comunicación de la Comisión de septiembre de 2005 y proporcionarnos políticas reales que nos permitan progresar.
Desde luego, el Consejo tiene que mostrarse también colaborador y esperamos que la Presidencia finlandesa pueda repetir los debates del Consejo de Tampere, que fueron enormemente progresivos.
El informe Lambrinidis representa un complemento progresivo y positivo al nuevo debate sobre integración en esta Cámara.
Todas estas cosas son importantes, pero en última instancia deberíamos dejar de pensar que la integración no es cosa de la Unión Europea.
La Comunidad está dejando entrar a cada vez más emigrantes de casi todos los países en desarrollo de Asia, África y América Latina, y por el momento, no parece que la escala de este fenómeno vaya a disminuir.
Dado que no disponemos de una estrategia de desarrollo del mercado laboral que abarque toda la Comunidad, incluida la migración de los países en desarrollo, este informe cubrirá parcialmente dicho vacío.
Los lituanos se marchan del país, mientras que los empresarios buscan a inmigrantes de terceros países.
Como ha afirmado el Vicepresidente, si queremos contribuir al desarrollo de los países pobres, los fondos reservados de la Comunidad no deben dirigirse a los productos alimentarios o a la financiación del presupuesto, sino a la creación de pequeñas empresas y empleos antes que nada.
Según algunos informes, en los últimos meses han muerto 3&#160;000 personas intentando alcanzar las islas Canarias.
Sin embargo, y todos los informes lo acreditan, la mayor parte de los movimientos de población se encaminan hacia los países del Sur, y no hacia los del Norte, y el número de solicitudes de asilo en Europa se ha reducido a la mitad en los últimos 15 años.
La Unión y sus Estados miembros influyen cada vez más en la ayuda al desarrollo.
Esta estrategia pone doblemente en peligro la vida de las personas cuya única oportunidad de supervivencia es abandonar su país y se ven obligadas a asumir cada vez más riesgos para entrar en Europa.
Sin embargo, la libertad de circulación, y más especialmente la de abandonar el propio país, está consagrada por las normas internacionales.
En vez de garantizar los derechos fundamentales de los migrantes y solicitantes de asilo, a saber, el derecho de acceso a los procedimientos de concesión de asilo, el principio de no expulsión o el derecho a una vida privada y familiar, Europa multiplica las estrategias encaminadas a transferir esta responsabilidad a terceros países.
Peor aún, los Estados no vacilan en incumplir sus propias obligaciones, por ejemplo amparándose en los acuerdos de readmisión y expulsando a personas a países en los que su seguridad no está garantizada.
El proyecto de creación de zonas denominadas de «protección regional» en países como Belarús obedece también a esta idea.
Por último, los Estados europeos participan activamente en la conversión de la política de encierro de inmigrantes y solicitantes de asilo en una práctica cotidiana, llegando incluso a financiar centros cerrados en terceros países, como Libia o Mauritania.
He escuchado al Comisario Frattini destacar la necesidad de patrullar nuestras costas.
El impacto demográfico determinado por los flujos migratorios no me parece muy alto y por tanto debemos evitar hablar de invasión de inmigrantes e intentar articular una política común para las entradas de inmigrantes.
Creo que este nuevo modo de entender la inmigración puede ayudar a Europa en su proceso constituyente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me doy cuenta de que el problema de la inmigración ilegal en el Mediterráneo, visto desde aquí, desde Estrasburgo o Bruselas, desde el corazón del continente europeo, puede parecer a muchos un asunto marginal, un asunto que debe afrontarse con el lenguaje frío y formal de la burocracia y con la complicidad de la política comunitaria, que a veces llega a ser cínica e hipócrita.
Demasiado poco, señor Comisario: hace falta una acción decidida, y sus declaraciones de esta noche nos permiten alimentar aún la esperanza.
Me gustaría formular dos preguntas al Comisario Frattini.
Las dos propuestas que tenemos ante nosotros son importantes y útiles.
Aunque se debe conseguir la integración de los inmigrantes, no se debe olvidar que esto funciona en ambas direcciones: los países de acogida deben esforzarse por integrarles, pero los inmigrantes también deben contribuir a dicha integración.
Quiero subrayar además la importancia del informe del señor Gaubert, que pretende establecer un sistema de información basado en Internet para este fin.
Por tanto, va en interés de la Unión que los Estados miembros implementen estrategias de integración eficaces, cuyos resultados sirvan los intereses comunes.
Los inmigrantes contribuyen a la riqueza económica, social y cultural de la Unión Europea.
Hago esta afirmación ante esta Cámara durante la celebración de la Copa mundial de fútbol, minutos después de la semifinal entre Francia y Portugal.
Un asunto sobre el que me gustaría llamar la atención es que, en lo que respecta a la integración política, la verdadera integración de la población inmigrante en Europa se puede conseguir sobre la base de una nueva identidad política y jurídica, sobre la base de una constitución europea, que garantizaría una identidad europea para todos los grupos sociales en Europa, por añadidura a sus identidades nacionales.
Asimismo, el estatuto jurídico de la integración y los fondos europeos especiales garantizarán la integración adecuada de todos los grupos sociales dentro de la Unión Europea.
Esto precisa de valor y visión por parte de los líderes europeos y los ciudadanos de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero felicitar al señor Lambrinidis por su excelente informe.
La propuesta de hacer un llamamiento a los Estados miembros para favorecer la participación política de los inmigrantes es especialmente importante.
Creemos que los inmigrantes residentes de larga duración deberían tener derecho al voto en las elecciones locales y municipales.
Es lamentable que no todos los Grupos políticos apoyen plenamente tales medidas, sin las cuales, a nuestro juicio, los inmigrantes permanecerán aislados en el plano político y social.
Así pues, la Comisión debería emprender una revisión jurídica de las prácticas actuales de los Estados miembros en este ámbito.
Todos vamos a tener la oportunidad de presenciar cómo se celebran las elecciones locales en nuestra ciudad de acogida, Bruselas.
Todos los ciudadanos no pertenecientes a la UE que hayan vivido allí sin interrupción durante cinco años, tendrán derecho a participar.
Espero que este acontecimiento constituya un ejemplo de buena práctica, que sea adoptado por todos los Estados miembros en sus leyes electorales. &#160;&#160; – Señor Presidente, la inmigración no es un azote y el multiculturalismo es un hecho que no necesitamos tolerar sino acoger, y no con palabras, sino con hechos.
La integración fundamental no se debe interpretar como la integración y la plena asimilación de los inmigrantes, ni como una oferta de privilegios que cree y mantenga un sistema discriminatorio, susceptible de fortalecer comportamientos racistas y xenófobos.
El objetivo de la integración presupone una relación bidireccional de oferta y diálogo, intercambio e interacción, comprensión y respeto mutuo de los ciudadanos de Europa en su totalidad.
Es imposible, sin la salvaguardia de la igualdad de acceso al empleo, a la educación pública y al sistema sanitario nacional, en un entorno que no se caracterice por las divisiones entre inmigrantes y no inmigrantes, para los ciudadanos de Europa, independientemente de su origen, sacar partido a la prosperidad de una zona avanzada social y económicamente.
Para concluir, recordaré a todos que la integración no es únicamente un objetivo para los inmigrantes, sino el deber de cada uno de los ciudadanos en Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, toda sociedad necesita un influjo de savia nueva, pero ¿qué sucede con el impacto que tienen los recién llegados en la sociedad?
Esto se debe, al menos en parte, a la UE, ya que las poderosas flotas pesqueras armadas con licencias concedidas gracias a los votos de esta Cámara saquean sus aguas, condenando así a la miseria total a personas ya de por sí necesitadas.
La migración es principalmente económica y, a medida que aumenta la prosperidad de los países sin desarrollar, disminuye la presión para emigrar.
Desafortunadamente, a pesar de todas sus buenas palabras, la UE se interpone en el camino, obsesionada por la protección de los productores europeos.
Además, un nuevo criterio para la inmigración legal deben ser también las necesidades del país de acogida, como propuso Francia recientemente. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Frattini, le felicito a usted, pero solo a usted.
Está de más seguir hablando monótonamente para explicar la crisis que esta tragedia humana está causando en los países afectados, así como sus consecuencias sobre la dignidad de los inmigrantes.
La Unión apenas ha actuado y lo ha hecho demasiado tarde y, en vista de que la Unión no ha avanzado en el tema de la inmigración ilegal, surgen las dudas sobre la magnitud de las acciones concretas que tome a este respecto.
Creemos que veremos cómo las palabras se convierten en hechos, de modo que, como ha apuntado el Presidente Barroso esta misma mañana, quizá demos por fin el paso de la reflexión a la acción. &#160;&#160; – Señorías, todos estamos de acuerdo en que los problemas planteados por los flujos migratorios no se pueden resolver a escala nacional.
La Unión se ocupa del capital y de la circulación de mercancías, pero no presta atención a aquellos que ven en Europa el sueño de una vida digna.
Por todo ello, apoyo una mayor transparencia y la dinámica amplia de las propuestas del señor&#160;Lambrinidis.
Esto es lo que debemos cambiar, y los futbolistas no deberían estar exentos. &#160;&#160; Señor Presidente, el debate actual sobre la integración de los inmigrantes en la Unión Europea es consecuencia de la política en materia de inmigración llevada a cabo hasta la fecha.
La diversidad de razas y culturas en la sociedad también quiere decir multiplicidad de conflictos.
Un error en la antigua política es el hecho de que durante muchos años se restringió la inmigración proveniente de los países de Europa del Este, cuya población está más cercana al resto de Europa.
En Polonia nos desespera ser testigos del gran número de jóvenes que abandonan ahora el país, pero tras la Segunda Guerra Mundial Europa Occidental abandonó esa parte de Europa al régimen comunista.
Durante décadas nos vimos privados de la oportunidad de un desarrollo económico normal. &#160;&#160; – Señor Presidente, la inmigración persistente es un hecho en muchos Estados miembros y cuando se ha gestionado ha contribuido al rendimiento económico, aunque sería insensato negar que en ocasiones viene acompañada de problemas sociales o de otra índole.
Quisiera aprovechar la oportunidad de este debate para condenar sin reservas la serie de ataques racistas que han tenido lugar en mi circunscripción de Irlanda del Norte.
No es aceptable que algunos países se dediquen a realizar las denominadas regularizaciones de sus inmigrantes ilegales, que de este modo obtienen el derecho a la libre circulación en otros Estados miembros. &#160;&#160; Señor Comisario, usted sabe que la semana pasada la oleada de inmigrantes irregulares agravó de modo alarmante la situación en Malta.
Si las cosas siguen así, el número de personas que llegaron el año pasado, que fue un año récord, se podría duplicar.
La semana pasada hubo una revuelta, como han mencionado mis colegas, con cuatrocientos inmigrantes que escaparon de un centro de detención y marcharon al despacho del Primer Ministro, pidiendo que se les enviara a otro país europeo.
Esta noche quisiera transmitir al Comisario Frattini un mensaje, de forma que lo comunique, y espero también que algún funcionario del Consejo tome nota y lo comunique a la Presidencia finlandesa.
Hoy, en esta Cámara, hemos hablado de muchas cosas; esta gran Unión Europea valora los derechos de todos, incluso los de quienes cometen atentados, excepto los de esos miles de personas que están detenidas en Malta.
Comisario Frattini, si este Consejo Europeo, esta Unión Europea, no quiere ser realmente hipócrita por lo que se refiere a Malta, debe sacar de allí a esa gente, detenida desde hace meses o incluso años.
Malta no está en condiciones de resolver el problema.
Hagamos que esos presos sean trasladados de Malta a otros países mucho más grandes de la Unión Europea. &#160;&#160; Han pasado casi tres meses desde que este Parlamento aprobó una resolución de gran importancia.
La resolución enumeraba los problemas con los que Malta se está enfrentando a raíz de la inmigración ilegal.
Una resolución que ofreció soluciones plausibles, pero que desgraciadamente ha sido ignorada tanto por parte de la Comisión como del Consejo de Ministros.
El problema que tenemos ante nosotros hoy es mucho más crítico y grave que entonces; por desgracia, los esfuerzos de la Comisión hasta el momento han sido mínimos y no han tenido apenas efecto, por lo que no podemos decir que se hayan dado pasos positivos desde entonces.
Señor Presidente, Señorías, los diputados malteses tienen razón: debimos haber afrontado una serie de situaciones en paralelo, pero ellos saben que recientemente una misión técnica de la Comisión ha ido a Malta y ha mantenido contactos con el Gobierno local.
La votación se celebrará mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; Quisiera aprovechar esta oportunidad para llamar la atención del Parlamento Europeo sobre la difícil situación tanto de los malteses como de los inmigrantes irregulares en Malta.
Pero se nos ha abandonado a nuestra suerte.
Estoy seguro de que entonces, como el muñeco de una caja de sorpresas, el principio de solidaridad volverá a salir a la superficie. &#160;&#160; – En todos los países de la Unión se constata hoy el mismo fracaso con respecto a la integración de lo que se ha convertido en una forma universal de «marea migratoria».
La solución no es, como propone el informe, crear un enésimo fondo europeo, consagrado esta vez a la integración de los nacionales de terceros países, ni crear más programas que hagan hincapié en la promoción de la inmigración y la diversidad en la UE, ni tampoco alentar la participación política de los inmigrantes, en particular concediéndoles el derecho de voto en las elecciones locales y municipales.
Tampoco consiste en rogar al Consejo que utilice la «cláusula pasarela» en virtud del apartado 2 del artículo 67 del Tratado para conferir al Parlamento poderes de codecisión en los ámbitos de la integración y la inmigración legal.
La estrategia europea debe limitarse a la celebración de acuerdos de cooperación con los países de origen con vistas a una política de retorno y, por último, centrarse en la intensificación de los controles en sus fronteras exteriores. &#160;&#160; Acogemos con agrado la propuesta de la Comisión, puesto que el objetivo de introducir un sistema de información mutua en el campo de la inmigración y el asilo consiste en evitar tensiones entre los Estados miembros y reforzar la cooperación.
La organización de la coordinación a escala política podría crear un foro para que los Gobiernos lleguen a un acuerdo antes de tomar decisiones, con lo que se aunarían las leyes de los distintos Estados miembros.
Resulta difícil de creer cuando uno ve por obra de su iniciador, el Ministro del Interior, Nicolas Sarkozy, Francia se ha convertido en la campeona de la inmigración selectiva y de la discriminación positiva a favor de minorías visibles, supongo que por oposición a la mayoría autóctona europea «invisible», y cuando nos enteramos de que extranjeros que viven ilegalmente en Francia están alojados en centros de acogida o en hoteles, son alimentados, sus hijos están escolarizados y disfrutan de la ayuda médica del Estado (AME) gratuita, lo que no es el caso de los franceses autóctonos, que muy a menudo deben arreglárselas complemente solos para encontrar un techo, comida y trabajo.
Los problemas que sufren los inmigrantes son los mismos en toda Europa.
Quince años después, nuestro problema de integración ha perdido casi toda su gravedad.
La experiencia de Estonia demuestra que el establecimiento de reglas de juego claras y la asociación de integración con ventajas definidas y tangibles pueden ayudar a superar mayores dificultades.
Gran parte de las medidas sugeridas en el informe son necesarias.
Debemos implicar de una vez por todas a los representantes de grupos de inmigrantes, incluyendo a todos los que sea posible.
Es también nuestro último encuentro antes de la Conferencia Internacional sobre el Sida, que tendrá lugar en Toronto en agosto.
Como saben, Toronto ofrecerá a la Comisión una tribuna de primera línea para comunicar su visión sobre el azote del VIH/sida.
La Comisión Europea sigue estando, evidentemente, muy preocupada por el problema del VIH/sida.
Los países más afectados siguen siendo los más pobres del África subsahariana, en los que la tasa de prevalencia no disminuye y la enfermedad sigue minando cualquier perspectiva de desarrollo humano, social y económico digno de ese nombre.
Ante semejante tragedia, la Comisión Europea está más resuelta que nunca a apoyar firmemente a sus socios de África y de otros lugares.
En primer lugar, la lucha contra el VIH/sida no puede disociarse de la lucha contra las demás enfermedades asociadas a la pobreza, en particular la malaria y la tuberculosis.
Además, el VIH/sida pone crudamente de manifiesto los grandes retos asociados al desarrollo: el acceso limitado a los servicios sociales, las desigualdades exacerbadas –ya sean sociales o entre hombres y mujeres–, el desgobierno y la corrupción, o incluso la persistencia de un nivel de desarrollo económico y tecnológico extremadamente bajo.
El VIH/sida solo podrá combatirse con éxito si los dirigentes de los países en desarrollo abordan todos estos problemas simultáneamente.
Este enfoque integrado del VIH/sida es la principal fuerza motriz de la acción comunitaria y ocupa asimismo un lugar central en el enfoque concertado con los Estados miembros, pero también con nuestros demás socios de la comunidad internacional.
El principal instrumento financiero a que recurre la Comisión es el Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria, que consagra cerca del 57&#160;% de sus recursos a la lucha contra el VIH/sida.
Desde la creación del Fondo Mundial a finales de 2001, la Comisión ha aportado 522 millones de euros, es decir, el 11&#160;% del importe total de las contribuciones.
Este enfoque se ajusta a la prioridad que concedemos a la apropiación por nuestros socios de su propia política y, por tanto, de su destino.
Evidentemente, mantenemos un diálogo político continuo con nuestros socios en relación con el uso de esos fondos.
Ese diálogo tiene por objeto asimismo alentarles a que apliquen un enfoque integrado, y me refiero en particular a la inclusión de las cuestiones relativas a los derechos humanos y la gobernanza.
Aparte de estos esfuerzos realizados a través del Fondo Mundial y de la acción bilateral, la Comisión participa de forma activa en foros internacionales que se ocupan de las enfermedades relacionadas con la pobreza; pienso en particular en la Organización Mundial del Comercio, en la sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre el VIH/sida, en el G8 y también en conferencias como la de Toronto.
La Comisión ha desempeñado un papel decisivo a la hora de garantizar que en estas ocasiones la Unión Europea hable con una sola voz en esta cuestión.
Nosotros mismos somos actores de la investigación, en colaboración con la industria y los centros de investigación de los Estados miembros, y nuestros esfuerzos se centran en particular en los microbicidas y las vacunas.
Hemos iniciado asimismo una asociación para coordinar los programas de investigación de los Estados miembros, a fin de acelerar las pruebas clínicas y garantizar una comercialización más rápida de los medicamentos.
Nos complace asimismo ver cómo aumentan las aportaciones de fundaciones privadas, como la Bill Gates Foundation, a la lucha contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria.
La creatividad de estas soluciones, así como la mayor participación del sector privado, constituyen para mí una fuente de esperanza.
Me complace mucho seguir colaborando con el Parlamento Europeo para hacer de este objetivo una realidad.
Todos conocemos esas cifras que mencionamos en cada debate, los 40 millones de personas que viven con el sida, los 20 millones que han muerto a causa del sida, los 12 millones de huérfanos del sida, los 2,5 millones de niños que viven con el sida, pero hay nuevos aspectos.
Solo uno de cada 20 niños seropositivos recibe el tratamiento que necesita, y el Movimiento Mundial en Favor de la Infancia informaba hace poco de que cuatro millones de niños necesitan desesperadamente cotrimoxazol, el antibiótico que cuesta solo tres céntimos por niño y día y que podría evitar infecciones mortales en niños seropositivos y niños nacidos de madres seropositivas.
Más cerca de nosotros, a la vuelta de la esquina, vemos las cifras de Europa Oriental y Asia Central, donde el número de infectados se ha multiplicado prácticamente por 20 en menos de una década, y entre 2003 y 2005, el número de personas fallecidas a causa del sida prácticamente se ha duplicado.
Por último, necesitamos invertir más en investigación.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo se sintió aliviado cuando la reunión de alto nivel de las Naciones Unidas sobre el VIH y el sida que tuvo lugar en Nueva York afirmó recientementeque que hay que ponerse al día en muchos aspectos si se desea lograr el objetivo de acceso universal a la prevención del VIH, su tratamiento y cuidados para todos.
En primer lugar, el 6&#160;% para el desarrollo humano y social dentro del nuevo instrumento de cooperación al desarrollo es, a nuestro juicio, demasiado poco.
En cuarto lugar, nos complacería mucho que la Comisión prestara un apoyo activo a los países en desarrollo que se comprometan a dar prioridad a la ayuda sanitaria básica y la lucha contra el VIH y el sida.
Como declara el informe de las Naciones Unidas sobre el sida, sabemos qué hace falta hacer para detener el sida en seco.
El informe de las Naciones Unidas de 2006 sobre el sida muestra los éxitos logrados en todos los países en donde se realizan grandes esfuerzos en el campo de la prevención, aunque también muestra que hay grandes deficiencias en la prevención y la lucha contra el VIH y el sida.
Los esfuerzos para informar a los jóvenes son aún insuficientes, lo cual es verdaderamente alarmante cuando se tiene en cuenta que existen más jóvenes vivos ahora que antes y que son ellos los más vulnerables a contagiarse que grupos de otras edades.
Mi segunda observación es que estoy de acuerdo, por supuesto, con el señor Bowis, que aboga por una intensificación de la investigación en este terreno.
Es evidente que la investigación acabará por hacernos ganar mucho tiempo si queremos erradicar definitivamente este mal tan sórdido.
Por tanto, cuando se ponen medios a disposición de los Estados afectados para que mejoren su capacidad de servicio en sentido amplio, cabe pensar que ese dinero beneficiará a los Objetivos del Milenio.
Debo decir, además, que en Londres muchos Estados miembros de la Unión Europea dieron ejemplo e hicieron esfuerzos reales en relación con los importes.
Estoy de acuerdo con ustedes en que hay que prever un apoyo más importante a favor de los países que realizan esfuerzos especiales, aunque por desgracia el sida no tiene fronteras.
Por otra parte, el décimo Fondo Europeo de Desarrollo, como saben, prevé un tramo especial con el objetivo, precisamente, de aportar medios adicionales relativamente importantes con respecto a la dotación inicialmente prevista, en función de la gobernanza y la eficiencia y en función también, por ejemplo, de la inversión realizada por los países asociados en la lucha contra el sida.
En todo caso, nos pareció que era más importante aún que la comunidad internacional dispusiera de una verdadera estrategia comunal coherente, basada en una metodología que fuera la misma en todas partes a fin de tratar el problema en su conjunto.
La política de la Comisión ha sido intentar echar el resto en el Fondo Mundial, para que exista, diría, «una cabeza pensante» capaz de generar una estrategia global.
Por lo demás, no soy yo quien decide, la administración me presenta sus conclusiones y, por desgracia, yo no tengo la posibilidad de estudiar cada solicitud una por una.
Si realmente pudiésemos llevar a buen término este ejercicio de programación conjunta, es decir, acordar juntos objetivos comunes y ver cómo repartir el trabajo entre nosotros, pienso que seríamos mucho más eficaces, en especial en la lucha contra esta terrible enfermedad que es el sida.
Por tanto, si pudiésemos tener una programación conjunta, quizás podríamos aplicar una estrategia más adaptada, que contemple más directamente las características específicas, incluso locales, de este problema. &#160;&#160; Al término del debate he recibido seis propuestas de resolución(1), presentadas conforme al apartado 2 del artículo 103.
El debate queda cerrado.
