Durante los últimos cinco años se han emprendido 40 acciones contra individuos hallados culpables de un total de 48 infracciones.
Uno de ellos fue debido a incompetencia profesional, los ocho restantes a infracciones disciplinarias serias y otros 32 casos dieron lugar a distintas penalizaciones.
Tan sólo ocho de los 49 casos tuvieron resultados no condenatorios.
Señor Presidente, una vez más, el Estado de Israel está intentando aplastar al pueblo palestino y eliminar a sus líderes.
Una vez más, estos crímenes se están cometiendo con la bendición tácita de los Estados Unidos y de la Unión Europea, a pesar de los angustiosos llamamientos del Presidente Arafat.
Como sabe, el artículo 2 dispone que los diputados del Parlamento Europeo deben ejercer su mandato con independencia y que no estarán sujetos a instrucciones ni a mandato imperativo alguno.
Me parece más bien halagüeño que el Consejo tome tan en serio nuestros informes y desee discutirlos de este modo.
Entiendo su opinión, pero ninguno de los grupos políticos ha solicitado un debate a pesar de que son libres de hacerlo.
Por supuesto, tiene usted toda la razón al decir que ninguno de los grupos políticos ha pedido un debate sobre los informes que he mencionado.
Pero creo que, por lo menos, la Conferencia de Presidentes debería incluir automáticamente los informes sobre proyectos de directivas o reglamentos en el orden del día del Parlamento.
Necesitamos determinar qué asuntos han de debatirse debido a la falta de acuerdo y a la necesidad de examinar más a fondo las cuestiones implicadas, y cuáles pueden resolverse mediante un procedimiento simplificado si hay acuerdo general.
Proclamo mi solidaridad con los trabajadores de EDF/GDF, Air France y SNCF, que realizarán una protesta el 3 de octubre en París, y aliento a todo aquel que desee unirse a ellos a hacerlo para oponerse a las medidas tomadas contra los trabajadores.
Señor Presidente, gracias por darme la palabra.
Creo que, en lo que respecta al papel del Parlamento, cuando optamos por entablar un debate controvertido simplemente por el debate en sí, no nos ayudamos a nosotros mismos ni a las personas afectadas por estas tragedias.
Ahora nos encontramos en una situación en la que esas mismas personas que decían eso tratan de bloquear todo el Programa Marco debido a un intento por parte de una mayoría cualificada del Consejo -es decir, por medios harto legales- de aplicar principios éticos que, en realidad, deberíamos haber establecido en una fase temprana.
Si esto fuera cierto, supondría una seria infracción de los derechos y privilegios de esta Asamblea y, de hecho, el incumplimiento del artículo 2 del Reglamento.
Señor Presidente, desde la última resolución del Parlamento, la situación en Iraq ha cambiado tanto positiva como negativamente.
Quizás sea una señal de cierto nerviosismo por nuestra parte, aunque haya esperanzas de paz, el hecho de no enviar una misión ad hoc a Iraq, y especialmente de no ofrecernos como árbitros neutrales.
Es este compromiso lo que cuestiona el Consejo y todos hemos de ser unánimes, sean cuales sean nuestras opiniones sobre problemas éticos, a la hora de denunciar este tipo de conducta.
Hacer de Europa un espacio de libertad, seguridad y justicia es un objetivo muy ambicioso para la UE en su conjunto, pero sobre todo un objetivo central, que promete protección a casi 380 millones de personas de quince países.
Lo que evidencia el informe sobre actividades Pro-Eurojust en el año 2000 es que para quienes trabajan con la ley en los diferentes Estados miembros no siempre es fácil colaborar eficazmente, bien debido a diferencias legales, bien a unos conocimientos insuficientes del idioma en su especialidad.
Por último, hay que abordar el gran problema de la división de la cooperación judicial entre el primer y tercer pilar del Tratado, que, desde nuestro punto de vista, exige la adopción de dos actos idénticos, un problema que se ve agravado por características específicas de los protocolos de «opt-out» relativos a Dinamarca, el Reino Unido e Irlanda.
Al apoyar esta iniciativa, el Parlamento Europeo ha intentado responder a estas cuestiones, en particular esta última cuestión de la doble base legal.
La Comisión reconoce plenamente los esfuerzos de la ponente, pero no se adhiere a la fórmula de «puente» consignada en el artículo 42 del Tratado de la UE, que consideramos desproporcionada y poco realista.
Sin embargo, creemos que el modo más eficaz de superar estas dificultades consiste en abolir la estructura de pilares en la Convención sobre el Futuro de Europa.
El Coreper del pasado 27 de junio alcanzó un amplio acuerdo de principio en torno a la tercera opción, recalcando la importancia que otorga a las acciones de la red existente y a reforzar sus actividades.
La Comisión considera que, en este momento, esta es la fórmula que mejor se ciñe a las necesidades y que tiene más probabilidades de dar resultados positivos.
De hecho, la red ya ha empezado a operar con esta orientación.
El Consejo ha adoptado el Programa Marco sobre Cooperación Policial y Judicial en Materia Penal; el programa AGIS basado en el modelo marco comunitario de actividades encaminadas a facilitar la cooperación judicial en asuntos civiles.
La Comisión considera por lo tanto que ya disponemos de programas susceptibles de apoyar actividades con vistas a desarrollar la formación judicial en Europa, tanto en el ámbito civil como en el penal, lo cual es un objetivo especialmente importante a la luz de la inminente ampliación.
Gracias al Tratado de Amsterdam hemos conseguido dotarnos de las bases jurídicas necesarias para desarrollar a nivel europeo toda una serie de medidas cuyo objetivo es hacer realidad la Europa libre, segura y justa que todos deseamos.
En 1999, los Estados miembros, reunidos en el Consejo de Tampere, proclamaron que, en un auténtico espacio europeo de justicia, no debe suceder que la incompatibilidad y la complejidad de los sistemas jurídicos y administrativos de los Estados miembros impida a personas y empresas ejercer sus derechos o las disuada de hacerlo.
Ateniéndonos, por un lado, a la opinión expresada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que descarta la elección de una base jurídica doble si ello implica procedimientos incompatibles entre sí y, por otro, a la importancia y a los objetivos que la iniciativa persigue, considero que la elección de la pasarela diseñada por el artículo 42 del Tratado de la Unión Europea como fundamento jurídico constituye la salida más acertada.
Además, la elección de dicho artículo 42 tiene una trascendencia aún mayor, ya que supone apoyar la comunitarización de materias todavía relegadas a procedimientos particulares.
Esta iniciativa puede servir para hacer efectiva, en la práctica, la voluntad que los Estados miembros plasmaron en el citado artículo 42 del Tratado y abrir el camino a una progresiva comunitarización de los aspectos más importantes de la justicia penal.
La forma de terrorismo que ahora amenaza al mundo no sabe de fronteras y no tiene ubicación fija.
Señor Presidente, gracias a la reforma del Reglamento estamos hoy aquí debatiendo un texto que -como ha sucedido muchas, demasiadas veces en el Parlamento- será adoptado por el Consejo en una forma diferente de como fue presentado, mientras que se nos niega la oportunidad de debatir las propuestas de la Unión Europea sobre terrorismo, que son mucho más importantes en cuanto a los derechos y las libertades de los ciudadanos europeos que el documento que ahora estamos obligados a debatir.
Hemos de asegurarnos de que el Consejo oiga lo que tenemos que decir, rechazando un texto que nunca será aprobado y rechazando textos que se basan en la intención de combatir el terrorismo incluso a costa de socavar las libertades y derechos fundamentales que son la esencia de la democracia.
Los principales grupos políticos han decidido no debatir estas cuestiones, aunque el debate es necesario y habría producido resultados útiles.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, el Consejo Europeo de Laeken pidió expresamente que se estableciera una mayor confianza entre los profesionales en materia de cooperación jurídica, a fin de crear rápidamente y con este fin una red europea para promover la formación de jueces y magistrados.
De este modo, la propuesta que estamos estudiando aspira a garantizar la cooperación entre las autoridades judiciales de los Estados miembros creando una red europea de formación judicial cuyo objeto es promover la coherencia y la eficacia de las acciones de formación para los miembros de los cuerpos judiciales de los Estados miembros, estableciendo vínculos entre las escuelas e instituciones nacionales específicamente responsables de la formación de jueces y magistrados profesionales.
En realidad, se trata de dos informes en uno.
Debería haberse separado en dos informes distintos, pero debido al Reglamento del Parlamento y a problemas de tiempo y factores organizativos, se ha fundido en un único informe.
Por tanto, el método abierto de coordinación debe servir de período de transición hacia una segunda fase en la que el asilo sea como tal un punto del programa legislativo.
Debemos presionar a los Gobiernos de todos los Estados miembros para que integren la política de asilo, así como las consideraciones en materia de inmigración, en todos los ámbitos políticos como objetivo político horizontal.
Quisiera elogiar el trabajo realizado por el Comisario Vitorino a favor de una política común europea de asilo.
No existe otra alternativa que el desarrollo de políticas análogas en los 15 Estados miembros, basadas en directrices no parecidas, sino idénticas, y que se reconozcan y se cumplan en todos los Estados miembros.
Fijó el plazo hasta finales de 2003 para la adopción de todos los instrumentos legislativos de la primera generación de leyes relacionadas con la política de asilo europea.
La Comisión propone desde luego introducir el método abierto de coordinación en el ámbito de la política de asilo y de inmigración.
Sin embargo, quiero una vez más dejar claro que no consideramos que exista una incompatibilidad entre el método abierto de coordinación y la adopción de medidas legislativas en materia de asilo a escala europea.
De hecho, adoptar una legislación constituye una parte importante de la instauración de una política de asilo común; la gestión de una política de asilo puede beneficiarse del método abierto de coordinación, de la convergencia y de la armonización de las prácticas, medidas y directrices aplicadas por las administraciones nacionales en el ámbito del asilo.
No ocultaré el hecho de que no todos los Estados miembros están de acuerdo en aplicar el método abierto de coordinación a la política de asilo.
Sin embargo, el hecho es que el propio Consejo siguió recientemente las directrices propuestas por la Comisión para solicitar la creación de una red de agentes en el ámbito del asilo con miras a intercambiar información y estudiar las prácticas actuales.
Por consiguiente, no existe ninguna contradicción entre el método abierto de coordinación y la comunitarización, generada por el Tratado de Amsterdam, e incluso creemos que en la Convención sobre el Futuro de Europa y en el contexto de la futura Conferencia Intergubernamental ha de demostrarse y recalcarse esta compatibilidad entre estos dos tipos de instrumentos.
En relación con la segunda dimensión del informe: trataremos la cuestión del equilibrio entre la seguridad interior y el deber de protección.
En el documento que enviamos al Parlamento sobre la relación entre la salvaguardia de la seguridad interior y el cumplimiento de las obligaciones e instrumentos de protección internacional, la Comisión afirma que es posible conseguir un equilibrio equitativo entre la mejora de la seguridad interior de Europa, especialmente después de los sucesos del 11 de septiembre de 2001, y la garantía de los derechos de los refugiados y otros valores que son cruciales para las democracias europeas.
Sin embargo, señor Presidente, quedan aún algunas preocupaciones que expresamos en la exposición de motivos, como, por ejemplo, la explotación excesiva de la sensación de inseguridad para adoptar medidas restrictivas o represivas, no sólo respecto a los demandantes de asilo, sino también hacia los inmigrantes.
Señor Presidente, a la Comisión de Peticiones llegan peticiones que tienen que ver con la denegación de asilo.
Algunas más importantes y más justificadas que otras, es verdad.
Señor Presidente, Señorías, las negociaciones en torno a una política común europea de asilo están resultando duras y difíciles.
Aunque hemos realizado un trabajo rápido en este ámbito, tenemos derecho a ser consultados y nada más.
Este podría ser el primer paso para devolver una política de asilo al ámbito intergubernamental y para que la política de asilo deje de ser una de las responsabilidades de la Comunidad Europea.
Aparte del hecho de que la mayoría en la Convención están convencida de que el asilo debe seguir rigiéndose por reglas comunitarias, no podemos ni debemos permitir que el Parlamento, que es la única institución europea con alguna legitimidad democrática, quede al margen del proceso de creación de una política de asilo común.
La segunda es la exigencia de que se garantice que las solicitudes sean examinadas primero en referencia a la inclusión de cláusulas de la Convención de Ginebra sobre los Refugiados, antes de que se hayan tenido en cuenta razones para la exclusión -una desviación de la actual práctica jurídica- y que por regla no deberían usarse procedimientos acelerados o procedimientos de admisión en tales casos.
Señor Presidente, a nuestro grupo, señora Klamt, Señorías, efectivamente, lo que más le preocupa es la falta de progresos por parte de los Estados miembros y del Consejo de la Unión Europea en relación con las políticas de inmigración y de asilo.
Pensamos que no podemos seguir en la actual situación y por eso estamos dispuestos a apoyar la propuesta de la Comisión Europea en relación al método de coordinación abierto como un paso adelante en la política común.
Dicho esto, en estos tiempos creo que hay que recordar más que el asilo es un derecho que nuestros Estados conceden a las personas perseguidas -que se debe al compromiso de nuestros Estados y sus ciudadanos con la libertad.
Por lo tanto, estamos -y me refiero ya a la segunda parte del informe-, a favor del buen funcionamiento de este sistema de asilo.
Creo que extremar la seguridad significa extremar también las medidas de protección de estas personas.
Creo que la aplicación de la Convención de Ginebra y el mayor cuidado en los métodos que nos hemos fijado, no en función del asilo, sino en otro orden de legislación, como la definición común del terrorismo o como el paso adelante que significa el mandamiento de detención europeo, son muy importantes y, aplicados con eficacia, deberían ser suficientes para garantizar la seguridad sin menoscabar el derecho de asilo.
No hay que dar rienda suelta al terrorismo dentro de la UE y, sobre esta cuestión, todos tenemos por supuesto una responsabilidad.
Estamos familiarizados con el debate en Dinamarca, y hemos oído el tenor del debate en Alemania.
El mensaje es claro.
En la UE se necesita una política de inmigración común para que el sistema de asilo pueda ser más relajado.
El objetivo del método abierto de coordinación en el ámbito de la política de asilo ha de ser que todos los países cumplan sus obligaciones y se esfuercen por crear mejores normas y una mayor seguridad, y eso es bueno.
Señor Presidente, queremos dar la enhorabuena al ponente por haber relacionado dos asuntos delicados que muchos de nosotros quisiéramos no ver asociados, pues la cuestión de la seguridad suele ser una coartada dudosa para alimentar los prejuicios de quienes prefieren restringir el asilo y desarrollar una política de disuasión hacia los que necesitan ejercer sus derechos individuales y fundamentales.
También estamos totalmente de acuerdo con la conclusión 5 del informe, que hace hincapié en la necesidad de adoptar un enfoque global del asilo y la inmigración, viéndolo como un objetivo de política horizontal y considerando todos los ámbitos de la política, sobre todo aquellos que tienen un dimensión exterior, tales como el comercio, el desarrollo, el medio ambiente y la agricultura.
Señor Presidente, el sistema de asilo está en la picota y para resolver este problema hemos de dar prioridad a una política de inmigración común.
Muchos solicitantes de asilo llaman a las puertas de Europa.
Las negociaciones en el Consejo sobre el concepto de refugiado evidencian lo difícil que es establecer una base común.
Sin embargo, la solución propuesta en el apartado 1 del informe Evans me resulta descabellada por diferentes razones.
No existe ninguna solución sencilla a este problema.
Esta es una solución que sólo aportará frutos a muy largo plazo, pero es la mejor que hay.
Las disposiciones de exclusión, que son muy actuales a la luz de los sucesos del 11 de septiembre de 2001, también entran en el concepto de justicia.
Señor Presidente, mi impresión -derivada del punto 1 en su conjunto- es que este informe comete el grave error de confundir el sacrosanto principio de derecho de asilo, que se ha invocado y establecido en diversas ocasiones como uno de los derechos fundamentales de la Unión Europea, con la compleja cuestión de la inmigración, que es, en cualquier caso, un tema diferente y debería abordarse por separado.
El ponente afirma -y lo digo con el mayor respeto- en el tono del autor de «Alicia en el país de las maravillas» que no hay pruebas de que el derecho de asilo se haya explotado para ayudar a terroristas a entrar en la Unión.
Si me permite, quisiera formular esta pregunta: dado que sabemos que miles de posibles terroristas y fundamentalistas han entrado en la Unión Europea -y no sabemos cómo han llegado, quiénes son o qué nacionalidad tienen- ¿cómo podemos dejar de sacar la conclusión lógica de que es precisamente el derecho de asilo lo que ha permitido que muchos de ellos entren en la Unión?
El hecho es que la elaboración de políticas de asilo e inmigración erróneas ha contribuido al aterrador incremento de reacciones xenófobas y racistas, que sólo podemos condenar.
De hecho, son los propios ciudadanos europeos quienes esperan y exigen acciones que añadan valor europeo a las políticas nacionales, cuyas limitaciones son cada vez más evidentes, tanto en términos de políticas de seguridad como de políticas para salvaguardar los derechos y las libertades fundamentales.
Estamos de acuerdo con él no sólo cuando se refiere a la necesidad de esta legislación y de reforzar el enfoque comunitario que ha mencionado, sino también porque este mecanismo, en lugar de representar una verdadera comunitarización, es un proceso que niega al Parlamento Europeo un papel activo en este proceso.
También es crucial que creamos un procedimiento de asilo equitativo y eficaz, porque este procedimiento de asilo ha sido a menudo el medio más sencillo para obtener acceso al territorio de la Unión.
Si el Parlamento Europeo quiere demostrar que representa el progreso, por lo menos en este punto, debería dejar clara su posición.
Sin embargo, la Comisión afirma claramente en este informe que es poco probable que los terroristas soliciten ejercer el derecho de asilo.
De hecho, los Estados miembros están intentando rehuir sus compromisos internacionales invocando cláusulas de exclusión, que interpretadas libremente les eximirían de sus compromisos, aunque estos compromisos sean fundamentales en relación con los derechos humanos.
Es preciso encontrar una solución europea con respecto a los solicitantes de asilo privados del derecho de asilo, que se encuentran sin derechos y engrosan las filas de inmigrantes ilegales explotados por patronos sin escrúpulos para su propio provecho, mientras estas personas viven en condiciones inhumanas dentro de nuestras democracias europeas.
La única solución entonces sería legalizar su presencia.
Permítame hacer algunos comentarios sobre puntos concretos.
Si vota a favor de eso se expondrá a la pregunta de por qué el nivel general de protección de datos en la Unión Europea y en sus Estados miembros es aparentemente insuficiente para ofrecer una protección adecuada a los solicitantes de asilo contra el abuso de los datos.
Señor Presidente, Comisario, todos sabemos que los sucesos del 11 de septiembre y la guerra contra el terrorismo están siendo utilizados como excusa en diversos Estados miembros de la Unión Europea para bloquear los progresos en lo concerniente a una política de asilo europea integrada.
El número de solicitantes de asilo en la Unión Europea descendió en casi dos tercios en los primeros 4 meses de 2002, en comparación con el mismo periodo el año pasado, mientras que casi se había duplicado en diez años.
Por desgracia, el informe Evans, salvo algunas excepciones, sigue exactamente la misma línea.
Estas cifras son una vergüenza si se piensa que la inmensa mayoría de las personas que busca asilo en nuestros países proceden de lugares como Afganistán, Iraq, Turquía, Irán u otros países con graves problemas.
Los diferentes tipos de leyes significan que hemos de tener una visión de conjunto y creo que el método abierto de coordinación propuesto entre los Estados miembros ayudará a establecer niveles más altos en este ámbito, al tiempo que estimulará la transparencia, la visibilidad y, en última instancia, la evaluación.
Ha de ofrecer protección a todos los ciudadanos europeos, y no un refugio del miedo generado por el 11 de septiembre, ese miedo irracional que está provocando una retirada y permitiendo a algunas personas mantener sus actitudes xenófobas y racistas en nombre del llamado pragmatismo.
He de reiterar que, detrás de todas estas palabras, hay hombres, mujeres y niños.
La Comisión considera que debemos intercambiar tanto mejores prácticas como información.
Con nuestra propuesta, el Parlamento participará en este trámite.
Señor Presidente, el informe sobre el que voy a hacer un breve resumen tiene que ver con el Libro Verde de la Comisión sobre indemnización a las víctimas de delitos.
Esta es sin duda una cuestión muy compleja desde el punto de vista jurídico, pero me alegra decir que se está llevando a cabo un importante debate sobre este asunto con el propósito, ante todo, de definir los instrumentos legislativos adecuados e identificar los recursos financieros para garantizar cuál ha de ser el derecho básico de la víctima de un delito: recibir una indemnización adecuada por el sufrimiento y los daños causados, especialmente cuando no hay culpable del delito porque el autor es desconocido o no está en condiciones de compensar a la víctima.
Además, sabemos que el número de víctimas del crimen internacional está aumentando, en primer lugar debido a la intensificación del movimiento de ciudadanos dentro de la Unión, pero también, y lamento decirlo, debido a un aumento general del crimen, sobre todo en actividades criminales importantes y muy graves, como el terrorismo, el abuso de niños y la trata de seres humanos.
En vista de ello, la necesidad de establecer unas normas mínimas sobre la protección de las víctimas de delitos, en particular sobre el acceso de las víctimas de delitos a la justicia y sobre su derecho a una indemnización, ya se estableció expresamente en Tampere cuando se consignaron las principales directrices a seguir a fin de crear un verdadero espacio de libertad, seguridad y justicia.
Esta iniciativa encaja a la perfección en el proyecto de creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia en el territorio de la Unión, dentro del cual se garantiza a todos los ciudadanos el respecto de sus derechos fundamentales, al margen de cual sea su situación financiera.
La base jurídica original es el artículo 61 del título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, que estipula que el Consejo, a fin de establecer progresivamente un espacio de libertad, seguridad y justicia, adoptará medidas en el ámbito de la cooperación judicial en asuntos civiles.
El Consejo Europeo de Tampere respondió a este llamamiento estableciendo unas normas mínimas para el acceso transfronterizo a la justicia, y quisiéramos recalcarlo.
La Comisión ha dado un paso más valiente, al proponer ampliar la oferta de ayuda también a los casos interiores.
Asimismo nos ofrece una excelente oportunidad para pedir a aquellos Estados miembros -y son bastantes- que ya ofrecen una ayuda jurídica garantizada y apropiada a sus ciudadanos internamente, que empiecen a armonizar sus leyes en este ámbito.
El informe, que fue aprobado unánimemente por la comisión parlamentaria responsable, va más lejos.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos ha decidido, sobre la base de una votación específica, completar todo el proceso hasta la aprobación o, por lo menos, la presentación en el pleno del informe basado en el texto preparado por la Comisión, de acuerdo con las reglas más básicas del procedimiento de consulta.
Si el Parlamento aceptara la terminación del proceso del Consejo o una propuesta para su devolución a la comisión, ello tendría importantes consecuencias en cuanto a las relaciones interinstitucionales y también en cuanto al procedimiento de consulta, y sería una grave violación de las disposiciones del Tratado.
Señor Presidente, Señorías, tal y como han recalcado otros oradores, la protección y el apoyo a las víctimas es sin duda uno de los retos clave a los que nos enfrentamos a la hora de establecer el espacio de libertad, seguridad y justicia.
En marzo de 2001 alcanzamos un hito inicial, cuando el Consejo adoptó una decisión marco sobre la condición de las víctimas en los procedimientos judiciales.
Poco después, la Comisión presentó su Libro Verde sobre la indemnización a las víctimas de delitos.
Me complace mucho poder observar, en el informe, el apoyo dado a nuestros objetivos, así como un detallado y constructivo análisis de los diversos aspectos contemplados en el Libro Verde.
Como probablemente habrán observado, la última versión del marcador de la Comisión sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia ya reflejaba que este otoño se daría un nuevo paso adelante con una propuesta de directiva sobre la indemnización a las víctimas.
En lo que se refiere a la propuesta de directiva sobre ayuda jurídica, el Libro Verde publicado por la Comisión en febrero de 2002 produjo una propuesta de directiva que se presentó en enero de 2002 y que pretende establecer unas normas mínimas en el ámbito de la asistencia jurídica.
La Comisión espera que la directiva se aplique a todos los litigios civiles y comerciales, pero el Consejo decidió que este alcance debía limitarse a los litigios transfronterizos.
El nuevo texto, que aún está lejos de ser el texto definitivo, fue enviado por el Consejo al Parlamento a título informativo.
Sobre todo, he de señalar que la enmienda 6, que tiene que ver con el primer apartado del artículo 1 de la propuesta, es muy clara a este respecto, dado que llega a suprimir la referencia a los litigios transfronterizos.
Por desgracia, he de decir que hay pocas probabilidades de que el Consejo cambie de parecer sobre este asunto.
Las noticias que hoy nos ha dado el Comisario Vitorino -y que la Comisión comunicó en tiempo útil- no son precisamente esperanzadoras, pero nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha de recordar -y en ello insistió la ponente a quien hoy sustituyo- que, en el caso de que el Consejo introduzca esas modificaciones sustanciales, los Tratados obligan a volver a consultar al Parlamento, y el Parlamento no está dispuesto a abdicar de este derecho sino que está dispuesto a defenderlo.
Hoy, en el Parlamento Europeo estamos dando nuestra opinión sobre el Libro Verde de la Comisión sobre indemnización a las víctimas de delitos.
Presento estos ejemplos en un intento por mostrar los muy diferentes supuestos sobre cuya base trabajan los quince Estados miembros.
Esto significa encontrar y decidir acerca de reglas comunes para todos, en todos los Estados miembros.
Por ello es aún más importante dar el primer paso y establecer unas normas mínimas de indemnización estatal para aquellas víctimas de delitos criminales que no obtengan compensación de su agresor o de otra fuente.
En el año 1999 fueron 250 millones de personas.
La Unión Europea no puede aceptar que la persona pueda recibir un trato diferente, dependiendo del Estado miembro en el que ha sido víctima del delito o dependiendo de su nacionalidad.
Creo que todos los grupos estaremos más o menos de acuerdo con este informe.
Sobre todo, hemos de obligarles a adoptar las medidas necesarias en materia de seguridad y control a fin de evitar este tipo de accidentes.
Señor Presidente, Señorías, el crecimiento exponencial del crimen, en el que la Unión Europea tiene su parte de responsabilidad, plantea el problema de indemnizar a las víctimas.
En Francia, por ejemplo, Jean-Marie Le Pen ha propuesto situar desde el principio el plan de ayuda a las víctimas del terrorismo en la misma categoría que el antiguo plan de ayuda a las víctimas de guerra.
En este tipo de litigios somos partidarios de definir una norma mínima o de agilizar la ratificación del Convenio de Estrasburgo del 24 de noviembre de 1983.
La solución ha de buscarse en la adopción de una única y simple regla europea que podría ser, con respecto a la competencia legal o ley aplicable, la ley del lugar del delito, la lex loci delicti.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, estamos examinando dos informes que forman parte de una serie de medidas concebidas para promover la creación de un espacio de seguridad, libertad y justicia a fin de ofrecer una respuesta útil a las preocupaciones cotidianas de los ciudadanos europeos.
Felicito a Roberta Angelilli y a Giacomo Santini, porque ambos informes dejan claro que el enorme desafío al que nos enfrentamos consiste en crear un verdadero espacio de justicia, en el cual los ciudadanos europeos puedan ver proyectada su integridad, gozar de acceso a la justicia y ver garantizados sus derechos independientemente del lugar en que viven y con la misma facilidad que si estuvieran en su país.
El informe Angelilli tiene que ver con los ciudadanos que han sido víctimas de un delito.
Es inaceptable que alguien que ha sido víctima de un delito sea victimizada otra vez porque el sistema le ofrece una protección insuficiente o inexistente.
Para ello, los Estados miembros han de promover una armonización adecuada de sus disposiciones legales y reglamentarias, porque es injusto que, debido a las profundas disparidades existentes, haya diferencias injustificables en la indemnización a la que tienen derecho los ciudadanos europeos, simplemente porque han sido víctimas de un delito en una parte determinada de la Unión Europea y no en otra.
Por ello es tan importante que veamos la UE también como una comunidad social, que no niega el acceso a la justicia a personas que se han visto afectadas por tales delitos, pero que tienen menos recursos.
Ambos informes nos ayudan, como ciudadanos de la UE, a tener una experiencia positiva de la vida en la UE, con todos los principios asociados con la libertad de movimientos, que podemos y debemos hacer realidad.
Carezco por completo de formación jurídica, pero no me cabe duda, como ya mencionó el Comisario en sus comentarios sobre la química de 15 países, de que la cooperación mutua entre los sistemas legales y los procesos judiciales de los 15 países miembros es una difícil empresa.
En muchos Estados se tiene tan poco en cuenta a las víctimas de delitos de negligencia como a las víctimas que son incapaces de demostrar un perjuicio duradero o grave.
Una y otra vez, en mi calidad de miembro de la Comisión de Peticiones, me encuentro con casos en los que la indemnización no fue pagada a las víctimas o se retrasó irrazonablemente, habiéndola solicitado incluso ciudadanos de la UE en otros Estados de la UE.
El reglamento sobre cooperación y ejecución de sentencias en juicios civiles y mercantiles ya está en vigor, al igual que la asistencia jurídica entre los Estados miembros de la Unión Europea en juicios penales.
Y, señor Cashman, es usted bastante iluso si cree que esto sólo puede aplicarse a los juicios transfronterizos, pues si elevara usted el listón para toda Europa, su propia gente armaría un gran revuelo, y si lo bajara, tendría que contestar a la pregunta de por qué está tratando a los ciudadanos de la UE peor que a los de su propio país.
El debate queda cerrado.
La votación sobre el informe Angelilli tendrá lugar mañana a las 12.00 horas, mientras que la votación sobre el informe Santini tendrá lugar el miércoles a la misma hora.
Estos 37 diputados ha retirado mientras tanto su oposición.
Señor Presidente, han transcurrido casi dos años desde octubre de 2000 cuando la Comisión presentó una excelente propuesta de Reglamento sobre los usos permitidos de aquellas partes de los animales sacrificados que no son aptos para el consumo humano.
De hecho también hemos conseguido convenir que todos los subproductos no declarados aptos para consumo humano sean etiquetados con un color indeleble y, si es técnicamente posible, también identificados por el olor.
Permítanme que dé las gracias a todos los ponentes alternativos y a todos aquellos con quienes he trabajado en el Parlamento.
Señor Presidente, quisiera comenzar señalando, en nombre de la Comisión, que apreciamos el texto conjunto presentado sobre el Reglamento relativo a los subproductos animales, acordado por el Comité de Conciliación el 12 de septiembre.
La situación a que hemos llegado hoy aquí se debe en gran medida a su compromiso personal, su tenacidad y su determinación.
En tercer lugar, que ciertas disposiciones deberían ser más estrictas para mejorar el control y la trazabilidad en el sector de los subproductos animales.
Está muy bien que hayamos negociado este período de transición hasta el 1 de noviembre de 2006.
Es más, su labor se ha hecho más necesaria si cabe debido a la continua sucesión de escándalos por contaminación de alimentos en varios Estados miembros durante todo el año 2002 y a la forma en que ha evolucionado este asunto.
La segunda cuestión es la del aceite de cocina.
Paulsen nos ha mostrado el camino, ahora depende de nosotros seguirlo.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, los compromisos son a menudo la única solución para salir de los atolladeros.
Ahora le toca a Comisión presentar una propuesta sobre el reciclaje de residuos alimenticios a finales de 2004.
Es como si casi hubiésemos olvidado que este era el principal problema y que esto era lo que estaba detrás de todas las directivas que hemos aprobado recientemente en el ámbito de la seguridad alimentaria.
Todo esto está muy bien, pero por desgracia tiene un reverso de la moneda, porque aunque sin duda hemos realizado progresos a la hora de eliminar los residuos alimenticios, pienso que se está aplazando en parte la obligación impuesta a los Estados miembros.
El resultado es respetable.
Me complace que la Comisión haya aceptado esta propuesta y haya dicho que, en 2004, presentará una directiva -y sí, señora Keppelhoff-Wiechert, yo también pienso que debería ser un reglamento- sobre residuos biológicos, en la cual se establecerán las reglas sobre todos los posibles usos de los residuos alimenticios, incluido su uso como alimentos.
El debate queda cerrado.
