En febrero de 2001 se produjo el brote de fiebre aftosa sin duda más grave que Europa había sufrido jamás.
En los Países Bajos se perdieron 285 000 animales y en Francia, donde se localizaron cuatro brotes, otros 65 000.
A comienzos de año, nuestro Parlamento constituyó una Comisión Temporal - y no, como desgraciadamente siguen pensando algunos diputados, una comisión de investigación - con objeto de ayudar a elaborar una política mejor que operara no sólo en el plano europeo.
Una de nuestras tareas consistía en utilizar las numerosas audiencias públicas y visitas sobre el terreno para analizar los acontecimientos en los Estados miembros afectados, con el fin de evaluarlos de forma objetiva y aprovechar las lecciones aprendidas para sacar las conclusiones pertinentes de cara a una política paneuropea sobre la fiebre aftosa.
En nuestro informe no podemos emitir juicios, y mucho menos condenar a nadie anticipadamente por causas que no podemos demostrar de ningún modo.
Señorías, estoy casi seguro de que cualquier otro Gobierno de la Unión Europea se habría enfrentado a problemas similares si se hubiese encontrado en una situación similar, con unos 50 a 70 brotes simultáneos en todo el país y con el ganado ovino también afectado.
Que esto se haya reducido a seis meses desde mayo de este año supone un gran paso adelante.
La política futura no sólo debe incluir planes de emergencia eficaces para combatir la epizootia, sino que todos los Estados miembros deben comprobar cómo funcionarían sus redes de comunicaciones y estructuras de toma de decisiones en caso de emergencia, y organizar ejercicios de emergencia transfronterizos en tiempo real.
También resulta importante hacer todo lo posible para prevenir las importaciones ilegales de productos de origen animal de países en los que la fiebre aftosa es endémica.
La Comisión ya ha decidido que, por ejemplo, los viajeros de estos países ya no puedan introducir productos de este tipo en la Unión Europea.
Sin embargo, nuestra demanda más importante en términos de acción contra futuras epidemias es que la vacunación de emergencia se considere la opción preferente, con el fin de permitir que los animales vivan y evaluar los productos derivados de ellos regionalmente.
Es importante, Señorías, que no sólo el Gobierno británico, sino también el Consejo, la Comisión, los países candidatos, la OIE y otros países, como los Estados Unidos, Australia, Argentina y Sudáfrica, puedan tomarse nuestro informe en serio.
En mi opinión, nosotros, que representamos a la población de los quince Estados miembros, hemos conseguido un gran éxito al debatir este problema como se merece que sea discutido y al sacar conclusiones finales que señalan el camino a seguir.
Mis servicios y yo hemos seguido su trabajo muy de cerca.
Quiero hacer una distinción muy clara entre introducción ilegal e importaciones legales.
También hemos decidido introducir normas más estrictas con respecto a la importación personal de carne y productos lácteos, por parte de los viajeros que llegan a la Unión Europea desde la mayoría de terceros países.
Nuestra campaña de difusión en relación con esta medida comenzará el 1 de enero de 2003.
Me resulta difícil no concluir que hay intereses proteccionistas implicados en este ámbito y que quizá se escondan tras estas peticiones.
Como ustedes sabrán, la mayor parte de nuestra legislación en materia de sanidad animal está establecida en forma de directivas.
Este planteamiento ofrece una flexibilidad suficiente para que los Estados miembros apliquen medidas armonizadas.
La Comisión ha dedicado grandes esfuerzos a mejorar la legislación cuando ha resultado necesario y a reforzar los controles oficiales en la Comunidad.
La Comisión ha presentado una propuesta para reforzar los controles sobre los traslados de animales.
Esta propuesta introduce, en particular para las ovejas - con respecto a la cría y la producción - una residencia obligatoria de 30 días antes del envío a otro Estado miembro.
La Comisión ha propuesto al Consejo una importante revisión de las condiciones sanitarias y de salud animal aplicables a los lugares de descanso donde permanecen los animales por motivos de bienestar durante el transporte.
El brote de fiebre aftosa de los Países Bajos puede estar directamente relacionado con uno de estos lugares de descanso en Francia.
En espera de los resultados de los grupos de trabajo técnicos del Consejo, el Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y de Sanidad Animal ha apoyado unánimemente una propuesta de la Comisión de prorrogar las estrictas medidas adoptadas durante la crisis de fiebre aftosa hasta mediados del próximo año.
Las disposiciones actuales y, en particular, su ejecución por parte de los Estados miembros, han resultado insuficientes para permitir a las autoridades veterinarias realizar un seguimiento de los animales.
La Comisión va a presentar una nueva propuesta de reglamento para exigir la identificación individual de las ovejas, con la opción de una identificación electrónica en el futuro.
El resultado de la revisión tendrá una influencia decisiva sobre la dirección futura de la producción agrícola en la Unión Europea.
Sin embargo, esto no se puede separar de la salud y el bienestar de los animales.
Aplaudo esta tendencia desde el punto de vista del consumidor.
Con respecto a la vacunación, el enorme número de animales sacrificados y destruidos durante el brote del pasado año tuvo un gran impacto sobre la opinión pública.
Evidentemente, el rápido sacrificio y eliminación de los animales infectados o sensibles debe constituir un elemento importante de nuestra estrategia para el control de la epizootia.
La vacunación de emergencia también debe desempeñar un papel fundamental, según las circunstancias.
Ha habido muchos malentendidos con respecto al papel de la vacunación y a la postura de la propia Comisión en esta cuestión.
La Comisión sigue opinando que una vacunación profiláctica de toda la población ganadera susceptible o incluso de especies particulares no es recomendable por sólidas razones científicas, técnicas y económicas.
La situación de la Unión Europea no se puede comparar con la situación endémica de la fiebre aftosa de Sudamérica u otros países.
Ya existen medios disponibles para detectar la infección en una población vacunada y la Comisión - que cuenta ya con el apoyo de la OIE - busca activamente nuevas mejoras de estas pruebas.
La futura propuesta de la Comisión de una Directiva del Consejo sobre la fiebre aftosa reflejará esta postura con respecto a la vacunación de emergencia, de acuerdo con las recientes modificaciones introducidas en el capítulo correspondiente del código zoosanitario.
Sin embargo, no debemos vivir de ilusiones: la vacunación no es una cura milagrosa que resolverá todos nuestros problemas.
Me gustaría mencionar el delicado tema de las indemnizaciones por gastos relacionados con la epizootia en los que hayan incurrido los Estados miembros.
He tomado nota de su petición de armonización de los diferentes planes de indemnizaciones aplicados en los Estados miembros.
La Comisión ya ha ultimado los términos de referencia para una revisión exterior de los planes de indemnización actuales y para la elaboración de posibles soluciones para el futuro.
Para concluir, permítanme elogiar una vez más el valioso papel desempeñado por su comisión con respecto a su contribución al planteamiento de la Comisión sobre la fiebre aftosa.
Confío en que la evaluación de nuestra propuesta por parte del Parlamento se beneficie de la experiencia adquirida durante el trabajo de la Comisión Temporal.
También quiero dar las gracias a las personas que presentaron pruebas a la Subcomisión sobre la Fiebre Aftosa.
Hemos extendido nuestras actividades a toda la Unión Europea.
Byrne ha dicho que estaba en contra de cualquier propuesta que supusiera el control de las importaciones procedentes de países en los que la fiebre aftosa es enzoótica.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nos reunimos hoy aquí tras varios meses de trabajo, audiencias, visitas sobre el terreno, encuentros con expertos, agricultores, con hombres y mujeres y, de hecho, con todos los que han experimentado de primera mano la crisis de la fiebre aftosa, que se han visto gravemente afectados por ella y que, sobre todo, no quieren que suceda nunca más.
Este ha sido el principal objetivo de nuestro trabajo: entender lo que sucedió, analizar los acontecimientos desde todos los puntos de vista - económicos, sociales y psicológicos - con el fin de aprender una lección y minimizar los riesgos y efectos de este tipo de epizootia en el futuro.
La misma credibilidad de nuestro trabajo como parlamentarios depende de ello y por ese motivo nuestro Grupo presentó una serie de enmiendas destinadas a recuperar el equilibrio del informe.
Aparte de unas cuantas disgresiones políticas insignificantes, debemos reconocer que nuestro trabajo ha resultado muy provechoso y valioso, ya que el gran número de contactos directos nos ha permitido entender mejor los problemas de la gestión de la crisis y sus innumerables consecuencias.
Debemos señalar que la epizootia fue una experiencia traumática para decenas de miles de personas, particularmente porque los recuerdos que podemos tener de la fiebre aftosa son los de una epidemia indudablemente grave, pero no hasta el punto de destruir regiones enteras y de provocar el sacrificio de millones de animales que con tanto esfuerzo han sido alimentados y cuidados por los agricultores.
Habiendo sucumbido a nuevos métodos de cría y a un mayor número de transportes de animales, no fuimos capaces de hacer frente a esta crisis ni de responder como hicimos hace 50 años, cuando aislamos a la cabaña bovina infectada, dado que el número de infecciones ya era demasiado grande para el momento en el que se identificó la epidemia.
Por supuesto, si volvemos la vista atrás siempre podemos decir «deberíamos haber hecho esto o aquello», pero no debemos olvidar que, en esos momentos, nos estábamos enfrentando a una crisis y que urgía encontrar soluciones junto con las instituciones, comunidades locales y poblaciones que no estaban preparadas para este tipo de situación.
Incluso los expertos opinan que esta crisis habría tenido las mismas dimensiones trágicas si se hubiera producido en cualquier otro país europeo.
La vigilancia dentro de las fronteras de Europa resulta fundamental, pero también debemos incrementar nuestro control sobre las importaciones, tanto en las fronteras terrestres como en los puertos y aeropuertos.
También debemos aportar soluciones en una crisis anticipando respuestas sobre la base de planes de emergencia más idóneos, fomentando las vacunaciones de emergencia siempre que sea posible y recordando que el sacrificio es el único resultado posible cuando el ganado ha resultado infectado.
Finalmente, me gustaría dar las gracias y felicitar al ponente, a la presidenta y a todos los diputados que contribuyeron al informe, así como a la comisión y a todo el personal implicado en este trabajo.
Inmediatamente expresé mi acuerdo con la sugerencia y todavía estoy satisfecho de que las listas de firmas que posteriormente circularon por el Parlamento incluyesen los nombres de dos diputados del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, así como de dos diputados del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Sin embargo, estoy totalmente a favor de la vacunación de emergencia desde el principio y, al mismo tiempo, del consumo de los productos procedentes de animales totalmente sanos localmente o en la Unión Europea.
Es imposible explicar al público por qué los animales sanos deben ser destruidos y estoy satisfecho de que la Comisión haya anunciado que va a modificar la política en este ámbito.
La crisis de la fiebre aftosa costó casi mil millones.
Y ya que estamos hablando de la Comisión: hemos escuchado elogios de todas partes respecto del papel que ha desempeñado la Comisión en la crisis de la fiebre aftosa.
Una acerca de la investigación de vacunas marcadas y la otra acerca de los regímenes de seguro, específicamente para contrarrestar las distorsiones de la competencia en Europa, por las que los agricultores de un país tenían que pagar por el brote de epizootias infecciosas, mientras que los de otros países no.
Hasta donde yo sé, no se ha firmado ni un solo contrato, a pesar de que hoy es 17 de diciembre y de que yo ya había señalado a todos los servicios de la Comisión a comienzos de año que las autoridades presupuestarias ya habían dado su aprobación.
El problema en este sentido es que - al igual que sucede con la gripe - la vacunación sólo funciona cuando se deriva en gran medida de la misma cepa que la epizootia.
Me gustaría destacar que la vacunación de emergencia está destinada a ayudar a prevenir la propagación de la fiebre aftosa.
Existen circunstancias en las que la Comunidad debe implicarse en las estrategias preventivas nacionales, dado que todos los países de la Unión Europea pertenecen al mercado común interior y pueden mantener importantes relaciones con terceros países.
Todos los Estados miembros deben contar con los servicios de un personal veterinario convenientemente cualificado para la prevención y el tratamiento de epizootias.
Se necesita una mayor investigación científica de cuestiones relacionadas con la vacunación de emergencia contra la FA y con el constante uso de animales inoculados.
En conclusión, quiero decir que me gustaría que hubiera una amplia conciencia pública en torno a la revisión de la política agrícola común, y no sólo en los más difíciles y desoladores momentos de crisis.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por su informe, que es extremadamente importante.
Es fundamental que el Parlamento lance un mensaje claro de que la vacunación debería considerarse el primer recurso ante cualquier brote futuro.
Por este motivo, me entristecen los intentos del Gobierno británico de correr un tupido velo sobre este informe, de reescribir la historia y maquillar eficazmente el pasado.
Las enmiendas del Grupo del PSE se ajustan a la información que el Gobierno británico ha entregado a todos los diputados de su país, que argumenta, por ejemplo, que no existen pruebas que respalden las acusaciones relativas a la violación del bienestar de los animales.
El Gobierno niega que los agricultores se sintiesen intimidados en relación con los sacrificios y pide pruebas.
En Irlanda nos libramos de la peor parte gracias a nuestra situación geográfica y, también en gran medida, gracias a las extremas precauciones ejemplares tomadas por las autoridades irlandesas, tal como se menciona en el informe de hoy.
El ponente ha hecho un excelente trabajo al señalarlas y al mostrar cómo evitar que se repitan los errores del pasado.
Espero firmemente que las recomendaciones finales de la comisión queden plenamente reflejadas en la futura propuesta legislativa.
En particular, recomendaría que se prestase especial atención a las áreas en las que se han identificado lagunas en los recursos.
Espero con interés el informe de evaluación de la Comisión relativo a si la Oficina Alimentaria y Veterinaria en Irlanda cuenta con el personal y la infraestructura adecuados para cumplir sus obligaciones eficazmente a largo plazo.
En conclusión, espero sinceramente que este prolongado ejercicio proporcione algunos resultados muy concretos.
Los Estados miembros, así como la Comisión, tienen claras responsabilidades en este ámbito.
Esto mismo resulta aplicable a una grave epidemia de una epizootia de gran importancia para el comercio como la fiebre aftosa.
Sin embargo, en este contexto la Comisión ha asumido la responsabilidad legal de imponer la naturaleza de la planificación a la que se habían comprometido los Estados miembros, la llamada planificación de urgencia.
La Comisión Temporal había identificado con acierto esta lamentable falta de diligencia por parte de la Comisión.
Sin embargo, este informe no incluye ninguna indicación del motivo por el que la Comisión incumplió de forma tan manifiesta sus obligaciones.
Así pues, sugeriría a la Comisión que antes de meterse en su papel habitual de decir a todos los demás lo que va mal, dedique esta vez su tiempo a analizar por qué tuvo una actuación tan mala cuando llegó la hora de la verdad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ha sido fundamental lo que hemos aprendido con la crisis de la fiebre aftosa que golpeó al Reino Unido en 2001, porque alcanzó niveles sin precedentes en el Reino Unido, debido en particular a errores - por parte del Gobierno británico y de la Comisión - cometidos en el ámbito de la planificación de emergencia, porque supuso una amenaza muy grave para los demás países europeos y, finalmente, porque nos recordó lo terrible que resulta esta epizootia, por la rapidez con la que puede aparecer y propagarse, así como por las nefastas consecuencias económicas y psicológicas que puede comportar.
En general, nuestra comisión ha hecho un buen trabajo.
Así pues, debemos asegurarnos de que mantenemos una red de explotaciones familiares de tamaño razonable; esta es la mejor manera posible de evitar la fiebre aftosa.
Cuando existen cientos de millones de personas hambrientas, resulta inaceptable destruir la carne de millones de animales sanos, que es lo que sucedió en 2001.
Con la vacunación de emergencia se formará un redil cerca de la fuente de la epidemia donde se vacunará a los animales, que entonces podrían ser sacrificados y utilizados para el consumo sin la presión de una situación de emergencia.
Sin embargo, con respecto a este punto, lamento el hecho de que la Comisión no hiciese propuestas más atrevidas.
Con el progreso realizado en el ámbito de las vacunas - ahora tenemos vacunas de más amplio espectro, vacunas más duraderas y vacunas marcadoras que permiten distinguir a los animales vacunados de los animales infectados - ya es posible dar a los Estados miembros carta blanca para autorizar o incluso para imponer la vacunación profiláctica, es decir, la vacunación preventiva, tal y como se aplicaba hasta 1992, cuando el riesgo de epidemia sea muy elevado.
Esta posibilidad deberá dejarse al criterio de los Estados miembros, que están en mejores condiciones para evaluar las consecuencias de los riesgos específicos para su ganado.
Señor Presidente, ahora estamos destinados a vivir bajo la constante amenaza de nuevos brotes de fiebre aftosa, dado que constantemente se descubren nuevas cepas.
Por lo tanto, la globalización del comercio de animales vivos sólo puede potenciar y acentuar la globalización de epizootias y virus.
Debemos recordar esto, señor Presidente, señor Comisario, a la hora de debatir la futura PAC, si queremos evitar que se repita la pesadilla de 2001.
Y el principal cometido de esta comisión era evitar que situaciones como las vividas a causa de esta enfermedad vuelvan a repetirse en Europa.
Durante este intenso período de trabajo de un año, la comisión ha escuchado las opiniones de decenas de expertos de todos los ámbitos, desde el económico al veterinario, pasando por los aspectos de logística, política, legislación comunitaria e internacional, así como aspectos tangenciales como el turismo, transporte de mercancías, aspectos emocionales, etc.
Pero, además, la comisión también dio la oportunidad de expresar su opinión a los propietarios de las granjas afectadas, a las autoridades y asociaciones locales de estas áreas durante las diferentes visitas organizadas tanto al Reino Unido como a Holanda.
El fruto de todo este trabajo es el informe que hoy se presenta y se somete a votación en esta sala.
Uno de los aspectos primordiales en los que incide el informe final de la comisión que presido es la vacunación de emergencia, que se considera un recurso primordial para controlar cualquier brote futuro de la enfermedad.
La política de vacunación de emergencia debe formar parte de una estrategia que permita vivir a los animales.
La actual política de no vacunación pone énfasis en la prioridad de los aspectos políticos y de comercio y esto es algo que debe cambiar en el ámbito internacional, en la línea iniciada por la Oficina Internacional de Epizootias y la FAO.
La política futura también ha de tener en cuenta el impacto social y psicológico de una epidemia de fiebre aftosa en el público y no debe descuidar las consecuencias que provoca en todos los sectores, como turismo, comercio, aspectos sociales y aspectos emocionales.
Esta comisión temporal aboga en su informe por la vacunación de emergencia y no por recurrir a las vacunas preventivas, ya que, Señorías, éstas podrían ser consideradas como un paso atrás en la política de erradicación por las razones científicas, técnicas, económicas y comerciales, que tanto el Comisario como nosotros hemos expresado.
Señorías, otro de los puntos más importantes del trabajo de esta comisión es el que hace referencia al control de las importaciones.
Queridos diputados, el Parlamento Europeo debe insistir en una política de importación de carne que imponga una tolerancia cero para garantizar que ni un kilogramo de carne sin examinar proveniente de un país tercero ingrese en la Unión Europea.
Esta Cámara debe insistir en este asunto y debe recordar a la Comisión que no puede desinteresarse por el problema de las importaciones ilegales.
Asimismo, creo que debemos felicitar a la Comisión por haber actuado tan rápidamente con los proyectos legislativos que nos acaba de anunciar el señor Comisario, en cuanto al control, a la identificación, a la calidad de los productos y en cuanto a las vacunaciones.
Quiero felicitar especialmente al ponente, con el que me ha sido tan fácil trabajar; a todos los miembros de la Comisión Temporal de la Fiebre Aftosa, que han trabajado duramente, y que han realizado una crítica y un trabajo constructivos; también quiero felicitar especialmente a la secretaría de la comisión por su rigor y por su denodado trabajo y a nuestros intérpretes, sin los cuales esta comisión no habría podido llevar a cabo su trabajo.
La mala práctica agrícola provocó una situación en que la epizootia se había propagado a 57 granjas de 16 países para el momento en el que se confirmó su presencia.
Nadie intenta fingir que no se cometieron errores políticos y deficiencias en la aplicación, pero la investigación realizada con el fin de sacar conclusiones aplicables en el futuro demuestra claramente que las decisiones tomadas estaban justificadas por los datos disponibles en esos momentos.
El informe es especialmente positivo por lo que respecta a las medidas necesarias para combatir cualquier futuro brote; de hecho, es su punto más fuerte.
Dicho esto, lamentablemente también cabe decir que el informe contiene errores de hecho.
Se han presentado ocho enmiendas para corregir estos errores.
La realidad es que los heroicos esfuerzos del Gobierno, de los veterinarios, los agricultores, de la policía, el ejército y tantos otros consiguieron controlar la epizootia más rápidamente que cuando se produjo un brote mucho menos importante en el Reino Unido durante 1966-68.
También quisiera mencionar una nota de agradecimiento a las innumerables personas del Reino Unido que nos ayudaron a organizar nuestras visitas a las diferentes partes del país en el transcurso de nuestras investigaciones.
El informe transmite algunos mensajes muy claros acerca de lo que se debería evitar en el futuro y lo que se debería hacer en el terrible caso de que se produzca otro brote.
El hecho de que existan algunas observaciones críticas es simplemente parte esencial de la independencia de una comisión de investigación como ésta.
Francamente, es un aspecto de la independencia que el Gobierno ha evitado deliberadamente, al negarse a realizar su propia investigación pública en el Reino Unido.
Elijo arbitrariamente una enmienda que afirma que no existían pruebas de que se produjeran problemas sanitarios o medioambientales a raíz de algunos de los enterramientos masivos del suroeste.
Finalmente, me gustaría pedir a mis colegas que prestasen especial atención al apartado 128 del proyecto de informe.
El Grupo ELDR pedirá una votación por partes para borrar la última frase del apartado 128.
El primer factor es que los animales y productos de origen animal pueden ser transportados con total libertad - o debería decir irresponsabilidad - por todo el mundo actualmente, gracias a la globalización exigida por las grandes empresas que buscan maneras de hacer dinero rápidamente.
Esto se une a un tercer factor, que es la eliminación de los servicios veterinarios gubernamentales, los recortes de personal y la escasa importancia que se concede en general a los mecanismos de control gubernamentales, todo ello debido a la exigencia de las grandes empresas de que se minimicen todos los controles entre países o dentro de ellos, que puedan obstaculizar el traslado rápido del ganado, junto con el beneficio generado.
La única solución a largo plazo que no afectaría a la economía agrícola de los Estados miembros ni destruiría explotaciones ganaderas enteras es la abolición de los beneficios capitalistas de la producción, así como la introducción de suficientes controles fronterizos y de otro tipo, contrariamente a las exigencias de las multinacionales, que han conseguido que se eliminen.
Señor Presidente, me gustaría decir para comenzar que la comisión está muy agradecida de que hayamos realizado esta investigación.
Esto resultó vital para que pudiésemos realizar la tarea que se nos encomendó.
Con respecto al asunto del sacrificio selectivo en un radio de tres kilómetros, en mi país, Gales, hasta 700 granjas tuvieron que sacrificar a todos sus animales y sólo en 60 de esas granjas existían casos demostrados de fiebre aftosa.
Con respecto al tema de la legalidad del sacrificio en el Reino Unido, resulta inaceptable que, basándose únicamente en dos casos judiciales de Gran Bretaña, el sacrificio cuente con una base legal.
En el futuro debemos contar con una planificación de urgencia adecuada.
También tengo serias dudas con respecto a si hemos consultado lo suficiente con el público y si hemos realizado suficientes ejercicios de simulación como para garantizar que, si se produce un brote mañana por la mañana, sepamos todos qué hacer y cómo reaccionar.
Pero lo peor es que la política de no vacunación, junto con los correspondientes sacrificios cuando se produce un brote, no pasaría ninguna prueba ética.
Señor Presidente, el arca de Noé no estaba llena de factores de producción, sino de criaturas vivas.
Durante años, la vacunación profiláctica protegió a nuestra cabaña.
El argumento de que la vacunación es inútil debido al número de variantes del virus de la fiebre aftosa viene a ser tan convincente como mantener que la vacuna de la gripe para los seres humanos no sirve para nada.
Por otra parte, si analizamos los costes reales de la política de no vacunación, sólo sacamos una conclusión: la vacunación preventiva no sólo es la solución más ética, sino también la más económica.
En conclusión, me gustaría felicitar al ponente por su valiente, lúcido y valioso informe.
Lo mismo cabe decir de nuestra secretaría, puesto que nuestro trabajo como comisión temporal consistía en gran medida precisamente en visitar a las personas que habían resultado afectadas.
Sin la dedicación demostrada por nuestra secretaría no habríamos podido hacerlo, lo que significa que esta comisión ocupa un lugar especial en la labor del Parlamento.
Ha afirmado que la política actual se centra excesivamente en valores políticos y económicos, pero no lo suficientemente en valores humanos, por lo que respecta a la fiebre aftosa, y es necesario cambiar de rumbo en ese sentido.
Estoy totalmente de acuerdo con ella y puedo hablar en nombre de los habitantes de las zonas afectadas de mi país: Veluwe y Frisia, que agradecieron enormemente el hecho de que los diputados visitasen esas zonas para escucharles.
Al mismo tiempo, debemos ser conscientes de que hemos sufrido una catástrofe en la que se sacrificaron siete millones de animales, lo que supone una pérdida económica superior a 10 000 millones de euros, y que en algunas zonas, como por ejemplo en la zona de Carlisle, ahora están tomando antidepresivos muchas más personas que antes.
Eso refleja el impacto que esta crisis tuvo sobre la población.
Esto significa que si pretendemos tomarnos a los ciudadanos europeos en serio, debemos cambiar de política.
Sin embargo, es esencial que, a menos que adoptemos la vacunación general, la vacunación de emergencia se convierta en norma en caso de que se produzca un brote, como ha dicho la Comisión, y que incluso tras la vacunación de emergencia las granjas implicadas reciban el mismo trato que si se hubiese producido el sacrificio.
Como comisión, intentamos al menos poner rostro a la crisis, mostrar qué le sucedió a la gente, qué le sucedió a los animales y demostrar que esas cosas son políticamente importantes.
Deben incorporar este informe a su política, porque de lo contrario nos encontraremos con nuevas dificultades en materia de democracia en Europa.
La crisis de la fiebre aftosa ha dejado profundas cicatrices, los sacrificios han supuesto una desgracia para innumerables familias, aunque también han provocado una gran rabia e indignación pública, en ocasiones rabia impotente hacia las autoridades.
Sí, estamos en contra del sacrificio innecesario de animales sanos.
Sí, estamos a favor de la vacunación en caso de que se produzcan brotes de fiebre aftosa.
Sí, debemos convencer a los supermercados de que vendan la carne de animales vacunados normalmente.
Sí, deben existir planes de acción de emergencia.
Hemos de introducir una dimensión global, la OIE debe emitir una declaración clara y hay que imponer un control eficaz sobre las importaciones, incluso en los aeropuertos.
También debemos garantizar un control adecuado en todo momento.
Estoy totalmente de acuerdo con todos estos puntos.
En los Países Bajos, la crisis de la fiebre aftosa de 2001 fue una especie de presagio de la convulsión política de 2002.
También debemos aprender a toda costa la lección en términos políticos.
Espero que este informe favorezca este proceso y, una vez más, doy las gracias al ponente.
Las reacciones han sido muy claras.
Cuando se produce un brote de fiebre aftosa, los países importadores - o terceros países - excluyen todas las importaciones de carne fresca de toda la Unión Europea.
La Comisión debe garantizar de forma muy clara que terceros países, particularmente los Estados Unidos, acepten que la Unión Europea está compuesta por Estados miembros y regiones, especialmente tras la ampliación de 2004.
Si la fiebre aftosa aparece en un país o una región determinada, no es necesario paralizar todas las importaciones de carne fresca de toda la Unión Europea.
Si se produjese un nuevo brote de fiebre aftosa, deberían existir acuerdos, particularmente con los Estados Unidos, para que las exportaciones de los países no afectados por la epizootia pudiesen continuar.
Los intereses de la exportación han sustituido al bienestar de los animales y a la inventiva humana.
Durante diez años, los Estados miembros y nuestros agricultores han sido presionados desde arriba para que colaboren con algo que no resulta prudente ni aceptable.
Las vacunaciones se consideran como mucho una medida de emergencia para el ganado sano que no puede ser sacrificado con la rapidez suficiente.
Como suele suceder, el poder gubernamental es más inepto que la sociedad humana en su conjunto.
Señor Presidente, la fiebre aftosa es una epizootia altamente infecciosa para nuestra cabaña, pero totalmente inofensiva para los humanos.
Yo procedo de los Países Bajos, donde a nuestro ganado se le administró la vacunación profiláctica durante más de 60 años.
El Reino Unido, Dinamarca e Irlanda no tienen esta tradición.
Tras entrar en la Unión Europea, estos países presionaron durante 20 años para que se aboliese la vacunación profiláctica en Europa.
Los intereses de las exportaciones predominaron por encima de todo.
Tanto en Gran Bretaña como en los Países Bajos, hemos presenciado las terribles consecuencias sufridas por los animales, agricultores, el sector turístico y, en definitiva, por toda la sociedad.
La propuesta de la Comisión Temporal consiste en facilitar la vacunación de emergencia.
También existe la propuesta de obligar a los supermercados a vender la carne vacunada en el futuro.
Los Países Bajos producen mucha más carne de la que su propia población puede consumir.
Lo que resulta necesario es regresar a la vacunación profiláctica.
Las nuevas técnicas, tales como las vacunas marcadoras, permiten distinguir entre un animal enfermo y uno vacunado.
Sin embargo, medio paso en la dirección correcta es mejor que ningún paso, por lo que votaré a favor del informe.
Sin embargo, ya podemos aprender nuestra primera lección, que es concretamente la importancia de una política de proximidad, que puede significar reconciliar mucho más las actividades de todas las fases del proceso o mantener los servicios públicos a escala local, con el fin de evitar el transporte de animales, que parece, en este caso, que ha desempeñado un papel importante.
El informe también nos plantea propuestas que apoyaremos, como la revisión de los planes de emergencia junto con todos los socios comunitarios, política de formación, intercambio de información entre Estados miembros e incremento de los recursos destinados a la investigación de vacunas marcadoras.
Estos programas de prevención también deberán contemplar la conservación de recursos genéticos, mientras que las especies salvajes, los animales de caza y en peligro de extinción deberán ser protegidos a base de medidas específicas.
Lo que tenemos en este documento es un informe justo y equilibrado sobre la terrible devastación y el sufrimiento que la epizootia supuso para mi país.
Esta plaga podría haber aparecido en cualquier otro país europeo y todavía puede aparecer en cualquier momento en el futuro.
Resulta fundamental que contemos con un plan de alerta eficaz y factible.
Este informe supone un gran progreso para el desarrollo de un planteamiento positivo en toda Europa.
Me gustaría felicitar al equipo del Comisario Byrne por su trabajo.
El sufrimiento causado el pasado año por la fiebre aftosa fue simplemente inaceptable y no se debe permitir que se repita nunca más.
Espero que todos ustedes apoyen este informe y las medidas que contiene.
Los agricultores europeos y las comunidades rurales europeas se merecen saber que se les aprecia.
Señor Presidente, ningún miembro de la Comisión Temporal olvidará nunca las consecuencias de la gran epidemia de fiebre aftosa de 2001.
Me gustaría señalar a la Cámara que se han realizado cinco informes independientes sólo en el Reino Unido, dos de ellos de las autoridades locales gravemente afectadas por la crisis.
También han elaborado informes el Sindicato Nacional de Agricultores y otros participantes en toda esa tragedia.
Uno nunca sabe lo que va a suceder.
Quiero pensar que podemos felicitar a otras personas que todavía no han sido mencionadas en este debate, en la cultura de culpabilidad en la que se ha envuelto.
En primer lugar, los veterinarios extranjeros, más de 2 000 de los cuales vinieron al Reino Unido para tratar de ayudarnos a resolver los problemas del brote.
Finalmente, quiero dar las gracias al Comisario.
Es correcto que sea este Comisario, con sus preocupaciones y prioridades, el que responda en este debate.
Señor Presidente, para mí, como representante de Cumbria, la zona más afectada por esta enfermedad de toda Europa, retroceder 20 meses en el tiempo supone recordar la desgracia de los granjeros que, en muchos casos, vieron cómo sus animales eran sacrificados - a pesar de que no existían pruebas de que estuviesen infectados - y, en particular, la desgracia de quienes viven del turismo en el Distrito de los Lagos.
Me satisface que este informe deje claro que la política del Gobierno británico no fue la adecuada y que deberíamos plantearnos una vacunación de emergencia, en caso de que esta situación se repita.
Yo pienso también que, para tener en cuenta las reflexiones más amplias y en vista del papel relativamente menor que desempeña la agricultura en nuestra economía actual, también deberíamos plantearnos una vacunación preventiva, a modo de solución a largo plazo para las dificultades de este tipo.
No estoy a favor de la vacunación profiláctica constante, pero también debemos dejar claro que la vacunación de control siempre viene a ser lo mismo que la vacunación profiláctica.
Quiero centrarme en un punto que me preocupa profundamente, que es la futura disponibilidad de recursos veterinarios, particularmente en regiones remotas de la Unión Europea.
Se ha planteado la identificación de animales, los problemas de transporte, el seguro y muchos otros temas, además de la vacunación.
Yo recomiendo una gestión sensata del transporte y la identificación individual de los animales.
Deseo felicitar a Joe Walsh y Brid Rogers por su gran cooperación, que permitió que en Irlanda nos librásemos de la peor parte en relación con el brote.
Finalmente, me gustaría dar las gracias a la Presidenta por aceptar nuestro comentario sobre el protocolo para el transporte de animales no sensibles y, en particular, por la promesa de revisar el transporte de equinos durante futuros brotes, dado que los caballos no son sensibles en este caso.
En quinto lugar, también me parecen muy acertados los apartados 81 y 82 sobre indemnizaciones.
Y, por último, señor Presidente, aunque no es competencia de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, ni de este informe parlamentario, sí quiero llamar la atención sobre el informe anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2001, porque allí figuran unas denuncias de corrupción y, en aras de la lucha contra la corrupción en las ayudas de la PAC, esto debe tenerse muy en cuenta.
Se trata de un informe equilibrado y ha resultado una buena iniciativa.
Ha sido positivo para este Parlamento, porque ha demostrado que podía elaborar un informe temido por el parlamento nacional.
Ha afirmado que los efectos eran los mismos que los de otras epizootias o brotes anteriores de fiebre aftosa y que tenemos que actuar, pero la pregunta es: ¿cómo tenemos que actuar?
La vacunación en anillo tiene que ser la forma que buscamos para intentar controlarlo.
Voy a terminar repitiendo lo que ya se ha dicho sobre controles en las fronteras: los controles en las fronteras son totalmente insuficientes.
Lo cierto es que esta epizootia puede aparecer en cualquier lugar y en cualquier momento.
La pérdida de un considerable número de animales debido al sacrificio de rebaños enteros y la profunda inquietud e inseguridad que sufrió la sociedad en general de los países afectados y de otras partes de Europa provocaron grandes pérdidas financieras en las áreas afectadas, no sólo para los agricultores, sino también para la economía en general y el turismo en particular.
Teniendo todo esto en mente, la Comisión Temporal sobre la Fiebre Aftosa abordó intensivamente todos los problemas asociados con la epidemia, incluido su efecto sobre la población y sobre la economía.
También me gustaría refutar claramente las acusaciones - y ha habido unas cuantas - lanzadas contra los agricultores, ya sea en Gran Bretaña o en cualquier otro país.
Todos sabemos que la carne de animales vacunados resulta completamente segura y que, por lo tanto, se puede comercializar.
En mi opinión, esto es enfrentarse al problema de la relevancia del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, lamento que tuviésemos tantas dificultades para constituir la comisión.
Lo único que quiero decir es lo siguiente: este es un informe que ha contado prácticamente con apoyo universal en la comisión.
Lamento que se hayan presentado algunas enmiendas adicionales, porque deberíamos unirnos al consenso que existe en el informe.
En mi opinión, es el mejor ejemplo de que el Parlamento Europeo se enfrenta a las preocupaciones de los votantes de manera práctica.
Se trata de un gran ejemplo para el problema de la relevancia en el futuro del Parlamento Europeo.
La comisión ha demostrado que, a la luz de los acontecimientos que se han producido hasta ahora, la Unión Europea ya no puede continuar sin modificar su política y garantizar un uso más efectivo de las vacunas, dado que nuestro objetivo consiste en mantener el mayor número posible de animales vivos.
Debido a la creciente perturbación del estado general de las finanzas públicas en muchos de los Estados miembros, estamos presenciando un descenso del número de veterinarios, lo que resulta totalmente inaceptable, y también necesitamos que los servicios veterinarios públicos desarrollen un nuevo tipo de relación con los agricultores: precisamos nuevas formas de cooperación.
Si el paquete legislativo que presentan incluye una revisión de la Directiva 92/102 destinada a crear una relación muy estrecha entre agricultores y servicios veterinarios públicos, entonces es muy posible que, en el futuro, podamos evitar toda una serie de situaciones que hemos venido experimentando hasta ahora.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión Temporal sobre la Fiebre Aftosa ha realizado algunas observaciones importantes acerca de la gestión de la crisis del pasado año.
Sin embargo, en mi opinión, el debate público también debe prestar más atención a la necesidad de que se establezca una distinción entre epizootias que ponen en peligro la salud humana y epidemias en las que únicamente peligra la salud de los animales, su bienestar y la protección de valioso ganado.
Si todos los participantes del mercado pudiesen ponerse de acuerdo entre ellos para que las explotaciones infectadas que deseasen y estuviesen obligadas a hacerse con estas nuevas herramientas no se quedasen plantadas ni terminasen soportando el desprecio del mercado por emplear esta estrategia en el futuro, nosotros nos podríamos ahorrar todas estas molestias.
Creo que lo necesario es alcanzar un consenso social por parte de todos los implicados.
Esta pérdida, provocada directamente por las acciones del Gobierno y totalmente previsible, fue igual de real.
En tercer lugar, las pruebas que están apareciendo ahora en Cumbria sugieren que las consecuencias para la salud pública del brote son mucho más diversas y duraderas de lo que se supuso en aquellos momentos.
Nuestros debates con funcionarios, expertos y víctimas, así como nuestras visitas a los lugares afectados, nos ayudaron a implicarnos profundamente en la crisis provocada por el brote de fiebre aftosa y, en general, en las epizootias y los medios con los que se tratan y controlan, en su prevención y la política de vacunación en Europa.
Por otra parte, me gustaría señalar que los Estados miembros son los responsables de ampliar las inspecciones realizadas de conformidad con sus sistemas veterinarios y de llevar a cabo la investigación pertinente.
En términos de animales sacrificados, el curso de la fiebre aftosa en la Unión Europea en 2001 hizo que resultase, sin duda, el brote más serio de la historia.
Los requisitos políticos son importantes, señor Comisario, pero el verdadero trabajo sobre el terreno, en las granjas, realizado por veterinarios y autoridades de inspección, utilizando los planes de crisis necesarios y una sala de emergencia, constituye una absoluta necesidad, si pretendemos tomar decisiones rápida y eficazmente.
Me gustaría concluir citando un ejemplo de mi circunscripción, donde muchas instituciones han provocado un gran revuelo entre los agricultores al participar en una prueba a gran escala acerca de cómo gestionarían una crisis de fiebre aftosa.
Lo que se solicitó fue la reacción más rápida posible en un caso X y esta cooperación transfronteriza entre los Países Bajos y Alemania dio un resultado absolutamente impresionante.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, espero que, en estos momentos, por encima de las medidas que necesitamos adoptar inmediatamente, se hayan descubierto dos cosas que son más importantes que la carrera por adoptar medidas de emergencia: me refiero concretamente a cómo comenzó la epidemia y por qué se propagó con tanta rapidez.
Sin embargo, resulta tranquilizador saber que la Comisión tiene previsto unánimemente conceder la debida importancia a las recomendaciones extraídas de la revisión a mitad de período de la política agrícola común, de la Agenda 2000, con respecto a la sanidad, el transporte y la alimentación animal, en términos de medidas cautelares y preventivas para evitar epidemias y, lo que es más importante, en términos de controles futuros sobre las importaciones.
En estos momentos, al finalizar el trabajo de nuestra comisión de investigación y al finalizar este debate, sería en cualquier caso tranquilizador poder decir que sabemos prevenir y, lo que es más importante, qué hacer para impedir que una tragedia similar se repita en el futuro.
En particular, les agradezco que hayan permitido a la comisión visitar Northumberland, en mi país, donde se originó la epizootia.
Una de mis grandes preocupaciones es que, a pesar de que lo sabemos perfectamente, seguimos sin contar con los controles apropiados en nuestros puertos y aeropuertos para evitar que se produzcan nuevas importaciones ilegales de carne.
Me gustaría pedir al Comisario que hiciese referencia a esto en su respuesta mañana, porque se trata de una bomba de relojería que puede estallar en cualquier momento.
En primer lugar, con respecto a la cuestión del control de las importaciones, muchos de ustedes - si no todos - han mencionado este importante tema.
Con respecto a la legislación, desde 1972 tenemos una normativa en vigor a escala europea con respecto a las importaciones de productos comerciales.
Más recientemente hemos promulgado una normativa sobre las importaciones personales, que entrará en vigor el 1 de enero de 2003.
Este tema también se trata en los reglamentos relativos a la higiene que tramita el Parlamento en estos momentos.
Repito que uno de los Estados miembros implicados decidió no utilizar la vacunación en absoluto y el otro decidió utilizar la vacunación pero, por motivos comerciales, siguió adelante con el sacrificio del ganado implicado, incluso en circunstancias en las que podría haber dejado vivir a esos animales.
Estoy muy satisfecho de que una serie de oradores hayan elogiado el trabajo de la Comisión.
Hemos intentado garantizar que lo que hacemos aquí en el plano europeo - ya sea en el Parlamento o en la Comisión - resulte relevante para la gente.
En este caso, el debate y el informe han sido relevantes para los ciudadanos de la Unión Europea.
También espero que la normativa que se publicará mañana responda no sólo a las necesidades y deseos del Parlamento, sino también a las necesidades y deseos de los ciudadanos ordinarios de la Unión Europea.
Verán que muchos de los temas que han planteado en su informe están reflejados en nuestra legislación que se publicará mañana, porque hemos trabajado colaborando estrechamente en su informe y en la elaboración del proyecto de la legislación.
Eso también contribuirá a ofrecer cierto tipo de seguridad contra un brote de este tipo en el futuro.
Se trata de un claro ejemplo de que las dos instituciones trabajan juntas de manera muy positiva y eficaz, en beneficio de los ciudadanos de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Solamente tenemos sobre el tapete las tres enmiendas votadas en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
La traducción de esas enmiendas ha estado disponible durante más de dos semanas.
La Presidencia danesa se ha esforzado mucho para alcanzar un acuerdo con nosotros con respecto a estas enmiendas y esto nos permitiría dejar cerrado el tema en segunda lectura sin necesidad de conciliación.
El Consejo se ha negado a permitir al demandante el acceso a la documentación, basándose en que los documentos eran efímeros o que sólo reflejaban las opiniones de personas individuales. (El Presidente interrumpe al orador) De conformidad con nuestro Reglamento, tiene todo el derecho a intervenir en su calidad de ponente, pero sólo podrá hacerlo inmediatamente antes de que se celebre la votación sobre su informe.
Por lo tanto, le sugiero que espere y yo se lo haré saber cuando le corresponda su tiempo de uso de la palabra de dos minutos.
Puesto que nadie desea hablar en contra de esta solicitud y dado que esto implica un cambio en el orden del día, sugiero que celebremos primero una votación sobre esta propuesta de cambio. (La Asamblea da su conformidad al cambio del orden del día) Así pues, la votación tendrá lugar después de la votación sobre el informe Langenhagen.
Hubo 320 000 casos de infección en Francia en 1952 frente a los 2 030 registrados durante el momento más crítico de la crisis del Reino Unido de 2001.
Diez años después de que se reintrodujese la vacunación, hubo sólo 148 casos y, 30 años después, sólo 18.
La vacunación resulta efectiva y las objeciones basadas en el coste derivado de vacunar a 300 millones de animales, así como las objeciones del comercio mundial que exigen a los países que estén libres de la infección, no son válidas.
Los costes derivados de la epidemia son superiores a los costes de la vacunación.
Esto significa que el acuerdo que adoptamos previamente funcionará todavía mejor y que el público podrá seguir más fácilmente el proceso de toma de decisiones.
Muchas gracias por su aclaración. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, me pregunto si sería posible conseguir unos auriculares.
sobre las actividades de investigación y desarrollo tecnológico de la Unión Europea - Informe anual 2001 [COM(2001) 756 - C5-0286/2002 - 2002/2146(COS)] y 2.
una Decisión del Consejo relativa a la introducción de nuevas funciones para el Sistema de Información de Schengen, en particular en materia de lucha contra el terrorismo [9408/2002 - C5-0317/2002 - 2002/0813(CNS)] 2.
sobre la iniciativa del Reino de España con vistas a la adopción de un Reglamento del Consejo relativo a la introducción de nuevas funciones para el Sistema de Información de Schengen, en particular en materia de lucha contra el terrorismo [9408/2002 - C5-0316/2002 - 2002/0812(CNS)] (En votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas) Señor Presidente, la enmienda 14 ha sido presentada por el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Propongo que armonicemos nuestra terminología en lengua inglesa con la de la Comisión, lo que permitiría que las cosas resultasen más claras en general.
El hecho es que esto haría que el mercado interior fuese fundamentalmente nulo e inválido y, cuando sus granjeros procedan a la vacunación, tendrían que explicarles que éstos permitieron a los granjeros británicos comer sus propias ovejas y a los granjeros neerlandeses beber su propia leche, ya que estos productos no entrarán nunca más en el mercado de la UE ni en los mercados de terceros países de fuera de la Unión Europea.
En lo que respecta a la duración de la jornada de trabajo, el gran número de páginas dedicadas a las exenciones autorizadas para un período transitorio de cinco años, a partir del 1 de agosto de 2004, ciertamente ilustra la medida en que se trata menos de una cuestión de organizar el tiempo de trabajo de los empleados que de dar a los patronos libertad para actuar a su antojo, de forma que puedan explotar a los trabajadores como deseen.
Hemos votado en contra de este informe, y en contra de los relativos a Bulgaria y Rumania, dado que incitan, o incluso obligan, a los Gobiernos de estos países a «reestructurar» su producción de acero.
Pese a que apoyamos la ampliación de la Unión Europea a los países de Europa oriental, nos oponemos al hecho de que la ampliación sirva de pretexto para hacer que se deteriore la calidad de vida de las clases trabajadoras de estos países.
Si el Parlamento Europeo desea castigar los crímenes de guerra, debería comenzar por poner orden en su propia casa.
Francia, Gran Bretaña, Bélgica, Portugal y España, es decir, prácticamente todos los Estados cuyos representantes se sientan en esta Cámara, han emprendido vergonzosas guerras coloniales dejando a su paso un reguero de crímenes contra la humanidad.
El texto del Consejo ha sido modificado, de forma que algunos artículos que podían contravenir las normas de subsidiariedad (los relacionados con la reglamentación de las investigaciones y los enjuiciamientos, en lugar del intercambio de información) ya están, en mi opinión, en consonancia con este principio. . (PT) Creo que esta iniciativa danesa, que pretende promover la cooperación más estrecha en la investigación y la persecución de crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad, entre otros, realiza una contribución eficaz y práctica al importante objetivo que se propone para la UE, a través del plan de acción adoptado por el Consejo el 20 de marzo de 2000, con el título de «Prevención y control de la delincuencia organizada: Programa de la Unión Europea para el comienzo del nuevo milenio».
También considero apropiadas y justificadas algunas enmiendas presentadas por el ponente y adoptadas por la comisión parlamentaria competente, relativas a la protección de datos personales, para que esta Decisión del Consejo no interfiera en la jurisdicción de la Corte Penal Internacional, y relativas a la aclaración de que las autoridades responsables de la persecución de estos crímenes son las autoridades nacionales responsables de garantizar que se cumple la legislación nacional, no las responsables de la inmigración, especialmente las establecidas a nivel europeo.
La propuesta realizada simplemente plantea establecer un sistema de intercambio de información entre los Estados miembros sobre las inhabilitaciones impuestas en los tribunales, pero no dispone ningún tipo de reconocimiento mutuo de sentencias a efectos de su aplicación, lo que significa que un individuo sentenciado a inhabilitación o a la pérdida de derechos en un Estado miembro todavía puede ejercer dichos derechos libremente en otro Estado de la Unión.
Debemos hacer realidad el deseo expresado en Tampere y Laeken de hacer efectivo el principio del reconocimiento mutuo de los juicios sobre asuntos penales.
La cuestión del reconocimiento de sentencias en asuntos penales es muy sensible y plantea cuestiones delicadas.
Por ello, la Delegación Conservadora británica está a favor de rechazar esta propuesta del Consejo. . (PT) La creación de un auténtico espacio europeo de justicia y seguridad que abarque todo el territorio de la Unión solamente puede conseguirse a través de una mejor coordinación entre las autoridades nacionales de los Estados miembros, con un doble enfoque: por una parte, la promoción de una política coherente y coordinada de lucha contra el crimen organizado - que ha sido muy hábil a la hora de explotar la consolidación y la profundización del mercado interior - y, por otra, dar una respuesta inteligente a lo que constituye, como ha dicho el ponente, la tercera de las nueve principales preocupaciones de los ciudadanos europeos, la lucha contra el crimen organizado, que viene inmediatamente después de la paz y seguridad y el desempleo.
Aunque esta iniciativa danesa pretende establecer un sistema para compartir información entre los Estados miembros sobre las inhabilitaciones emitidas contra un individuo en un juicio penal, esta no dispone ningún tipo de reconocimiento mutuo de sentencias a efectos de su ejecución.
La Comisión y este ponente consideran que es preciso adoptar esta posición para que el Parlamento afirme con claridad su gran insatisfacción con la situación de parálisis que afecta al tercer pilar, de la cual son responsables los Estados miembros.
Importantes propuestas de la Comisión anteriores y posteriores al 11 de septiembre de 2001, principalmente el paquete de medidas contra el terrorismo, siguen bloqueadas en el Consejo o a la espera de su transposición o ratificación por parte de los Estados miembros.
Incapaces de construir los consensos necesarios en el Consejo, o de respetar sus compromisos sobre legislación nacional, los Estados miembros están usando y abusando de su derecho de iniciativa.
Es obligación del Parlamento Europeo denunciar esta cortina de humo, hecha de una aparente hiperactividad legislativa, que contribuye a disfrazar el letargo de la Unión en un área esencial - sobre todo después del 11 de septiembre de 2001 - y la incapacidad política del Consejo y de los Estados miembros para aportar una única medida importante, que proviene de la Comisión y está prevista en el marcador.
Debemos poner fin a esta situación.
Este es el mensaje que el Parlamento Europeo desea enviar al Consejo y a los Estados miembros.
Estamos a favor del desarrollo de la investigación científica y de sus aplicaciones en todos los ámbitos que contribuyan a los avances de la humanidad.
La única razón por la que nos abstenemos en lugar de votar en contra es porque también aporta algunas subvenciones que pueden ayudar a los investigadores y a la investigación estatal y universitaria.
Uno de los problemas fundamentales pero que demasiado a menudo no se reconoce como es debido por la investigación científica en Europa es el de la flagrante poca representación de las mujeres.
No se trata de un problema de igualdad y justicia - también es un problema relacionado con la eficacia de la investigación europea, que demuestra por lo tanto que la UE todavía está lejos de aprovechar el potencial de sus recursos humanos.
Es por ello por lo que, en vista del objetivo que la Unión se fijó en Lisboa de convertirse en la economía más competitiva y basada en los conocimientos más dinámicos del mundo, es especialmente importante que se vote a favor de este informe, que da la atención que merece a la cuestión de las mujeres en el ámbito de la investigación.
Se trata fundamentalmente de respaldar los esfuerzos que se han llevado a cabo en el marco de la política de investigación europea, como la importancia concedida a «Mujeres y Ciencia», como parte del programa específico «Estructuración de la Zona de Investigación Europea».
Se ha demostrado claramente que la naturaleza de las relaciones entre los diversos Estados miembros y los países que reciben ayuda para el desarrollo es bastante diferente.
Ello es debido en parte a factores históricos y viejos lazos que, en muchos casos, como Portugal, conducen a relaciones que implican una muy estrecha cooperación.
Estoy en desacuerdo con la comunitarización y, por consiguiente, he votado en contra del informe.
Los estudiantes que participan en estas actividades no sólo adquieren mayores conocimientos y habilidades para abordar la naturaleza y forma en continuo cambio del mundo en el que vivimos, también representan los futuros bloques de construcción para una nueva sociedad y una nueva comprensión y tolerancia de la diversidad cultural en la Unión Europea.
El número de personas que han participado en el programa Erasmus desde su comienzo ascenderá a más de un millón en el año académico 2002 a 2003.
Acojo con satisfacción que la Unión Europea esté preparando en estos momentos unos estatutos para los estudiantes de Erasmus que estarán disponibles para todos los estudiantes en 2003.
La meta de la Comisión Europea y del Parlamento es lograr la participación en el programa de dos millones de estudiantes en 2007.
También debemos cerciorarnos de que, mientras se encuentran fuera de sus países, los estudiantes siguen recibiendo becas de estudios de sus Estados miembros y que el programa Erasmus no es exclusivamente para aquellos que pueden permitírselo.
También cabe observar que el programa Sócrates ya ha sido prolongado para abarcar el período 2000 a 2006 y que se han destinado 1 850 millones de euros a este programa.
Finalmente, como resultado de las decisiones del Tribunal de Cuentas, debemos asegurar que nuestras prácticas contables y de entrega sean mejores, para asegurar que todos los estudiantes puedan beneficiarse no sólo de un logro académico extraordinario sino también de una experiencia cultural.
Señor Presidente, he aquí algunas de las estadísticas que contiene el documento: 920 millones de euros para el programa Sócrates; 126 millones de euros para el programa «La Juventud con Europa».
El Tribunal de Cuentas destaca los puntos débiles de concepción (Sócrates es excesivamente complejo, lo que deriva en interpretaciones y problemas diferentes entre la Oficina de Asistencia Técnica y las agencias nacionales) y en deficiencias en la ejecución (retrasos, insuficiencias en la gestión, sospechas de fraude, siete casos remitidos a OLAF) y en la evaluación.
Se han retrasado los informes de evaluación y se han producido tantas irregularidades que al Tribunal de Cuentas le fue difícil emitir un juicio sobre si se habían logrado los objetivos de los programas, mientras el informe intermedio sobre el programa Juventud fue elaborado por una empresa propiedad de un antiguo director de la OAT.
La moción incluye comentarios y propuestas que merece la pena tener en cuenta.
A pesar de los defectos resaltados por la ponente y por la comisión parlamentaria especialista, y no en menor medida de las deficiencias en el desarrollo y administración de los programas, para los que de hecho se han presentado algunas sugerencias, hay que reconocer que ha habido alrededor de un 90% de participación, lo que nos permite apreciar la gran importancia y, en consecuencia, el gran éxito que han tenido, tienen y tendrán este tipo de programas en el enriquecimiento y desarrollo tanto de las futuras generaciones europeas como en la contribución al aprendizaje continuo, lo que cada vez resulta ser más necesario.
Por lo tanto, estoy de acuerdo en que se mantengan estos programas y el enfoque presupuestario que se propone, puesto que es de vital importancia que sigamos fomentando la creación de un ámbito educativo europeo mediante experiencias educativas informales entre la juventud, incluyendo la movilidad física en concreto, para fomentar el aprendizaje continuo, el aprendizaje de idiomas extranjeros, una mayor utilización de las nuevas tecnologías en el campo de la educación y fomentar la cooperación a escala europea entre los diferentes proveedores educativos en cuestión.
El Sistema de Información de Schengen consiste en un sistema electrónico para el registro, identificación y control de sospechosos y se utiliza pura y simplemente para fines represivos y de control.
Aunque se han presentado un gran número de reclamaciones, incluyendo las presentadas por defensores del SIS, sobre la ausencia de transparencia y la amenaza de los derechos humanos, el año pasado el Parlamento Europeo dio su conformidad a un sistema de segunda generación, con el pretexto de la lucha contra el terrorismo.
Recordamos a la Asamblea que el Sistema de Información de Schengen se puso en marcha en 1995, mucho antes del 11 de septiembre de 2001.
La propuesta de recopilar e intercambiar información sobre extranjeros que soliciten permisos de residencia, utilizando la lucha contra el terrorismo como excusa, es mantener la actitud racista y xenófoba de los gobernantes de la Unión Europea.
Por lo tanto, los derechos de los ciudadanos no están lo suficientemente garantizados en esta propuesta.
Quisiéramos destacar que, si bien estamos en principio a favor de extender el procedimiento de codecisión y el procedimiento mediante el cual se toman las decisiones por mayoría cualificada para incluir toda la legislación, creemos que debe existir un requisito para la toma de decisiones por unanimidad en materia de política exterior y seguridad.
También deseamos señalar que la codecisión relacionada con el procedimiento establecido en el artículo 139 no debe significar ninguna limitación en la aptitud de las dos partes de la industria para llegar a acuerdos de forma autónoma.
El informe incluye propuestas sólidas para una nueva terminología cuyo objetivo es clarificar la forma en que funcionan los instrumentos jurídicos y hacer que el proceso de toma de decisiones sea más fácilmente accesible.
El informe explica claramente que la UE sólo puede actuar en ámbitos delegados por los Estados miembros.
Estos ámbitos que los Estados miembros han elegido delegar se caracterizan por el claro valor añadido que supone la cooperación frente a la actuación individual de los Estados miembros, en concreto respecto al mercado interior y la lucha conjunta contra la delincuencia grave transfronteriza.
El informe no es claro respecto a si los cambios en el tratado sólo deben basarse en los resultados de la Convención y si las convenciones futuras exigen que se aprueben posibles cambios mediante conferencias intergubernamentales en las recomendaciones de las convenciones.
La financiación de la UE debe decidirse por unanimidad.
En la opinión minoritaria que se adjunta como anexo al informe Bourlanges, critiqué, en particular, la propuesta que figura en el apartado 5 de permitir que los Tratados sean revisados mediante votación por mayoría, si bien es cierto que en votación por mayoría extremadamente cualificada, en lugar de por unanimidad.
Al final, la resolución aprobada incluía un pasaje mucho más vago sobre este punto, pero la intención permanece.
En cualquier caso, el espíritu de esta propuesta está mucho más presente en la idea del informe (y la Convención) para que la codecisión por mayoría cualificada en el Consejo sea la norma, sin contrarrestarla con un sistema de veto nacional.
La resolución también lucha por cambiar el método de modificación de los tratados y recomienda la institucionalización del método de «convención» con mayores poderes, estableciendo procesos de modificación diferentes - diferenciando entre lo que se conoce como la parte «constitucional» y la parte «política» - y abriendo la posibilidad de que los Parlamentos nacionales no puedan ejercer más su plena función en la ratificación de los tratados.
Aunque estamos satisfechos de que se retire esta resolución, tal como ha propuesto mi grupo, desde el punto donde recomienda el final de la toma de decisiones por unanimidad en el Consejo para toda revisión de los tratados (cuando lo que está en juego son cuestiones tan vitales como la decisión de transferir competencias nacionales a la UE), la resolución prevé un sistema jurídico de la UE que tenga prioridad sobre los de los Estados miembros, aumentando de esta forma los poderes de sus instituciones supranacionales.
En realidad, los Parlamentos nacionales están obligados a establecer la legislación correspondiente en un plazo de dos años, por lo que la esencia de la decisión que hay que tomar ya ha sido establecida antes de que se lleve a cabo el debate público sobre su conveniencia.
Desea, bastante acertadamente, que se presenten medidas ejecutivas por parte de la Comisión Europea para su aprobación por este Parlamento si presentamos una objeción en el plazo de tres meses.
La respuesta es claramente «¡No!».
El marco actual ignora todo principio para la designación de actos jurídicos y se basa en términos a menudo oscuros y que a veces inducen a error.
Sin embargo, no puedo respaldar el informe cuando, en términos políticos, busca aprovecharse de esta necesidad para establecer una tipología coherente de derecho comunitario y una jerarquía lógica de actos - una necesidad legislativa - para avanzar en la «Larga Marcha» de la doctrina constitucional y federalista altamente discutible, dando por supuesto que ya existe un Estado europeo soberano de facto con poder constituyente y llega tan lejos como omitir hacer toda referencia a Parlamentos nacionales o incluso proponiendo finalizar el procedimiento basado en los propios tratados.
Por consiguiente, he votado en contra del informe, mientras lamento que el ponente - quien ha elaborado una gran obra técnica - se haya topado con lo que considero que es oportunismo federalista.
Debe recordarse que siempre se debe cumplir el principio de precaución.
La cuestión radica en que toda tecnología necesita probar las ventajas de su utilización y tener en cuenta los riesgos potenciales para la salud y el medio ambiente, dado que la tecnología de irradiación de alimentos es muy problemática.
En consecuencia, el objetivo primordial de esta tecnología parece ser otra cosa: acelerar la liberalización del comercio internacional e incrementar la centralización/concentración de la producción y distribución masiva de alimentos en todo el mundo, con consecuencias para la deslocalización de la producción de alimentos agrícolas y para la disminución de los agricultores locales de pequeño tamaño, y de este modo poner el desarrollo sostenible en duda.
Señor Presidente, los diputados del Partido Laborista británico han votado en contra del informe ya que no se llevaron a cabo las enmiendas que presentamos para suprimir errores de hecho.
Estos errores siguen figurando en los apartados 15, 22, 25, 26, 30, 31, 32 y 33.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe, no porque no apoye las recomendaciones en caso de que se produzca otro lamentable brote de fiebre aftosa en el futuro, sino debido a las imprecisiones fundamentales en el preámbulo.
Se ha afirmado que se sacrificaron más de 10 millones de animales durante el brote de fiebre aftosa, pero los propietarios sólo reclamaron que se les indemnizara por 6,5 millones.
No existen pruebas de incumplimientos de la legislación sobre el bienestar de los animales.
Señor Presidente, en nombre del Partido Laborista Parlamentario Europeo, desearía felicitar al ponente por la forma razonable, imparcial y asidua con la que ha realizado su labor.
El presente informe, cuando mira hacia el futuro, es un informe excelente y proporciona directrices útiles para acciones futuras.
Rechazamos enérgicamente la idea de que existan incumplimientos de la legislación sobre el bienestar de los animales ya que no se han producido acciones judiciales derivadas de las investigaciones de estas afirmaciones.
La Comunidad debe poder desempeñar un papel fundamental en la definición de una estrategia para el control de la fiebre aftosa.
De hecho, respaldamos la exigencia de un cambio de énfasis en la política de la Unión Europea lejos de consideraciones puramente comerciales. (Texto acortado en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) La epidemia de fiebre aftosa que afectó a Europa en 2001 representó una gran catástrofe, y no sólo para el Reino Unido donde fue necesario el sacrificio masivo de ganado.
El informe destaca una serie de factores que agravaron la situación: La cría de ganado y el sector de los productos agrícolas estaban supeditados a las exigencias de importadores y exportadores y a la carrera para el dominio del mercado mundial; no ha habido una transposición de las directivas sanitarias europeas en la legislación nacional; los controles fronterizos veterinarios a veces han sido insuficientes, a pesar del elevadísimo valor de los intereses que están en juego; y se ha producido una importante disminución en el número de veterinarios.
Hay que recordar que el día que se dio por primera vez la voz de alarma, la enfermedad ya se había propagado a más de 50 explotaciones en 16 condados diferentes.
Como Presidente del Intergrupo de Todos los Partidos del Parlamento Europeo para el Bienestar y Conservación de los Animales, tengo, naturalmente, un interés especial en el informe de Kreissl-Dörfler.
Respaldo las medidas para impedir que se produzca un brote similar de fiebre aftosa, tal como se propone en el informe.
Si bien es muy lamentable, el sacrificio se percibió en aquellos momentos como la medida más eficaz para erradicar el brote.
Sólo necesitamos pensar en la irracionalidad de promover el transporte de animales vivos, con la centralización de mercados y el cierre de mataderos locales, lo que incrementa los riesgos de propagación de estos brotes, en particular en un mercado interior sin fronteras entre los Estados miembros.
En su lugar, lo que realmente deberíamos hacer es promover la localización de la producción, la creación de mataderos y centros veterinarios locales con un mayor número de recursos descentralizados y mercados locales y regionales, restringiendo en la medida de lo posible el transporte de animales vivos, y llevando a cabo un control más exhaustivo, incluso en las fronteras internas de cada Estado miembro.
Aunque los ganaderos asumen una responsabilidad considerable en la medida, demasiado a menudo el incremento en el volumen de ganado para ingresos se percibe como un factor esencial en el riesgo de epidemia.
Me alegra también que mis colegas hayan reaccionado favorablemente a mi propuesta de prohibir la introducción de productos destinados a almacenes libres de impuestos o al aprovisionamiento de barcos de países no autorizados a exportar a la UE.
Hoy en día, esta carne que podría representar un riesgo de fiebre aftosa puede llevarse a estos almacenes dentro de la propia Unión. (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (EN) La fiebre aftosa ha causado grandes estragos en mi propia circunscripción del Este de Inglaterra y esperaba que este informe del Parlamento Europeo haría justicia a las pérdidas sufridas por los ganaderos, la industria turística y toda nuestra comunidad.
Sin embargo, tal como han señalado otros diputados, el informe final ha estado sujeto a enmiendas presentadas por grupos políticos al Parlamento, que sugieren incumplimientos legales que no tuvieron lugar, incluso tergiversando deliberadamente las cifras de animales sacrificados.
En estas circunstancias, hago constar mi oposición a la votación final.
Aunque el informe contiene algunas sugerencias útiles para evitar nuevos brotes de fiebre aftosa, presenta grandes imperfecciones en toda una serie de aspectos importantes.
Es incorrecto en cuanto a los hechos respecto a sus referencias sobre la legalidad de los sacrificios, sugiere incumplimientos de la legislación sobre el bienestar de los animales, sugiere incumplimientos de la legislación sobre el medio ambiente y descuidos en bioseguridad.
También, por ejemplo, afirma que se sacrificaron 10 millones de animales cuando los ganaderos han reclamado sólo 6,5 millones.
En primer lugar, los sacrificios se llevaron a cabo con arreglo a las disposiciones legales y consultando plenamente a la Comisión Europea.
En segundo lugar, el número de animales sacrificados debería reflejar las reclamaciones de los ganaderos de 6,5 millones y no de 10 millones.
En tercer lugar, no se han interpuesto acciones judiciales debido a incumplimientos de la legislación sobre el bienestar de los animales ni la Agencia Europea de Medio Ambiente identificó ningún daño medioambiental.
Así pues, este informe da una idea general de muchas de las medidas necesarias para impedir que un brote de estas características vuelva a producirse con la misma envergadura en el futuro.
La Comisión Europea estuvo informada en todo momento.
Los controles sobre las importaciones nunca proporcionarán las mismas garantías de seguridad que los controles y trazabilidad regulares aplicados a la producción nacional y la producción localizada en Europa.
Esto debería alentarnos aún más a aplicar eficazmente la preferencia comunitaria y mantener en lo posible nuestra producción agrícola dentro de la Unión Europea.
La preferencia comunitaria, que se establece en el centro de nuestros tratados, debe constituir, en el futuro, nuestros medios favorecidos de satisfacer las nuevas necesidades del consumidor en Europa en el ámbito de la seguridad alimentaria.
Esa es otra razón para defenderla vehementemente ante la OMC y asegurar que se respete nuestro derecho a que los productos importados asuman el coste de los controles que necesitamos para realizarlos.
Usted está reiterando una solicitud, y hay otro procedimiento en nuestro Reglamento para obtener esa información.
Señor Presidente, el procedimiento presupuestario anual ha sido aprobado sin problemas, algo poco habitual.
El motivo es, por supuesto, que todos los partidos han contribuido a un proceso constructivo y eficiente, sin duda, en parte porque son conscientes de la importancia que tiene para nosotros ser capaces de mostrar consenso antes de la ampliación.
Cuando este proceso comenzó hace más de un año, uno de mis objetivos era desarrollar los propios procedimientos del Parlamento y creo que hemos conseguido algunos progresos.
Hemos desarrollado el nuevo debate presupuestario de septiembre, algo que seguramente podrá desarrollarse aún más el próximo año.
En mi opinión, el problema radica en el plan presupuestario a largo plazo y el acuerdo interinstitucional que establece de una vez los límites presupuestarios desglosados por sector para siete años.
También hemos desarrollado métodos nuevos e incluso más creativos para conseguir flexibilidad.
Hemos incorporado un nuevo fondo de solidaridad que es a la vez un instrumento de flexibilidad.
Este año, nosotros mismos hemos introducido el uso sistemático de lo que se denomina como distribución anticipada para detectar recursos no utilizados en el presupuesto del año actual con el fin de anticipar el gasto del próximo año y concedernos así un margen de maniobra.
Esta creatividad ha sido de gran ayuda pero no es especialmente abierta ni transparente.
Por tanto, me gustaría pedir a nuestros colegas de la Convención que, realmente reflexionen un poco sobre cómo podemos incrementar la influencia del Parlamento en el presupuesto en conjunto en futuros tratados y, a la vez, crear a largo plazo un modelo menos rígido para los límites presupuestarios que sea menos hostil al desarrollo.
Si el ritmo de la implementación sigue siendo tan lento, en el futuro se correrá el riesgo de que surja una situación en la que las regiones a las que se les ha prometido ayuda y los países candidatos a los que se les han hecho generosas promesas de ayudas previas a la adhesión protestarán, y con razón, cuando vean que sus promesas no se han cumplido.
Los principales nuevos recursos relativos a la información se demorarán con la ampliación.
También hemos lanzado un nuevo proyecto piloto para la cooperación entre las pequeñas y medianas empresas en la que participan tanto los países candidatos como los países de la UE que tienen fronteras externas (Rusia, los países balcánicos, el Norte de África, etc).
Permítanme también mencionar los esfuerzos de la UE en la lucha por combatir la pobreza y la enfermedad de los países en vías de desarrollo.
Sin embargo, hemos actuado así, en parte, con el fin de hacer llegar la ayuda a la zona del Cuerno de África azotada por el hambre y, por otro lado, con el fin de liberar recursos destinados a Afganistán para el próximo año.
Hemos convencido al Consejo para que duplique el importe de 20 millones de euros propuesto en su primera lectura a 42 millones de euros.
Por último, también hemos logrado un acuerdo relativo al papel futuro del Parlamento en la política de seguridad y exterior y es algo de lo que me parece que todos estamos satisfechos.
Señorías, este presupuesto no es histórico por los conflictos dramáticos ni por las nuevas e importantes iniciativas presupuestarias revolucionarias.
Me complace, sobre todo, que hayamos encontrado las soluciones necesarias para preparar la ampliación con un acuerdo político de tan amplias dimensiones.
Señor Presidente, nos encontramos ahora al final de un proceso completo de producción de un presupuesto para los próximos ejercicios presupuestarios y me gustaría dar las gracias a todos los que han contribuido a esta labor.
También me gustaría hacer partícipe de mi agradecimiento por su provechosa cooperación a la Presidencia danesa por haber contribuido de forma activa, con las dos autoridades presupuestarias de la UE, a alcanzar conjuntamente el marco de trabajo de la rúbrica 5 en una conciliación el e julio de este año, algo que considero que ha sido muy importante.
A lo largo de este año, el presupuesto administrativo de la UE, también conocido como rúbrica 5, ha sido una de las grandes áreas que ha planteado verdaderos problemas al presupuesto.
La ampliación ha sido la prioridad principal más evidente a lo largo de todo este tiempo.
Mediante las decisiones realizadas en consecuencia sabemos que los Estados miembros, especialmente a través de la decisión positiva adoptada en la Cumbre de Copenhague, están cumpliendo los compromisos referidos a los nuevos diez Estados miembros.
Si se firma el acuerdo en marzo, antes de abril podremos contar con 147 observadores de todos estos países.
Este aspecto adquiere más importancia si ahora tenemos en cuenta la acertada decisión de Copenhague.
La segunda prioridad consistía en aplicar las reformas necesarias.
La función legislativa del Parlamento también debe ser reforzada.
En un período muy corto de tiempo, al Parlamento se le ha concedido poder legislativo importante, lo que significa que las condiciones fundamentales bajo las que el Parlamento funciona dentro de esta área también deben ser reforzadas.
Se trata de áreas fundamentales para el Parlamento Europeo y es precisamente en ellas en las que debemos mostrarnos especialmente firmes.
La tercera prioridad consiste en tratar todo ello con éxito.
Se trata de hacer frente tanto a los preparativos previos a la ampliación como al compromiso de las reformas necesarias y de hacerlo dentro del marco de trabajo presupuestario establecido.
Esto implica que ahora entramos en un nuevo ejercicio presupuestario con un margen bastante amplio que esperamos que pueda ser ampliado a una cantidad ligeramente superior a los 20 millones de euros.
Déjenme terminar con la observación de que se trata del último presupuesto que el Parlamento Europeo aprobará antes de que la ampliación incluya a diez nuevos Estados miembros.
También ha sido importante poder adoptar una serie de decisiones a lo largo del año para hacer frente a los problemas a largo plazo en la rúbrica 5.
Señor Presidente, Señorías, sin duda, el presupuesto de la UE para el año 2003 es aceptable.
Señorías, ahora se trata de un hecho cierto: el Presupuesto 2003 será el último presupuesto de la UE para una Unión Europea de 15 Estados miembros.
La preparación del paquete financiero llevó ciertamente mucho tiempo y como Comisario para el Presupuesto, me siento orgulloso y, por supuesto, encantado de que las conclusiones de Copenhague estén tan cerca de lo propuesto por la Comisión en enero.
Copenhague ha enviado ahora realmente el mensaje de que es hora de que todas las instituciones de la UE se arremanguen.
En nombre de la Comisión, quiero agradecer a la autoridad presupuestaria su decisión.
Por lo que se refiere al modo en el que la Comisión distribuirá estos puestos, diremos que 59 de ellos se encontrarán en el área de competencia, 53 en agricultura, 56 en los Fondos Estructurales, 10 en la OLAF, 69 en el servicio de lenguas y 60 en la Oficina de Publicaciones.
Finalmente, también se ha decidido qué proporción de los fondos se destinará a los nuevos Estados en el período de los años 2004 a 2006: la cantidad ascenderá a 10 millardos de euros para la política agrícola y a 21 millardos de euros para la ayuda estructural.
El Parlamento y el Consejo han acogido con agrado las nuevas prioridades de las políticas para el Presupuesto 2003 que son la «estabilidad» y el «desarrollo económico sostenible y global».
Este año, Señorías, hemos creado el nuevo Fondo de Solidaridad para la ayuda en casos de catástrofes naturales importantes en los Estados miembros y en los países candidatos.
Un reglamento financiero completamente renovado se ocupa del Presupuesto de la UE así como del Fondo Europeo de Desarrollo y otros servicios.
Hoy día, la Comisión ha aprobado todos los artículos destinados a aplicar dicho reglamento financiero.
Como ya he destacado anteriormente, el presupuesto 2003 será el último de una Unión Europea compuesta por 15 Estados miembros.
Ahora tenemos que adaptar la perspectiva financiera a las conclusiones de Copenhague con el fin de redactar un presupuesto para el año 2004 destinado a una Unión Europea compuesta por 25 Estados miembros.
En el grupo del PPE-DE, nos mostramos muy satisfechos por el modo en el que fuimos capaces de unirnos a nuestros colegas de otros grupos a la hora de exponer muchas de nuestras inquietudes, y es evidente que le estamos pidiendo, Comisario, que nos apoye en consecuencia.
Si se refiere a las cifras del presupuesto para el año 2003, con el incremento mínimo que todos hemos recibido con gran agrado y hemos apoyado, en ese caso, sinceramente, es preciso que añadamos que se necesita adoptar muchas medidas por nuestra parte para que estas tasas de crecimiento mínimas sean posibles, puesto que el presupuesto 2002 no se aprobó de la forma en la que fue redactado.
Estoy pensando ahora en lo que nuestra jerga técnica denomina de forma espléndida como medidas de distribución anticipada, es decir, el empleo de los fondos del año 2002 para liberar compromisos que nos afectarán únicamente en el año venidero, de ahí la transferencia de recursos consignados desde el Presupuesto 2002 al Presupuesto 2003 mediante el Fondo de Solidaridad.
El hecho de que estemos transfiriendo fondos del Presupuesto 2002 que se usaron de forma incorrecta o irregular es lo que contribuye a financiar el bajo nivel de incremento del próximo año.
La mejora destacada por lo que se refiere a la cooperación entre el Consejo y el Parlamento a la hora de definir las medidas de política exterior es algo que yo personalmente considero como un gran logro, algo en lo que el PPE-DE desempeñó un papel en la iniciativa y que, afortunadamente, fue secundado por otros diputados de esta Cámara.
Señor Presidente, Señor Presidente en cargo del Consejo, Comisario, Señorías, estos discursos son los que nos recuerdan lo cerca que hemos estado este año a la hora de tratar cuestiones especializadas, puesto que me parece que siempre nos encontramos discutiendo prácticamente los mismos temas en esta Cámara, los mismos que estamos explicando ahora.
Nuestro presupuesto no refleja las tasas de incremento, sin hablar de las tasas de inflación, que ofrecimos en Berlín.
En Berlín se tomó la precaución de crear un margen con el fin de que la ampliación fuera posible y más sencilla.
Tenemos un presupuesto inferior a 100 millardos de euros, lo cual supone un 25% menos de lo que los quince Estados de la Unión Europea gastan en materia de defensa.
Lo que conseguimos por un 25% menos, dicho de otro modo, por 100 millardos de euros, es una cooperación a través de Europa en asuntos medioambientales, en el ámbito de la investigación y el desarrollo así como cohesión de forma que no dejemos a los más vulnerables en la estacada.
Creo que conviene decir en voz alta y clara que gastamos sustancialmente menos en todas estas cosas, dirigidas a conceder a Europa un futuro pacífico y viable, de lo que se gasta únicamente en el área de la política de defensa en el ámbito nacional.
A pesar de que contemos con este presupuesto ajustado y a pesar de que tengamos que hacernos cargo de nuevos aspectos como ya se ha dicho, hay nuevas tareas de la rúbrica IV prácticamente cada año, sin embargo, hacemos lo posible para establecer las prioridades que consigan que el desarrollo económico del continente europeo avance.
No solo conservamos y sostenemos un continente lleno de grandes empresas sino también las pequeñas y medianas empresas de este continente europeo pueden hacer uso de las oportunidades que ofrece un mercado interno común.
Hemos conseguido una declaración conjunta con el Consejo, lo que supone un avance importante precisamente el área de política de defensa y seguridad, al dejar claro para el público que el Parlamento Europeo no tiene margen de maniobra en las políticas europeas en el ámbito europeo.
Señora Schreyer, ya ha actuado como si todo esto ya se encontrara en el saco.
Deseo dar las gracias a mis colegas diputados de esta Cámara, sobre todo a los dos ponentes y al Presidente, que ha tenido la suficiente paciencia como para permitirme treinta segundos adicionales.
También me gustaría agradecer a los presidentes del Consejo en Dinamarca por su cooperación, que resultó excelente así como al Comisario Michaele Schreyer por su estupenda aportación.
Este hecho también pone de manifiesto la responsabilidad por parte de la UE mientras los Estados miembros tratan de cumplir los requisitos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya este objetivo aunque menosprecia en parte el intento a largo plazo de la UE de equilibrar su economía, puesto que la mayor preocupación presupuestaria de la UE en esta ocasión son los compromisos financieros que quedan por resolver.
En la actualidad ascienden a 103 millardos de euros, es decir, más del total del presupuesto para un año.
Se ha producido un aumento de retrasos de 17 millardos de euros desde el principio del año que, por el momento, no parece tener límites.
La situación es de lo más penosa en el área de las operaciones estructurales puesto que los compromisos que quedan por resolver a lo largo del año han aumentado en 13 millardos de euros.
Sin embargo, la situación más difícil es, relativamente, la del área de las ayudas de la preadhesión, donde el montante correspondiente acumulado asciende a 8,5 millardos de los que solo se han gastado en ayuda real algo menos de 2 millardos de euros.
También deberíamos simplificar los procedimientos e instrumentos jurídicos según se acordó en verano en conciliación con el Consejo.
Se trata del último presupuesto que se redactará para una Unión Europea compuesta por 15 Estados miembros.
El Parlamento salvaguardó los puestos necesarios en la Comisión para la ampliación mediante la acumulación de recursos de parte del presupuesto de este año.
De este modo, pudimos ajustarnos previamente a los gastos del siguiente año y ajustar el gasto administrativo dentro de un marco de trabajo ajustado para la rúbrica 5.
Mi grupo se muestra a favor de ello.
Nuestro grupo se muestra preocupado por el bajo nivel de créditos consignados.
El problema ha sido únicamente de tipo teórico principalmente mientras que la Comisión no ha adelantado los créditos consignados para el pago y mientras los Estados miembros han sido capaces de devolver millardos de euros de sus propios recursos o contribuciones no utilizados.
A nuestro grupo le gustaría centrarse en el acuerdo interinstitucional que el Parlamento anterior hizo en nuestro nombre.
Una nueva guerra contra Iraq podría aumentar la presión en el programa de ayuda al exterior del próximo año puesto que no hay márgenes en dicha rúbrica que permitan iniciar nuevas medidas.
Nuestro grupo considera que deberían volver a considerarse los límites del acuerdo interinstitucional.
A nuestro grupo le parece positivo que se haya dado un paso con el inicio de debates serios sobre la reducción del transporte de seres vivos para la matanza y pone en duda el trato que reciben los animales en el centro de investigación de primates de Rijswijk en los Países Bajos.
A lo largo del debate sobre el presupuesto no me ha quedado claro cómo se pretende organizar la auditoría de los fondos que son responsabilidad del Consejo, ni tampoco cómo ni a quién se supone que hay que eximir de las culpas con respecto al uso de dichos fondos.
En aras del equilibrio, me gustaría mencionar una serie de aspectos positivos y negativos, comenzando por los negativos.
Normalmente el Parlamento centra su batalla en las asignaciones finales, es decir, en promesas, mientras que el Consejo se interesa principalmente en mantener los pagos lo más bajos posibles y, por tanto, no tanto en el hecho de mantener promesas.
Por tanto, a modo de ajuste del balance, señalaré tres aspectos positivos: mi grupo se muestra muy satisfecho con la congelación de los fondos de KEDO.
Mi último punto, Señor Presidente, se refiere al centro de ensayos con animales de Rijswijk.
Y esto es solo mencionar dos rúbricas.
El resultado elaborado, fruto de los esfuerzos conjuntos de la Comisión, el Consejo y este Parlamento, es loable.
Por tanto, agradecemos el hecho de que, a cualquier precio, en este caso se haya dado el primer paso en la reducción de pagos y créditos consignados relacionados con medidas estructurales.
Se trataría de una verdadera contribución a una política financiera más creíble de la Unión Europea.
Sólo es una operación que merece la pena considerar si la Unión Europea tiene un valor añadido en el ámbito de la política exterior. ¿Qué pasaría, por ejemplo, si fuera a realizarse una enmienda 139 a la línea B7-6000?
Abundan otros ejemplos. Únicamente señalaremos aquí la enmienda número 147 a la línea B7-6312.
La Comisión Europea debería mostrarse más reservada en dichos aspectos.
Probablemente la Unión Europea no puede aceptar que se aplique la cooperación al desarrollo de los Estados miembros con actividades que no cuentan con el apoyo de los propios Estados miembros porque no las consideran responsables.
van Dam, a mí también me gustaría poder centrarme en una línea presupuestaria específica, en parte porque, como componente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, he podido seguir el asunto de cerca.
Se trata de la línea B7-6310: Los programas de cooperación Norte-Sur en la lucha contra la toxicomanía.
Primero fue la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, después la Comisión de Presupuestos y, por último, el Pleno quienes por unanimidad han decidido bloquear las nuevas consignaciones y dejar las créditos consignados en la reserva porque, a juicio del Parlamento, esta línea presupuestaria no tiene un base legal.
No tiene una base legal porque la Comisión debería haber presentado al Parlamento una evaluación de las medidas financiadas por la Comunidad bajo esta línea ya en octubre de 2000 y haber propuesto un nuevo reglamento.
Dicha evaluación, que debería haber afectado al Reglamento de 21 de octubre de 1997 y que se habría presentado ante el Parlamento en julio de 2002, ciertamente nunca llegó a la Secretaría de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
Es más, la evaluación se concentra en todas las medidas adoptadas en los años previos mientras que todavía no se logra afirmar con claridad qué sucedió con este Reglamento durante esos tres años.
Nada de esto ha sucedido y ahora nos encontramos volviendo a financiar alegremente esta línea presupuestaria cuando ya la hemos financiado año tras año durante mucho tiempo, sin una base legal, para operaciones dudosas de las que, incluso ahora, la Comisión no es capaz o no está dispuesta a ofrecer una evaluación adecuada.
Señor Presidente, igual que otros oradores de esta tarde, acojo con agrado la conclusión satisfactoria de este proceso presupuestario.
Ciertamente es uno de los más apacibles que he conocido y quisiera felicitar a nuestros dos ponentes por la labor excelente que han realizado.
La primera de ellas se refiere a la mejora de la calidad de la ejecución del presupuesto.
Desde el principio, insistimos en que deberíamos señalar a la Comisión, al Consejo y al Parlamento la declaración de diciembre de 2000, en particular con vistas a reducir los compromisos pendientes a un nivel normal en diciembre de 2003.
Debido a ello, en estos momentos se nos promete un documento para el AP 2004 en el que se expondrá cómo vamos a eliminar los compromisos pendientes anómalos a finales de 2003.
En segundo lugar, en lo que se refiere a una participación adecuada del Parlamento en las medidas PESC, aquello que más nos inquietaba era cómo va el Parlamento a implicarse plenamente en la consulta e información sobre la forma en que el Consejo va a emplear los fondos.
Y ahora tenemos una declaración conjunta de conformidad con el Acuerdo Interinstitucional, en la que se establece por primera vez una forma para que el Parlamento participe plenamente en la consulta e información, incluyendo el diálogo político sobre la PESC.
También hemos consignado fondos en el presupuesto para que la Comisión pueda presentar un estudio en el que se establezcan prioridades de la PESC para los próximos cinco años.
Espero encarecidamente que este estudio llegue a buen fin.
Para mi Grupo, se trata de un punto fundamental.
Y, ¡quién lo iba a decir!, debido a ello ahora disponemos de un informe exhaustivo que justo en este momento estaba comentando con mis colegas - incluido el Comisario Kinnock - observando que efectivamente se habían realizado progresos.
Por consiguiente, creo que en lo que se refiere a estos tres puntos, el presupuesto 2003 ha sido un éxito.
Tenemos que estar ojo avizor durante los próximos meses y asegurar que continuamos avanzando en estos tres puntos, ya que ninguno de ellos ha sido resuelto de forma plenamente satisfactoria en este presupuesto 2003.
Un ex presidente de la Comisión de Presupuestos y un antiguo ponente general fueron a esquiar juntos.
Todo aquel que ha participado en este procedimiento conoce los faxes, correos electrónicos, llamadas telefónicas y llamadas a la puerta habidos para intentar ejercer presión sobre algo que pudiera obtenerse de este presupuesto.
Tenemos un presupuesto que refleja la buena voluntad por parte del Parlamento.
De hecho, hay tanta buena voluntad que, tal como he comentado en comisión, disponemos de demasiado dinero en el presupuesto, en particular en algunas áreas de la categoría 4 en que no se gastará el dinero.
Sin embargo, está ahí, y se ha conseguido con el buen trabajo de los ponentes y de la comisión y también con nuestros esfuerzos conjuntos con el Consejo y la Comisión.
Las escasas ocasiones de cabildeo con que nos hemos enfrentado se refieren a una o dos líneas relacionadas con la categoría 4.
No disponemos de los 80 millones de euros que nos solicitaron, pero tenemos 42 millones de euros del presupuesto general y una garantía de que la Unión Europea tendrá un miembro en el consejo del Fondo Mundial para la Salud.
Desde este punto de vista, está bastante bien.
También es responsabilidad nuestra, y las comisiones de este Parlamento deben asegurar que lo controlan mes tras mes.
Lo último que deseamos es una devolución del 15% a los Estados miembros al final del ejercicio, que es lo que ha sucedido este año cuando tuvimos que devolver 15 000 millones de euros.
Los Estados miembros se alegran de ello, pero no es una buena práctica presupuestaria. (Aplausos) Señor Presidente, deseo unirme al regocijo que se ha manifestado hoy en muchos aspectos relativos al modo provechoso en el que las negociaciones presupuestarias se han llevado a cabo.
Para todos nosotros será mucho más sencillo ver las prioridades políticas y económicas del presupuesto.
La legislación de la UE debe traducirse a las lenguas de los nuevos Estados miembros y deben designarse puestos de los nuevos países sin sobrepasar el acuerdo marco financiero acordado.
Ciertamente, es importante que, por el bien de todos, no se produzcan recesos en el presupuesto que queden fuera del control parlamentario.
Señor Presidente, como ya he destacado anteriormente, los ejercicios de ingeniería financiera que ha necesitado el proceso presupuestario actual han vuelto a demostrar la precariedad del marco de trabajo financiero de la Comunidad y, en consecuencia, la necesidad de que sea revisado y adaptado.
Se sabe que el marco de trabajo financiero aprobado en Berlín es totalmente inapropiado para afrontar los costes de la ampliación, los cada vez más numerosos requisitos para la cohesión económica y social y, al mismo tiempo, para responder a las nuevas prioridades surgidas mientras tanto, en particular, en lo que respecta a las políticas externas e internas.
También estamos estudiando el intento de incluir la financiación del Fondo Mundial para la Salud en el seno del Fondo Europeo para el Desarrollo sin ni siquiera consultar a los países objetivo del FED y en detrimento suyo.
Todo esto sucede porque no se ha tenido en cuenta el principio de suficiencia de medios, según el que deberían asignarse nuevos medios a nuevas prioridades.
Sin embargo, la cuestión se hace más clara y urgente si se tiene en cuenta el hecho de que el importe para pagos propuesto para su aprobación supone un aumento de sólo el 1,9% para el año 2003 o, lo que es lo mismo, inferior a la tasa de inflación esperada, que llevará a una reducción real en el presupuesto para pagos.
No tiene sentido pretender conseguir más y más Europa y al mismo tiempo querer aprobar un presupuesto cada vez más bajo.
Tras haber dicho esto, me gustaría añadir un apunte positivo por lo que respecta a Timor Oriental.
Acojo con agrado los resultados obtenidos, tanto mediante la conservación de una línea presupuestaria específica (algo por lo que siempre he luchado) y mediante el incremento de esta línea en 6 millones de euros por encima de lo propuesto por el Consejo.
Este hecho envía una señal política positiva a un país y a una población que hace poco que ha conseguido la independencia y que todavía tiene serias dificultades y esto aúna, en realidad, las distintas decisiones que hemos aprobado a este respecto.
Por último, me gustaría decir unas palabras sobre Palestina, teniendo en cuenta la situación trágica a la que actualmente se enfrenta el país debemos responder a la situación del próximo año mediante la creación de una línea y de asignaciones suficientes, sobre todo, para recuperar las inversiones que la Unión Europea ha realizado allí.
Señor Presidente, Comisario, no estamos contentos con el presupuesto en la parte que se refiere a la agricultura.
Ahora hemos percibido con asombro que en Copenhague ha sucedido justamente lo contrario, y que los fondos fueron transferidos con un toque de pluma desde el desarrollo rural del segundo pilar con el fin de dejar espacio para que los fondos fueran desembolsados como si fueran pagos directos.
Nosotros redactamos en el Parlamento una resolución en la que se expresa nuestra oposición a los pagos directos y al hecho de que sean transferidos a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea y damos por hecho que los pagos en conjunto no se verán afectados pero que ello se hace como una forma de apoyar el desarrollo rural, es decir, el segundo pilar.
No se impuso ningún tope en la financiación del segundo desarrollo y habíamos confiado en que esto implicaría que la reforma podía incluir al Parlamento en este segundo pilar con lo que se le permitiría participar en estas áreas así como realizar progresos en el segundo pilar.
En consecuencia, soy de la opinión de que esto no puede aprobarse de este modo, que tendremos que ocuparnos de las negociaciones en el mismo Presupuesto y de que, definitivamente, esperamos que la Convención Europea consiga una codecisión que pueda aplicarse en los aspectos agrícolas tanto en lo esencial como en lo que se denomina fondos obligatorios.
Señor Presidente, desearía felicitar a los ponentes por la labor realizada en el presupuesto de la UE para 2003, que ahora asciende a casi 100 000 millones de euros.
Todas las principales instituciones de la UE reconocen la importancia política de ayudar a las explotaciones agrícolas, a sus familias y a las comunidades rurales donde habitan.
Hay que seguir invirtiendo para asegurar que disponemos de un sistema agrícola europeo económicamente viable.
Es por ello que estoy especialmente satisfecho de que en el contexto de unas políticas presupuestarias más amplias de la UE, los líderes de la Unión Europea hagan previsiones para salvaguardar la viabilidad de la política agrícola común ahora y en el futuro.
Señor Presidente, señores representantes del Consejo, señora Comisaria, Señorías, el chiste que ha contado nuestro colega Terry Wynn habría quedado mucho mejor si en lugar de miembros de la Comisión de Presupuestos hubiéramos sido ministros de Hacienda.
Por lo demás, todos nos reímos exactamente igual.
Han traído también consenso a nuestras relaciones con el Consejo y han respondido en la medida de lo posible a lo que eran las justas exigencias de la Comisión.
En resumen, creemos que la dimensión nórdica ha sido muy beneficiosa para los intereses de la Unión Europea y, por eso, hoy debatimos el proyecto de presupuestos para el año 2003 en una situación que, los que tenemos una larga experiencia presupuestaria, podemos calificar de excepcionalmente tranquila.
Los casi 100 000 millones de euros que vamos a aprobar tienen un escaso peso cuantitativo en la economía de la Unión, pero su peso relativo es muy grande porque, no olvidemos, lo que tanto políticos como ciudadanos entendemos por Europa está ahí, en esos 100 000 escasos millones de euros.
Sin embargo, el consenso final, que tanto es de agradecer a la muy dialogante Presidencia danesa, no esconde las espinas que todavía están clavadas en el corazón de este Parlamento.
Cuando no hablamos de gastos obligatorios, hablamos de programas plurianuales o de gastos privilegiados o de presupuestos rectificativos.
Un Parlamento representativo debe decidir sobre todos los gastos.
La codecisión debe generalizarse, sin que por ello se pongan en riesgo los gastos agrícolas y estructurales que deben garantizarse.
Sobre todo, creo que es un error político trasladar de la manera que se está haciendo la austeridad presupuestaria de los Estados miembros al presupuesto de la Unión, y ello por dos motivos: primero, porque se están aplicando restricciones presupuestarias a un presupuesto comunitario que de por sí ya no tiene capacidad de endeudamiento.
Uno puede entender que un gobierno nacional que quiere o que debe cumplir el pacto de estabilidad tenga que actuar sobre su déficit público y, de ser posible, llegar al déficit 0 pero aplicar esas tasas anuales de crecimiento presupuestario inferior al 2% anual al presupuesto de la Unión lleva a una creciente insuficiencia de recursos comunitarios.
La respuesta flota en el aire.
Hay Estados miembros que utilizan como variable de sus ajustes presupuestarios nacionales los fondos estructurales que no comprometen y que no ejecutan.
Yo me pregunto, si es ésa la manera correcta de administrar la Unión Europea, si debe este Parlamento conformarse con este modo de actuación.
Esperemos que la Convención nos ayude a solucionar este problema que todos tenemos planteado.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a los dos ponentes, quienes han obtenido buenos resultados.
Esto significa que estos presupuestos, que, al principio superaban el tope en 66 millones de euros, se encuentran ahora dentro de un margen aceptable.
Esto nos va a ayudar también en el presupuesto de 2004.
No sólo había importantes preparativos en las instituciones debido a la futura ampliación, sino que también se pusieron de manifiesto los imperativos de tener que trabajar dentro del marco rígido acordado en Berlín, en especial en la categoría 4.
Durante los últimos tres años he observado una situación de crisis de un año a otro.
Uno de los problemas fundamentales del Parlamento es la falta de influencia sobre el conjunto del presupuesto de la UE, en particular respecto a la categoría 1.
La realidad de la ampliación se nos echa encima.
Sin embargo, hasta que no dispongamos de los resultados de la Convención y no se haya establecido el pleno alcance del nuevo papel de la institución, será difícil implementar planes directos.
Es importante que el Consejo y la Convención reconozcan que deben tomar esta decisión política. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, como ya se ha dicho en muchas de las explicaciones, el procedimiento presupuestario de este año ha sido ejemplar.
También me gustaría dar la enhorabuena a los dos ponentes de la comisión presupuestaria que han demostrado que se encuentra en buenas manos.
Esta mañana hemos hablado en esta Cámara sobre la traída y llevada crisis de fiebre aftosa de 2001.
La resolución aprobada esta mañana vuelve a instar al compromiso de investigación de diversos ámbitos.
Porque antes incluso de que la comisión fuera llamada a existir, el Parlamento ya había votado a favor de una investigación inicial.
Una cosa: ya hemos puesto en marcha los programas para Europa Oriental que deberían estar aplicándose en este preciso instante, pero dicha aplicación es muy lenta.
Por último, me gustaría poner de manifiesto la esperanza de que con el nuevo sistema presupuestario basado en actividades del próximo año, el proceso presupuestario se realizará sin problemas como ha sucedido este año.
Señor Presidente, es para mi un gran placer afirmar que el presupuesto para 2003 se ha desarrollado extraordinariamente bien.
Desearía elogiar al Comisario Kinnock por sus reformas de la Comisión, aunque ha habido un punto débil.
Esto es absolutamente crucial.
Mirando hacia el futuro, es de suma importancia que se lleve a cabo la reforma de la política agrícola común de acuerdo con el programa y que no se aplace, por ser tan fundamental para la ampliación y el pago de subvenciones razonables - e insisto en la palabra razonable - a los países candidatos.
Es bien sabido que el Consejo, a pesar de haber adquirido este compromiso en su proyecto de presupuesto para 2003, eliminó los 27 millones de euros previstos por la Comisión en el anteproyecto de presupuesto.
Por supuesto, mi Grupo va a apoyar este acuerdo en segunda lectura.
Votará a favor de este acuerdo por el que luchó y que impulsó y espero que quede suficientemente claro el papel de los diputados europeos socialistas, tanto en las negociaciones como en la conclusión del mismo.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, en el año 2003 concluirá la mitad del período vigente de las perspectivas financieras.
Es de justicia señalar que los esfuerzos por alcanzar un acuerdo en la conciliación de julio fueron exitosos y nos permitirán mañana dar un voto favorable al presupuesto 2003.
El conjunto de los compromisos adquiridos en la conciliación, y plasmados en las declaraciones, indica un avance claro para el Parlamento en la toma de decisiones con consecuencias presupuestarias y un avance en asegurar un mejor control de la ejecución presupuestaria y de los compromisos pendientes.
Quiero, sinceramente, decir a mi querida colega Bárbara Dührkop Dührkop que compartimos los objetivos, pero no los métodos ni los discursos que acabamos de escuchar aquí.
Creo que éste es un buen ejemplo de colaboración interinstitucional.
Tanto la Comisión como el Parlamento y el Consejo hemos conseguido alcanzar un acuerdo y creo que en estos momentos en los que regiones como Galicia están sufriendo las consecuencias de una catástrofe extraordinaria, que nuestras instituciones demuestren que son sensibles y que tienen solidaridad es algo positivo que podemos transmitir a los ciudadanos.
También tengo que decir que, una vez más, los ingresos para el próximo ejercicio consignarán una significativa cantidad por los excedentes del año anterior.
Esta situación, que revela una crónica infrautilización de los pagos en algunas áreas, debe terminar.
Quiero decirle al Consejo que no puede desconocer ni menoscabar las prioridades políticas del Parlamento y que no debe repetirse la pérdida de créditos, como va a suceder con la financiación comunitaria a Europol para determinadas acciones en la lucha contra el terrorismo, simplemente porque el Consejo no quiere someterse al control de esta Asamblea.
Como muchos de ustedes ya saben, he expresado cierta preocupación en torno a una serie de decisiones, particularmente el recorte de las asignaciones de pago para la categoría 2 de los Fondos Estructurales.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, junto a la ampliación y la política exterior, la política estructural y agrícola representan la prioridades esenciales del presupuesto.
Por un lado, me complace saber que el Consejo ha retirado el 25% de los recortes generales de las líneas bajo el título 1A.
Por otro lado, esto significa que si se compara con el proyecto de presupuesto, estamos dando 200 millones de euros incluso aunque el límite superior calculado tenga un margen de 2,6 millardos de euros.
Se ha quitado dinero incluso del fortalecimento del segundo pilar que ha sido solicitado por todas las partes.
Por lo que se refiere a la carta de enmienda de la Comisión, acojo con agrado el hecho de que la Comisión haya aprobado algunas de las propuestas del Parlamento desde la primera lectura y, en concreto, que no se hayan realizado recortes adicionales a la financiación de la exportación.
En conclusión, para mí es importante volver a hacer hincapié en el hecho de que el presupuesto agrario recibe un ataque por los dos frentes.
En uno, el Consejo está intentando emplear el sector agrícola para financiar más que nunca nuevos gastos y, en otro, el reajuste de los fondos a un segundo pilar todavía por definir implica que los agricultores estén perdiendo pagos del primer pilar que generan ingresos.
Creo que, como ya ha sido repetido con frecuencia, ciertamente, podemos mostrarnos satisfechos con este presupuesto.
Explico a la gente de los Países Bajos que de cada cien euros que ganan, pagan cuarenta y tres en impuestos y que sólo uno se destina a la Unión Europea.
Sin embargo, todo el mundo se pregunta por qué se gasta tanto dinero aunque desde la perspectiva nacional implique una cantidad de dinero relativamente pequeña.
Pero siempre están dispuestos a hablar sobre lo que es, después de todo, una suma de dinero relativamente pequeña, sobre todo, porque se supone que va al exterior, y es mucho más fácil hablar de algo así.
Por tanto, pueden ver claramente que un enfoque colectivo para dicha política puede solucionar muchos más problemas que si se hace de forma aislada.
Señor Presidente, Señorías, como ponente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía me parece necesario mantener un debate sobre las cuatro áreas que nosotros consideramos como de gran importancia.
En tercer lugar, nosotros mismos en esta Cámara debemos conducir nuestros esfuerzos para cumplir los retos implicados en la preparación de la OMC de cara al futuro.
Por lo que se refiere a la industria, quiero hacer constar el hecho de que el apoyo de las regiones fronterizas ha sido un gran éxito, sobre todo, el ofrecido a las pequeñas y medianas empresas.
La línea presupuestaria B5-510 también resultaría muy adecuada para aumentar el presupuesto para la comunidad trabajadora ARGE 28 de las cámaras de comercio.
En concreto, quiero iniciar una operación preparatoria para el próximo año con el fin de ofrecer una ayuda particular en esta área a las pequeñas y medianas empresas que cumplen los requisitos de Basilea II.
Puedo asegurarle abiertamente, Señor Walter, que la Comisión ha sido muy específica a la hora de hacer hincapié en el hecho de que el ajuste de la perspectiva financiera no es algo que, por decirlo de algún modo, haya sido decidido previamente, sino que, más bien, tiene que ser decidido de forma conjunta por el Parlamento y el Consejo basándose en la propuesta de la Comisión.
Graefe zu Baringdorf, que ya no se encuentra en esta Cámara, ha planteado la cuestión de las decisiones del Parlamento sobre el gasto en el área de la política agrícola.
La Comisión está totalmente de acuerdo en que, en el futuro, debería eliminarse esta distinción entre gasto obligatorio y no obligatorio así como las consiguientes diferencias entre los derechos del Parlamento de forma que el Parlamento Europeo tenga plena competencia en asuntos presupuestarios.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, hoy la Comisión ha aprobado un análisis exhaustivo de las estrategias de los Estados miembros para asegurar pensiones adecuadas y sostenibles.
El presente informe es fruto de una nueva forma de cooperación entre los Estados miembros, dado el consenso de que los sistemas de pensiones deben seguir siendo responsabilidad de los Estados miembros, y así el papel de la Unión Europea estará limitado a apoyarlos en sus esfuerzos de reforma.
Naturalmente, esto no va en detrimento de las políticas comunitarias en una serie de ámbitos que afectan a los responsables políticos nacionales, inclusive la política de mercado interior y la sostenibilidad de las finanzas públicas, que se examina en el marco de las amplias directrices de política económica.
Me complace mucho que el Parlamento Europeo respalde este enfoque, aun cuando todavía debemos hallar una forma satisfactoria de implicar más al Parlamento en el método abierto de coordinación.
Un concepto importante del informe en su conjunto es que existen tres dimensiones diferentes: sostenibilidad, modernización y adecuación de las pensiones.
También se acordó que los Estados miembros presentarían informes de estrategia nacionales en los que explicaran cómo logran estos objetivos comunes.
Los informes nacionales se presentaron en septiembre, y el documento que la Comisión ha aprobado hoy es un análisis de las estrategias nacionales, objetivo a objetivo.
Los Estados miembros deben decidir por sí mismos qué tipo de sistemas de pensiones desean.
Pero nuestro informe intentaba destacar determinadas ventajas y desventajas concretas de los sistemas y políticas nacionales.
Los objetivos comunes pueden lograrse mediante un amplio abanico de sistemas de pensiones.
Los interlocutores sociales desempeñan un papel más o menos importante en los sistemas de pensiones nacionales.
A pesar de esta diversidad de sistemas, el hecho de que podamos estar de acuerdo en torno a una serie de objetivos comunes demuestra que tiene sentido hablar de un modelo social europeo.
La diversidad de sistemas de pensiones no nos impide tener metas compartidas en esta importante área política.
En general, los informes de estrategia nacionales describen el estado actual de la situación en lugar de introducir nuevas iniciativas políticas.
Una importante conclusión que se puede sacar de esta práctica es que los Estados miembros pueden hacer frente al envejecimiento de la sociedad y evitar un desastre financiero y social en sus sistemas de pensiones.
El informe intenta no ser ni excesivamente alarmista ni demasiado complaciente con la situación de los sistemas de pensiones.
De hecho, lograr el objetivo de Barcelona de aumentar en cinco años la edad de abandono del mercado laboral casi resuelve nuestros problemas de financiación señalados por la Comisión de Política Económica en las proyecciones de gastos de pensiones públicas.
Sin embargo, sólo vamos a conseguirlo si los Estados miembros se esfuerzan mucho más no sólo por estimular a la gente de más edad a permanecer durante más tiempo en el mercado laboral, sino también por facultarles a que lo hagan.
Numerosos Estados miembros también deben esforzarse por mejorar el acceso a los sistemas de pensiones ocupacionales, en particular para los trabajadores atípicos, entre los cuales las mujeres suelen estar sobrerrepresentadas.
El Parlamento Europeo insistió especialmente en la situación de las mujeres de más edad.
Las mujeres suelen vivir más tiempo que los hombres; así pues, la mayoría de los pensionistas son mujeres: aproximadamente el 60% de las personas de más de 65 años y cerca de dos terceras partes de las personas de más de 75 años.
Así pues, sigue siendo importante la concesión de derechos de pensiones para los períodos del cuidado de los hijos y el mantenimiento de derechos derivados, sin los cuales muchas mujeres de edad estarán expuestas al riesgo de la pobreza.
El Consejo Europeo solicitó un informe conjunto de la Comisión y el Consejo.
No existe ningún compromiso para una segunda ronda de informes sobre estrategia nacional y su valoración a escala europea.
Intentamos cooperar con los países solicitantes y realizar el mismo ejercicio para sus sistemas.
También estamos elaborando indicadores comunes que nos permitirán medir las consecuciones de los Estados miembros.
Sin embargo, el acuerdo sobre indicadores comunes es una cuestión que plantea muchas dificultades y que podría no estar concluido a tiempo para este informe.
Señor Presidente, el informe no es ni optimista ni pesimista.
El primero es el problema del envejecimiento de la población y el segundo es el aumento de la edad con derecho a percibir una pensión.
Teniendo en cuenta estos dos factores, los Estados miembros han introducido políticas específicas en que el aumento del límite de edad en el mercado laboral parecer se la opción básica, de hecho la mayoría de los países ahora lo consideran un requisito imprescindible, junto con políticas de ayuda a las personas mayores en el mercado laboral.
En primer lugar, señora Comisaria, los diputados no conocemos la comunicación, y me gustaría saber cuándo la vamos a conocer y cómo se va a asociar al Parlamento antes del Consejo de primavera, para que se pueda escuchar su opinión.
En segundo lugar, señora Comisaria, usted ha dicho que éste es un proceso de apoyo a las reformas de los Estados miembros.
Mi pregunta es si se apoyará sólo a aquellas reformas que vayan en la línea de las comunicaciones de la Comisión y en la línea de la doctrina común que hemos apoyado en el Parlamento Europeo.
Si la reforma solamente es de carácter financiero y no toma en consideración las necesidades sociales que plantea el horizonte del envejecimiento, mucho me temo, señora Comisaria, que una amplia mayoría del Parlamento no la podrá apoyar.
Señor Presidente, en respuesta a la primera pregunta es cierto que en el pasado en algunos países había límites de edad.
Sería mejor que creáramos programas para personas que han alcanzado la edad de 55, 65 o más que permitan a los trabajadores de más edad seguir trabajado y reciclarse de modo que los desempleados de más edad puedan reincorporarse a la vida laboral.
Podríamos dar más a quienes necesitan mejorar su nivel de vida y menos a quienes tienen demasiado, gastando el mismo importe.
En Italia, por ejemplo, hay viudas con cuatro hijos? (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, creo que la Comisaria tiene una percepción clara de los problemas.
La segunda pregunta se refiere a la verdadera edad de jubilación y a la función de la no discriminación.
Tal y como he señalado en mi introducción, el problema no sólo consiste en aumentar la edad de jubilación; también necesitamos políticas complementarias para ayudar a las personas mayores a permanecer o, en muchos casos, a entrar en el mercado laboral, por esto he mencionado tanto el pacto de estabilidad como las estrategias de empleo.
Por lo tanto, los Estados miembros deben especificar lo que han hecho al amparo de estas líneas de enfoque en los informes que presenten.
Pronk con respecto a la edad de 60 ó 65, no hay ninguna Directiva que fije la edad de jubilación en los Estados miembros.
Cada Estado miembro la fija sobre la base de sus análisis y capacidades económicas.
Francia es una excepción, pero exige otros requisitos, y los países escandinavos están experimentando un nuevo enfoque y tienden a abolir el límite de edad, que podría elevarse hasta 67 o descender hasta los 60, y a ajustar las pensiones en consonancia con la edad de jubilación.
Por último, en cuanto a la gestión de las entidades financieras y los fondos se refiere, no estoy segura de haber entendido bien la pregunta, pero diría que los fondos de pensiones públicos están naturalmente sujetos al marco general de estabilidad financiera de cada país, en lo referente a los fondos de pensiones privados.
Quisiera recordarle que una reciente Directiva de la Comisión ha introducido importantes válvulas de seguridad para la gestión segura de estos fondos.
Se procede ahora al punto relativo a la comunicación de la Comisión sobre la modernización de la contabilidad de la Sra.
Ha supuesto un gran esfuerzo por parte de todos los afectados, del Parlamento Europeo en particular, cumplir el objetivo de la Unión Europea de tener un nuevo y moderno presupuesto para el 1 de enero de 2003.
Esta nueva ley presupuestaria supondrá una mayor protección de los intereses financieros de la Comunidad; podría mencionar, por ejemplo, los valores que tendrán que depositar los beneficiarios de pagos por adelantado, la obligación de los contratistas de facilitar certificados de auditoría o la capacidad de la Comisión para vetar a contratistas en procedimientos de licitación si se han encontrado irregularidades en el pasado.
Esta nueva ley presupuestaria también dotará a la ejecución presupuestaria de mayor transparencia y coherencia.
Esto creará las condiciones necesarias para ultimar el control financiero central a finales de este ejercicio y también para concluir las partes restantes de la Dirección General de Control Financiero a comienzos de 2003.
La mayoría de los empleados liberados de esta forma podrán estar disponibles para los servicios a fin de complementar los recursos humanos para la reforma financiera que han reunido en los últimos tres años.
Por último, la Comisión también ha aprobado la comunicación sobre la modernización del sistema de contabilidad de las Comunidades.
Esta comunicación se divide en tres partes.
La Comisión había prometido al Parlamento Europeo y al Tribunal de Cuentas presentar estas medidas y el calendario para finales de este año.
Con ello, la Comisión da un importante paso más en la estrategia a largo plazo para la modernización de su sistema de contabilidad que se inició en el año 2000.
En 2000 la Comisión presentó un estudio que le llevó a proponer que el Reglamento Financiero debería incorporar nuevas reglas de contabilidad basadas en la llamada accrual accounting.
En los presupuestos se utilizará la tradicional cash accounting para los ingresos y los gastos presupuestarios, que es lo que exige la autoridad presupuestaria para comprobar la ejecución y la aplicación del Presupuesto; esto implica comparar los gastos y los ingresos reales con los importes calculados que se han decidido en el presupuesto.
Sin embargo, la accrual accounting también tendrá que incorporar la cuenta de capital para calcular el estado del flujo de caja del Presupuesto europeo, y se introducirán nuevas normas para esta parte del presupuesto correspondientes a las normas internacionales que acaban de aprobarse; volveré sobre esto en un momento.
En realidad las normas en cuestión son muy pocas.
Este organismo internacional adoptó su primera norma para el sector público en 2000, la última en octubre de 2002.
Por lo tanto, son normas bastante nuevas y las utilizaremos como referencia para nuestro sistema de contabilidad.
El sistema actualmente utilizado para la contabilidad es Sincom 2.
Se introdujo en 1997 y en 1999 se hizo extensivo a todos los departamentos de gestión de fondos.
Esto implica que la Comisión ha decidido otorgar a este proyecto el máximo grado, A1, para dejar claro que también se precisa una autoridad del mismo grado si queremos que nos acompañen todas las instituciones y todos los servicios.
Naturalmente me alegro de que se esté preparando un informe, pero he de indicar que existe una gran discrepancia entre el informe de la Comisión y lo que dice el Tribunal de Cuentas.
Por último, ¿quién firmó las cuentas de la Comisión en 2001?
Al mismo tiempo, el Tribunal de Cuentas Europeo nos ha insistido repetidamente, en cuanto a la cuenta de capital, que pensemos en un nuevo sistema en el que no haya que esperar a que se haya efectuado un pago o un ingreso para registrar las transacciones financieras, sino que las contabilice cuando se reclama un pago o se contrae un compromiso.
Es un paso importante, que ahora está contemplado en el Reglamento financiero.
Para el futuro que prevemos, y así es como se está introduciendo, esta información pasará del presupuesto anual directamente al presupuesto de capital.
Algunos Estados miembros, y lo hemos hablado numerosas veces en la Comisión de Control Presupuestario, han adoptado medidas en este sentido, pero los Estados miembros también tienen diferentes problemas.
Las normas internacionales son, si lo prefieren, principios, pero deben, por así decirlo, adaptarse al presupuesto específico, a las tareas específicas que tenemos en el presupuesto, si se desea que funcionen.
Esto también se decidirá en esta Comisión de Normas.
Sin embargo, llevo un tiempo por aquí y sé que los posibles avances que puedan manifestarse en la Unión Europea a partir de 2005 van precedidos de un período que aún no ha concluido y que cuenta con un sistema que definitivamente no cumple esas normas o ni siquiera las anteriores.
Mi segunda pregunta es: ¿cuánto se ha invertido, financieramente y de otras formas, en el desarrollo interno del sistema SI 2?
Comisaria, llama usted a su comunicación «Modernización de la contabilidad».
Sólo me pregunto por qué hasta ahora no han admitido ustedes esta situación escandalosa - y sólo menciono el hecho de que evidentemente no se hizo nada para evitar múltiples entradas - aunque el Tribunal de Cuentas venga llamando la atención a este respecto desde 1994, por qué parece que necesitan ustedes unos años más, hasta 2005, para acabar con esta situación, por qué despidieron a una contable jefe que fue la primera en llamar la atención sobre estos errores a principios de este año y por qué la han sometido a un procedimiento disciplinario.
Señor Presidente, Comisaria, les ruego me perdonen si debo marcharme antes de que responda usted, pero he de atender a un grupo de visitantes y tengo por costumbre ser puntual.
Señor Presidente, señora Schreyer, le felicito por este ambicioso proyecto y le planteo las siguientes preguntas.
En el pasado el Reglamento financiero, es decir, la ley que nos es aplicable y también a otras instituciones, sólo prescribía el principio de cash accounting.
Repito, las normas IPSA correspondientes de la Federación Internacional de Censores de Cuentas son las primeras normas para el sector público y se aprobaron en el año 2000, la última no se aprobó hasta octubre de 2002, es decir, hace dos meses.
Fue usted la ponente, la ponente general, señora Stauner, y también lo confirmó en su declaración.
Explicaré otra vez que el balance financiero se presenta por supuesto no sólo al Tribunal de Cuentas, sino también al Consejo y al Parlamento, en otras palabras, los libros están abiertos sobre la mesa.
Supuso un paso extraordinario también para la Comisión, pues anteriormente había cinco o siete balances financieros distintos, no recuerdo el número exacto, que entonces debían integrarse o no podían integrarse completamente.
Sobre esta base se designó en enero de 2002 al contable jefe y en esto se basó el trabajo que debería haberse realizado.
Esta persona dejó de ser un empleado de la Comisión el 31 de diciembre de 2001.
La Comisión presenta el presupuesto y la cuenta de capital al Tribunal de Cuentas Europeo, que también verifica los libros de forma continua.
El Tribunal de Cuentas Europeo llegó otra vez a la conclusión con respecto a los libros de 2001 que el balance financiero refleja una imagen correcta y fiel de los ingresos y los gastos y la situación financiera al final del ejercicio. - Señoras y señores diputados, no tengo más remedio que pasar al siguiente punto del orden del día.
De conformidad con el apartado 2 del Anexo II del Reglamento, las preguntas 40, 42, 43 y 44 no serán contestadas, porque tratan de un tema que figura ya en el orden del día del presente período parcial del sesiones: Las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el Prestige, mañana miércoles.
Se han destinado fondos para un presupuesto indicativo de 40 millones de euros dentro del programa indicativo nacional Meda (2002-2004), firmado por las autoridades marroquíes en enero de 2002.
Esta iniciativa forma parte de un diálogo más amplio sobre cuestiones migratorias entre Marruecos y la Unión Europea, que también abarca cuestiones vinculadas a la inmigración legal y la dimensión socioeconómica de la presión migratoria.
El programa concreto tiene por objeto la creación de instituciones, el desarrollo del marco normativo, la modernización de infraestructuras y equipamiento, la formación de funcionarios y el desarrollo de la cooperación entre las autoridades marroquíes pertinentes y sus homólogos en los Estados miembros.
En estas visitas, las autoridades marroquíes expresaron su determinación política y compromiso firme de cooperar con la Unión en la lucha contra la inmigración ilegal y, en concreto, en los controles fronterizos.
El contenido del programa se determinará posteriormente.
Este programa es la primera iniciativa sobre gestión de control de fronteras con un país en la región.
Me gustaría que me aclarara si es nada más para el año 2002 y si es un programa experimental porque, teniendo en cuenta que, cuando hablamos de las fronteras de Marruecos, hablamos de miles de kilómetros de fronteras, me da la impresión de que esta cantidad sería absolutamente insuficiente para poder ayudar al Gobierno del Reino de Marruecos a efectuar el control de sus fronteras.
Esto está bastante claro.
Asimismo quisiera añadir que esta cuestión también implica algo más que dinero.
Por este motivo, la industria farmacéutica ha sido reacia a desarrollar este tipo de productos en condiciones de mercado normales.
El Reglamento sobre medicamentos huérfanos que entró en vigor en enero de 2000 establece un sistema de incentivos para los promotores que desarrollen y comercialicen medicamentos huérfanos designados.
Uno de estos incentivos es la exclusividad del mercado durante un período de 10 años.
Se concede si un medicamento huérfano designado obtiene una autorización de comercialización en todos los Estados miembros.
Para obtenerla, el promotor debe llevar a cabo una serie de ensayos y estudios que demuestren que el producto satisface las estrictas normas de calidad, seguridad y eficacia que se exige a todos los medicamentos comercializados en la UE.
Desde el año 2000, 123 productos han sido designados medicamentos huérfanos y han sido inscritos en el Registro de la Comunidad.
En un pequeñísimo número de casos esto implica un producto químico disponible normalmente que ha sido suministrado por el fabricante a los hospitales que han preparado el producto químico para su administración a pacientes.
La gran mayoría de estos medicamentos huérfanos contienen componentes novedosos.
En esta situación, no es sorprendente que un medicamento autorizado desarrollado para cumplir las estrictas normas de calidad, seguridad y eficacia tenga un coste más elevado que un producto químico de base.
En los comunicados de prensa más recientes, del 27 de noviembre y 5 de diciembre de este año, manifesté mi inquietud sobre la gravedad de la situación humanitaria y de los derechos humanos en esta parte del mundo, en particular las presiones crecientes sobre las personas desplazadas internamente para que abandonaran los campos de refugiados en Ingushetia y regresaran a Chechenia.
Hasta hoy, la Comisión ha destinado, a través de ECHO, más de 90 millones de euros a ayuda humanitaria para ayudar a la gente a sobrevivir.
Sólo en 2002 se han destinado 25 millones de euros a esta crisis y en estos momentos están proyectados otros 3 millones de euros para ayuda alimentaria de emergencia.
En Ingushetia, en este mismo momento, ECHO ayuda a personas desplazadas internamente en campos de refugiados, asentamientos espontáneos y familias anfitrionas.
La mayor parte de la ayuda suministrada al campo de Aki Yurt ha sido financiada por ECHO, y seguiremos estando presentes en todos los otros campos.
Se trata de una labor muy difícil, ya que es uno de los lugares del mundo en donde las condiciones de trabajo para las organizaciones humanitarias son peores, tanto en lo que se refiere a la seguridad como a las tareas de supervisión.
Seguimos manteniendo conversaciones con las autoridades rusas sobre todos estos puntos, tal como he informado reiteradamente a este Parlamento.
Varias veces a lo largo de los años he informado al Parlamento de que trabajamos sobre la base del llamado concepto de «control remoto», lo que implica que tenemos que recurrir a socios locales para la aplicación.
A este respecto, la aportación de las organizaciones de la ONU también es crucial y nuestra cooperación con ellas está bastante bien desarrollada.
de Palacio - Pregunta n 41 formulada por José Manuel García-Margallo y Marfil (H-0800/02): Asunto: Fiscalidad del combustible suministrado en Gibraltar El periódico El País del día 20 de noviembre denuncia que la mayoría de los buques que transitan por el Estrecho cargan combustible en buques tanques anclados en aguas gibraltareñas, en vez de hacerlo en el puerto de Algeciras dotado con mejores instalaciones.
Las razones que explican esta preferencia son, entre otras, que el precio del combustible es más barato en la colonia que en España y que las autoridades españolas aplican las normas comunitarias de seguridad marítima y prevención de la contaminación con mayor rigor que las autoridades gibraltareñas.
Aunque numerosos puertos disponen de dispositivos de suministro en muelle, esta forma de carga de combustible sigue siendo la más extendida a nivel portuario, no sólo en los puertos pequeños, sino también en otros como Rotterdam, Barcelona o Hamburgo.
La Comisión considera que esta práctica debe supervisarse cuidadosamente a fin de evitar vertidos y contaminación marina.
Marea y dinero negro que están siempre integrados por grupos de estructuras mucho más mafiosas que empresariales, constituidas por sociedades con activos ridículos para eludir responsabilidades y cubiertas por seguros también ridículos.
El problema es que tampoco se pagan los impuestos directos, los impuestos sobre sociedades, que también repercuten en los precios: en Algeciras un 35% y en Gibraltar nada, como lo sabe muy bien el Comisario Monti.
Quisiera preguntar si hay o no diferencias fiscales en Gibraltar respecto a Algeciras.
En ese sentido, ha favorecido y ha facilitado el desarrollo de la investigación comunitaria una legislación de control en el ámbito, tanto de la radioprotección como del control de la utilización de los materiales nucleares.
Estas propuestas de la Comisión refuerzan, sobre todo, el dispositivo existente para garantizar la protección sanitaria de la población y de los trabajadores, tal y como se define en el capítulo 3 del Título II del Tratado Euratom.
En lo que se refiere al comercio de materiales nucleares con Rusia, la Comisión se propone someter a la aprobación del Consejo una propuesta de mandato de negociación, de conformidad con su derecho de iniciativa.
Al contrario de lo que ha sugerido la Comisión, los artículos 30, 31 y 32 del Tratado Euratom no son aplicables, pues la Comisión interferiría en la seguridad de las instalaciones nucleares con respecto a su funcionamiento técnico.
También quisiera informarle de que en los Estados miembros, en particular el Reino Unido, se habla del apoyo al reprocesamiento que ha expresado usted en algunas de sus declaraciones.
Respecto al fundamento jurídico, me remito al comunicado de prensa del Tribunal de Luxemburgo de 10 de diciembre pasado.
El Tribunal considera que Euratom tiene competencias en los dominios siguientes: establecimiento de un marco legislativo y reglamentario para organizar la seguridad de las instalaciones nucleares; las medidas relativas a la evaluación y a la verificación de la seguridad; la organización en casos de urgencia; la elección del lugar de las instalaciones nucleares y, por último, la concepción, construcción y explotación de las instalaciones nucleares.
Por lo tanto, creo que nadie va a volver a discutir el fundamento jurídico en el Tratado Euratom para todas las propuestas que he hecho al Consejo y al Parlamento, porque el Tribunal lo ha dicho claro y alto.
Loyola de Palacio dar por cerrada una petición que no es competencia de su departamento, tal como indica una respuesta que me fue enviada por la Sra.
Es más, en alguna ocasión también me he reunido con la señora diputada y con otras personas y estas reuniones me parecen, además, importantísimas para tener un conocimiento de lo que piensan los grupos sociales y la gente.
Lo que tenemos que evitar cuando estamos en la Comisión, en Bruselas, es perder contacto con la realidad.
Me parece desafortunado utilizar el nombre de dos funcionarios de la Dirección General de Medio Ambiente.
Señor Presidente, me extraña que diputados tan experimentados puedan confundir lo que es una queja a la Comisión con una petición al Parlamento Europeo.
Una obra pública de infraestructuras de comunicaciones tan importante como la autovía de Occidente merece todo el apoyo de todos los representantes políticos asturianos.
Herman Vermeer, decae. - Pregunta n 48 formulada por Carlos Bautista Ojeda (H-0781/02): Asunto: Fecha III Plan de Acción de Seguridad Vial En respuesta a mi pregunta E-1265/02 de 26 de abril de 2002, la Comisión aseguraba que el III Plan de Seguridad Vial sería objeto de una comunicación de la Comisión durante el tercer trimestre del año.
Este programa se está elaborando y su adopción está prevista para el primer trimestre de 2003.
Las medidas generales tendrán también consecuencias positivas importantes para la seguridad de los conductores y pasajeros de los vehículos de dos ruedas.
Señor Presidente, gracias a la mejora de las redes de comunicación, sobre todo en el ámbito de las ciudades, en los núcleos de población, a la peatonalización de las calles y al aumento de volumen del tráfico rodado de cuatro ruedas, cada día es mayor el número de usuarios de vehículos de dos ruedas, como bien ha dicho usted.
Señora Comisaria, mi compañero y colega Carlos Bautista Ojeda le ha hecho una breve referencia pero yo quisiera profundizar en una de las cuestiones que él ha planteado: como usted sabe, en el Estado español los usuarios de los vehículos de dos ruedas tienen verdaderas dificultades para encontrar compañías que quieran asegurar los ciclomotores, las motocicletas, etc.
Su única salida - en algunos casos - es recurrir al consorcio de compensación de seguros.
La ayuda financiera de la Unión a la construcción o modernización de las infraestructuras ferroviarias, así como de la eliminación de cuellos de botella, crea las condiciones físicas previas para que el ferrocarril absorba un porcentaje mayor del aumento futuro previsto de los volúmenes de transporte.
La Comunidad ha cofinanciado varios proyectos de desarrollo de la red ferroviaria transeuropea en Irlanda.
Por ejemplo, en el año 2000, los proyectos han recibido una cofinanciación de aproximadamente 3 millones de euros del presupuesto de redes transeuropeas y alrededor de 16 millones de euros del Fondo de cohesión.
Probablemente el Comisario sepa que el sistema ferroviario irlandés está dirigido por una empresa pública de la que el Gobierno es accionista.
La Comisión espera que este estudio del sistema ferroviario irlandés tenga en cuenta, por supuesto, no sólo la política general de transporte, sino también las inversiones que se han efectuado en los últimos años con fondos comunitarios en el ferrocarril en Irlanda. - Pregunta n 50 formulada por Paul A.A.J.G.
Lannoye (H-0793/02): Asunto: Transporte aéreo y ruido A modo de continuación tras la adopción de la Directiva 2002/30/CE . (ES) La Directiva 2002/30/CE establece objetivos y métodos para resolver los problemas de contaminación acústica en las cercanías de los aeropuertos comunitarios.
A tal fin, la directiva describe las medidas que los Estados pueden aplicar para reducir el ruido y prevé una serie de principios y normas sobre las modalidades de evaluación del ruido con miras a la disminución de los niveles de las emisiones sonoras.
En estos momentos, la Comisión considera prioritario velar por la correcta incorporación de dicha directiva a las legislaciones nacionales de los Estados de la Unión, que deberá llevarse a cabo, a más tardar, el 28 de septiembre de 2003.
Esta directiva es una medida más de un conjunto destinado a controlar la exposición al ruido en torno a los aeropuertos.
En cuanto a la propuesta de directiva relativa al establecimiento de un marco comunitario para la clasificación de emisiones acústicas de los aviones subsónicos civiles y para el cálculo de tasas sobre el ruido, tras la primera lectura realizada por el Parlamento Europeo el pasado mes de septiembre, corresponde ahora al Consejo iniciar el examen del texto propuesto.
Esta decisión adoptada por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos podría convertirse en jurisprudencia, lo que beneficia a las personas que viven cerca de los aeropuertos.
Sin embargo, me parece que la Comisión Europea debería acelerar su trabajo para adoptar medidas prácticas con vistas a impedir que estos asuntos tengan que resolverse en los tribunales.
Lo que necesitamos son medidas europeas eficaces que permitan reducir el ruido al que se ven expuestas las personas que viven cerca de aeropuertos, en particular por la noche.
Comisaria, ¿no cree usted que el artículo 1 de la Directiva 2002/30/CE, aprobada en marzo de 2002, que dispone precisamente que se reduzca el número de personas que están expuestas al ruido, debería comportar más concretamente medidas prácticas para reducir el nivel de exposición que sufren estas personas? - De acuerdo con el Reglamento, la pregunta número 51, del Sr.
La creación de un nuevo espacio público alrededor del edificio y la colocación de una pared de cristal de seguridad son solo dos de las consecuencias de este enfoque integrador.
Collins, la Comisión obtendrá notables ahorros porque la compra del edificio Berlaymont a un coste relativamente competitivo coloca a la institución en condiciones de negociación más favorables en un mercado inmobiliario en que los principales participantes saben muy bien que la Comisión desalojará una serie de edificios de sustitución cuando vuelva a Berlaymont a principios de 2004.
Además, a diferencia de los contratos de alquiler que deben renovarse tras un período de ocupación, el coste que el edifico Berlaymont ha supuesto para el presupuesto comunitario es totalmente predecible, porque los pagos anuales de 31,9 millones de euros y la subida anual del 2% se establecieron en octubre cuando firmé el contrato de Berlaymont con las autoridades belgas.
Las principales características de diseño del edificio Berlaymont ya han obtenido el Premio Internacional 2000 de arquitectura pasiva y bajo consumo energético al mejor diseño arquitectónico.
El Comisario ha justificado fehacientemente el gasto incurrido en relación con el edificio Berlaymont.
Uno de los objetivos fundamentales de la Comisión a lo largo de las negociaciones en torno al contrato del edificio Berlaymont ha sido salvaguardar los intereses del contribuyente europeo.
El conjunto del proyecto ha llevado tanto tiempo y llevará aún más, hasta el 31 de diciembre del próximo año, en parte debido a las dificultades surgidas por la eliminación del amianto del edificio, que se desalojó en 1991.
El problema es que la demora supone un coste, y uno de nuestros objetivos ha sido asegurar que solo aceptaríamos una parte equitativa de esos costes.
El resultado global es que el precio anual real que pagaremos, de 31,9 millones de euros al año, con un tipo de interés que hemos negociado en los últimos meses, será inferior al coste anticipado cuando en 1997 se firmó el protocolo, el memorándum de entendimiento, entre la Comisión y el Gobierno belga.
Mientras tanto, el coste global del edificio Berlaymont ha subido, pero, gracias a los acuerdos contractuales, nuestra contribución a este coste es fija, mientras que el Gobierno belga tiene la obligación de sufragar los costes adicionales que surjan.
El artículo 40 del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas regula la excedencia voluntaria de los funcionarios de la Unión Europea.
La Comisión reconoce que el nombramiento para ciertos puestos podría constituir, o al menos parecerlo, un conflicto de intereses.
Por lo tanto, es importante hacer hincapié en que los funcionarios que disfruten de excedencia personal sigan estando sometidos plenamente a las disposiciones del artículo 12 del Estatuto, que exige a los funcionarios obtener el permiso antes de desempeñar ninguna actividad exterior y que también contempla la denegación del permiso o la imposición de condiciones cuando se considera que la actividad podría perjudicar la labor de las Comunidades.
La Comisión interpretaría que la aparición de un conflicto de intereses perjudica a la Comunidad y, por lo tanto, denegaría el permiso para desempeñar estas actividades o impondría condiciones para impedir que surgieran conflictos.
La finalidad de la carta firmada por el funcionario mencionado en la pregunta de Su Señoría es expresar que es plenamente consciente de que estos requisitos siempre prevalecerán y que son incondicionales.
Las enmiendas de reforma propuestas por la Comisión, que, como sabrá Su Señoría, se encuentran actualmente en el Consejo, aclararán las disposiciones del Estatuto de los funcionarios que regulan la excedencia voluntaria.
Además, la Comisión está estudiando la manera de orientar mejor a los funcionarios y a las empresas potencialmente interesadas a fin de contribuir a que se entienda mejor la necesidad de garantizar el cumplimiento de los objetivos de permitir intercambios entre la Comisión y otros organismos, a la vez que se garantiza la salvaguarda total de la integridad y la seguridad de la Comisión.
Quiero creer en la buena fe - y ciertamente creo en su propia buena fe, que quede claro - de este funcionario público.
Como Su Señoría comprenderá y ha tenido la amabilidad de reconocer tanto en su pregunta como en su pregunta complementaria, en una sociedad libre, si intentamos sacar provecho de un intercambio entre las instituciones y entidades externas, en último término debemos confiar en la honradez de los funcionarios públicos, así como en el hecho de que han sido advertidos y saben que si se incumplen sus obligaciones, se meten casi automáticamente en procedimientos disciplinarios.
Cuando dispongamos de las cifras definitivas, más o menos en la primera semana del año que viene, me aseguraré de que Su Señoría las reciba con todo detalle. - Muchas gracias, Sr.
Deduzco de sus palabras que es importante, en parte en interés de la innovación, tener en cuenta los mercados pertinentes.
En cuanto a su pregunta relativa al calendario, nuestro análisis de lo que supone un expediente muy voluminoso está muy avanzado.
Quiero dar las gracias a todos quienes han intervenido para hacerlo posible, incluidos los diputados del Parlamento Europeo que la semana pasada, estando allí, plantearon la cuestión a las autoridades cubanas.
Me complace que hayan enviado esta señal al Parlamento Europeo.
Querido señor Payá, usted representa hoy para muchos cubanos lo que Andrei Sajarov representó en la década de 1980 para muchos ciudadanos soviéticos: representa usted la esperanza.
Valiéndose del marco jurídico y político vigente, quiere usted introducir reformas para iniciar un proceso de transición a una democracia pluralista, al respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Esta iniciativa reclama un referéndum sobre elecciones libres, libertad de expresión, libertad para los presos políticos y libertad de empresa.
Hasta la fecha, el proyecto ha suscitado el apoyo de más de 100 organizaciones de Cuba y ha recogido decenas de miles de firmas individuales.
Junto con otros líderes de la oposición ha redactado usted el manifiesto «Todos Unidos», y por primera vez, gracias a su acción, la oposición se ha unido en una única iniciativa: el proyecto Varela.
Su plan no es una construcción teórica; no promete el cielo en la tierra, sino que recuerda a las personas los principios básicos por los que algunos han luchado tanto tiempo: el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos fundamentales.
En los últimos 50 años ha servido para construir una visión de Europa que ha aprendido, aunque sin olvidarlo, de su pasado.
El Premio Sajarov a la Libertad de Pensamiento de 2002 ha sido concedido a Oswaldo Payá como tributo a su compromiso con la libertad intelectual, la democracia y la reconciliación del pueblo cubano.
Ustedes han concedido el premio Andrei Sajarov al pueblo de Cuba; digo al pueblo cubano porque es el gran merecedor de este reconocimiento.
En mi país hay miles de hombres y mujeres que luchan por los derechos de todos los cubanos en medio de la persecución.
Digo que este premio es para todos los cubanos porque entiendo que, con este premio, Europa quiere decirles: "Ustedes también tienen derecho a los derechos".
No es una ayuda para Cuba que algunos en el mundo tomen partido por el gobierno cubano o por los que se le oponen, a partir de posiciones ideológicas.
Y eso significa apoyar el respeto a todos sus derechos, apoyar la apertura, apoyar la demanda de que se consulte a nuestro pueblo en las urnas sobre los cambios que estamos demandando.
Pedimos la solidaridad para que se le dé la voz a nuestro pueblo en las urnas, como lo propone el Proyecto Varela.
Muchos han relacionado este premio con el Proyecto Varela, y tienen razón, porque los miles de cubanos que, en medio de la represión han firmado esa petición de referéndum, están haciendo una contribución decisiva a los cambios que Cuba necesita.
Debe terminar el mito de que los cubanos tenemos que vivir sin derechos para sostener la independencia y soberanía de nuestro país.
El Padre Félix Varela nos enseñó que la independencia y la soberanía nacional son inseparables del ejercicio de los derechos fundamentales.
Esta vez realizaremos los cambios mediante este movimiento cívico que ya está abriendo una nueva etapa en la historia de Cuba, en la que prevalecerá el dialogo, la participación democrática y la solidaridad.
La ausencia de derechos civiles y políticos en Cuba ha tenido graves consecuencias como la desigualdad, la pobreza de la mayoría, los privilegios de una minoría, el deterioro de algunos servicios, aun cuando estos están concebidos como sistemas humanos y positivos.
De esta manera, aunque muchos cubanos han trabajado durante años con amor y buena fe, hoy existe una grave situación en materia de derechos civiles y políticos, además de una creciente desigualdad y deterioro de la calidad de vida para las mayorías.
No se puede justificar esta realidad afirmando que el pueblo cubano escogió libremente este sistema.
Ustedes saben que ningún pueblo de los representados en este Parlamento, ni ningún pueblo en el mundo, renunciaría jamás al ejercicio de sus derechos fundamentales.
No pretendo anunciar nuevas posiciones o modelos, pero nuestro pueblo ha vivido y sufrido diversos sistemas políticos y económicos.
Hoy sabemos que cualquier método o modelo que, en una supuesta búsqueda de la justicia, el desarrollo o la eficacia, se sitúe por encima de la persona o anule cualquiera de los derechos fundamentales conduce a alguna forma de opresión, a la exclusión y sumerge a los pueblos en la calamidad.
Queremos expresar desde aquí nuestra solidaridad con todos los que sufren cualquier forma de opresión y de injusticia, con los que están silenciados y marginados en el mundo.
La causa de los derechos humanos es una sola, como una sola es la humanidad.
Si hoy se habla de globalización, anunciamos y denunciamos que si no se globaliza la solidaridad no sólo peligran los derechos humanos sino el derecho a seguir siendo humanos.
Sin solidaridad humana tampoco conservaremos un mundo limpio donde siga siendo posible la vida para los seres humanos.
Este nuevo espíritu debe expresarse en la solidaridad, la cooperación y la justicia en las relaciones entre los países y no será un freno al desarrollo.
Llegue desde Cuba nuestro mensaje de Paz y Solidaridad a todos lo pueblos.
Todos los cubanos reciben este premio con dignidad y proclamando nuestra esperanza de reconstruir nuestra sociedad con el amor de todos, como hermanos, como hijos de Dios.
Fue presentada al Consejo y al Parlamento en enero de 2001.
Desde entonces se ha trabajado mucho, y celebro el enfoque constructivo que se ha dado a la propuesta tanto en el Parlamento como en el Consejo.
Me gustaría de verdad que la propuesta de Directiva de la Comisión sobre tejidos y células se estudiara con el mismo interés y la misma eficacia.
Señora Presidenta, doy las gracias al Comisario.
En un espíritu de conciliación esto es bastante satisfactorio.
Otros quizá le den otro nombre, pero en todo caso nos lleva a donde queremos estar en este momento.
Es una cuestión bastante polémica en muchos de nuestros Estados miembros, entre ellos el nuestro.
Uno de los aspectos más importantes de esta Directiva es que restablecerá la confianza en los servicios de transfusión de sangre en general y en la circulación de sangre y sus derivados por toda la Unión Europea, para que todos tengamos plena confianza en los sistemas de otros Estados miembros a este respecto.
Esta nueva Directiva, junto con la Directiva vigente 89/381/CEE, garantizará que a partir de ahora la legislación comunitaria de obligado cumplimiento se aplique a la sangre y sus derivados sea cual sea la finalidad.
Ha habido bastante polémica en lecturas anteriores de esta Directiva en torno a la cuestión de si todas las donaciones tenían que ser voluntarias o no remuneradas.
Aunque nunca deberíamos arriesgarnos a que los pacientes no tengan acceso a grupos sanguíneos o productos sanguíneos poco comunes por nuestra negativa a pagar, esto deber ser la excepción.
La opinión de los grupos de pacientes, que en la primera y la segunda lecturas fueron muy firmes, es que no debemos descartar la remuneración, pero que ésta no debe ser la norma.
El resultado de la conciliación supondrá que hemos obtenido altos niveles mínimos de seguridad y calidad con respecto al uso de sangre y sus componentes para transfusiones.
Sin embargo, el hecho de que haya distintas normativas en los Estados miembros implica que no hemos podido decidir que la donación sin remunerar se aplique en todos los Estados miembros desde el primer día.
También me alegro mucho de que los Estados miembros tengan ahora que establecer mecanismos para fomentar la donación de sangre voluntaria y no remunerada y que, cada tres años, tengan que presentar informes a la Comisión en relación con los mecanismos que hayan establecido.
Creo firmemente que la Directiva que ahora tenemos contribuirá significativamente a la seguridad y la calidad de la donación de sangre en Europa.
Dicho esto, me alegro de que este texto conjunto haya sido aprobado en el Comité de Conciliación.
Era fundamental garantizar el mismo nivel alto de seguridad en las donaciones y transfusiones de sangre en toda la Unión, al igual que eran cruciales todas las mejoras introducidas en el texto legislativo a lo largo de todo el procedimiento.
Estas mejoras comportan, en primer lugar, una gran victoria para los donantes de sangre y los pacientes: la inclusión de un capítulo específico sobre el seguimiento, que abarca la trazabilidad y la notificación de incidentes y reacciones graves no deseadas.
El Grupo de los Liberales cree que esto es particularmente importante, simplemente, diría yo, porque la necesidad de este tipo de seguimiento no requiere otras pruebas en Europa.
Celebro el hecho de que el texto conjunto, a la vez que promueve firmemente las donaciones voluntarias y benévolas - este es el propósito del artículo 20 - deja margen de maniobra a los Estados miembros para recurrir a donantes remunerados en un entorno estrictamente regulado.
El Grupo de los Liberales también quería que el texto recogiera una referencia a los avances científicos y técnicos.
Esta cuestión se abordó en el artículo 29 que, en particular, establece directrices claras para establecimientos que realizan transfusiones de sangre.
Por último, el procedimiento de conciliación ha dado los últimos toques al excelente trabajo realizado por las tres instituciones en torno a este asunto.
Las donaciones de sangre, como muchos ya sabrán, tienen una dimensión humana incomparable, que nos concierne a todos.
En Francia todos los días se requieren 8 000 donaciones para salvar 60 000 vidas cada año y realizar 800 000 transfusiones.
Sé que la Comisión Europea ha entendido, y lo agradezco, una parte fundamental del problema cuando definió el objetivo de su propuesta para diciembre de 2000.
Su objetivo es aumentar la confianza pública en la seguridad de la sangre y los productos derivados y, así, alcanzar la autosuficiencia en la Unión Europea.
Esta noche no hablaré de los escándalos de la sangre contaminada, que lógicamente minaron esta confianza y que, además, derribaron a algunos líderes políticos que pecaron de falta de vigilancia, por no decir incompetencia.
La sangre y los productos de sangre no son mercancías.
A propósito, quisiera señalar que algunas personas, aquí y allá, e incluso en este Parlamento, que defienden vehementemente principios éticos sobre asuntos relativos a la genética humana, no tienen empacho en defender la opción de pagar por donar sangre, y por lo tanto, de pagar por el cuerpo humano.
Por este motivo hemos de ser firmes en este asunto, para evitar cualquier desvío, escándalo o ataque a la dignidad humana y a los principios éticos que compartimos y tenemos en gran estima.
Por supuesto, debemos distinguir entre remuneración a cambio de sangre como tal y reembolso de los costes en que se haya incurrido para donar sangre: refrescos y tentempiés, reembolso de los costes de transporte, y tiempo de trabajo perdido para donar sangre.
La propuesta presentada a este respecto sigue una línea acertada.
Aprovecharé esta oportunidad para felicitar calurosamente al profesor Nisticò por la calidad de su trabajo.
Por último, es importante hacer hincapié en ciertos puntos esenciales: normas de calidad y seguridad de la sangre, especificaciones más estrictas sobre la idoneidad de los donantes de sangre y plasma, y comprobación de las donaciones de sangre en la Comunidad Europea.
Para concluir, diría que, en cuanto a los puntos que han sido motivo de disputa, puedo aceptar los resultados obtenidos a través del procedimiento de conciliación con respecto a la garantía de la trazabilidad y la calidad del personal directamente implicado en la extracción, verificación, tratamiento y almacenamiento.
Por todos estos motivos, señora Presidenta, Señorías, votaré a favor de este informe y les pido que hagan lo mismo.
Es responsabilidad nuestra ayudar a aumentar la sensibilidad pública en torno a este gesto, que salva vidas de decenas de miles de personas todos los años, un gesto que podría ser más habitual en el futuro, para poder satisfacer nuestras necesidades de forma humana y ética.
Se han alcanzado muchos de nuestros objetivos, y la Directiva debe sin duda alguna servir para aumentar la confianza general tanto en la calidad de la sangre donada como en la protección de la salud de los donantes en una Europa integradora.
El Parlamento aceptó en septiembre de 2001 en primera lectura mi enmienda relativa a la no remuneración de la donación de sangre, pero al final tuvimos que ceder.
En el artículo referente a la no remuneración se expresa la esperanza de que la sangre y sus componentes deberían derivarse en la medida de lo posible de este tipo de donación.
Yo misma habría resuelto la cuestión en casos individuales sin abrir las compuertas a la remuneración para todos los derivados de sangre.
Hubo un tiempo en que muchos grupos de pacientes y autoridades pidieron al Parlamento que no permitiera la comercialización de la donación de sangre.
Esto no sólo podría dar lugar a la explotación, sino también a mayores riesgos.
Además, varios Estados miembros han firmado un acuerdo bioético que prohíbe categóricamente la explotación económica del cuerpo humano y sus partes, incluida la sangre.
Espero que cuando se revise esta Directiva, también estudiaremos el papel que deberá desempeñar el principio de no remuneración.
Señora Presidenta, Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con los demás oradores que han dicho que este procedimiento de conciliación ha ido bien desde el punto de vista del Parlamento, teniendo en cuenta la posición original en que nos encontrábamos.
Las palabras de la decisión de conciliación también lo mencionan.
Como ya se ha dicho antes, la sangre o sus componentes no pueden ser mercancías comerciales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Comisario, tiene usted la palabra. . (EN) Señora Presidenta, en 1966 la Comunidad estableció por primera vez un sistema integral para supervisar y controlar la presencia de residuos en alimentos de origen animal en los Estados miembros y terceros países.
Esta legislación requiere que los Estados miembros y los terceros países que exportan a la Unión Europea presenten anualmente un plan de supervisión de residuos en productos de origen animal.
Solo los terceros países que han presentado planes satisfactorios de supervisión de residuos tienen permiso para exportar a la Unión Europea y se registran en la lista correspondiente.
Esta lista se revisa constantemente para tener en cuenta los resultados de la evaluación de las actualizaciones anuales de los planes de supervisión de residuos.
Sin embargo, este enfoque debe complementarse con medidas sobre el terreno.
En primer lugar, los Estados miembros deben realizar controles en las fronteras exteriores de la Unión.
El uso de estas sustancias en animales de renta está prohibido en la Unión Europea porque no ha sido posible fijar un nivel seguro de residuos debido a sus efectos tóxicos para el ser humano.
La Comisión no ha dudado en adoptar medidas siempre que se ha planteado este problema.
Por ejemplo, se han prohibido las importaciones de China de todos los productos derivados de animales criados, incluida la acuicultura, sobre la base de las conclusiones de una misión de la Oficina Alimentaria y Veterinaria, sustentadas en los descubrimientos de alimentos contaminados.
Estas medidas adoptadas en terceros países se complementan con controles estrictos y preceptivos de las importaciones para obtener suficientes garantías.
Este es el caso de Tailandia y Brasil.
La Comisión garantizará el mantenimiento del necesario nivel de escrutinio de los productos importados para asegurar un enfoque coherente de la seguridad del consumidor.
El Sistema de Alerta Rápida para productos alimenticios es el instrumento para divulgar toda la información relevante entre Estados miembros y la Comisión, así como a terceros países.
Permítanme decir que la Comisión no ha identificado problemas de residuos en alimentos únicamente en relación con las importaciones de terceros países.
De hecho, los planes de supervisión de residuos llevados a cabo por los Estados miembros también han permitido detectar casos de contaminación en alimentos producidos en la Unión Europea.
Estas medidas son necesarias porque hay graves fallos en los controles de residuos de los países en cuestión.
No es necesario enviar a un equipo con la misión de establecer lo que ya se sabe.
No obstante, en los próximos meses puede que se considere necesario enviar misiones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria para evaluar la ejecución de acciones y de los cambios introducidos por los terceros países en cuestión en el ámbito de la supervisión de residuos.
El programa de inspección para 2003 de la Oficina Alimentaria y Veterinaria menciona estas misiones.
Esta es la posición con respecto a las cuestiones que se han planteado en las preguntas.
Al tener yo también el informe sobre aditivos en los alimentos para animales, ahora he oído la alarma, porque muchas de las personas preocupadas por este asunto temen que en unos pocos meses se producirá una crisis relativa al tratamiento.
Como consecuencia lógica de la prohibición de los nitrofuranos en el Reglamento 2377/90, el 23 de septiembre de 2002 se promulgó el Reglamento 1756/2002, que prohíbe el Nifursol a partir de marzo de 2003.
Cuando el 31 de marzo esta prohibición entre en vigor se producirá, por ejemplo, una crisis en el tratamiento utilizado para luchar contra la histomoniasis en los pavos.
Las consecuencias de la prohibición afectarán tanto a los ganaderos de engorde como a los consumidores.
Las consecuencias conforman una emergencia de tratamiento, un doloroso final para grandes reservas de aves, un peligro para las granjas de pavos, el desarrollo de un mercado negro incontrolable y un aumento de las importaciones de aves de corral de terceros países, donde se utilizan muchas sustancias prohibidas en la Unión Europea con escasos o nulos controles.
Personalmente, me parece difícil entender cómo puede la Comisión, por un lado, en el informe que tengo sobre el proyecto de la Comisión que nos ha costado mucho trabajado elaborar, aprobar el uso de los histomonostatos, y por otro, en otro reglamento, prohibir el único producto que existe en este mercado.
Y, en segundo lugar, ¿es consciente la Comisión de que la producción europea sigue disminuyendo, va desapareciendo del mercado en la Unión Europea y que cada vez estamos más expuestos a importaciones de terceros países de carne de pavo, aunque todavía no sabemos qué niveles de calidad reúnen estas importaciones?
Creo que podré ser breve, pero me gustaría mucho contestar a la respuesta del Comisario.
Todos sabemos, Comisario, que está usted especialmente preocupado y que hace grandes esfuerzos por garantizar la seguridad alimentaria, y esta Asamblea, por encima de las diferencias entre partidos, le apoya en este sentido.
Pero es muy importante, y todavía tenemos dudas a este respecto, que se aplique el mismo marco reglamentario a los productos fabricados en la Unión Europea y a los productos comercializados en la Unión Europea.
Por lo tanto, preferiría una serie de respuestas más concretas a las preguntas, pues no tengo la impresión de que las haya usted abordado como es debido.
También creo que puede usted dar una respuesta mejor para que el consumidor pueda estar seguro de que lo que al final va a encontrar en su plato es de fiar.
Creo que, si estos países no cumplen nuestros requisitos, deberían estar en la lista, y entonces no podrán suministrarnos hasta que garanticen que los productos que suministran a la Unión Europea cumplen nuestras normas.
Por lo tanto, lo que me gustaría es que presentara un plan concreto de que podemos, nosotros que tenemos que justificarnos como parlamentarios, inclusive ante la Comisión, seguir en pie y decir que la Comisión, la Unión Europea, está siendo bastante estricta en este asunto.
Señora Presidenta, parece que fue ayer que el Comisario y yo hablábamos sobre otras cuestiones relativas a la seguridad de algunos de estos alimentos. ¿Sigue creyendo el Comisario que su declaración del 28 de junio fue una respuesta necesaria y suficiente a las inquietudes planteadas?
Nos acaba de decir que las misiones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria a Brasil y Tailandia, y probablemente a otros lugares, se cancelaron porque en los Estados miembros se realizan ahora pruebas al 100%.
Sin duda es verdad que en algunos Estados miembros, especialmente en Alemania y los Países Bajos, ha suscitado especial preocupación el nivel de residuos de nitrofurano encontrado en aves de corral y hasta qué punto ni siquiera un Estado miembro sofisticado puede garantizar por sí mismo el grado de verificación.
Me gustaría saber si a él le parece que las importaciones de aves de corral de países como Brasil son motivo de preocupación.
Me gustaría que el Comisario hiciera constar la opinión de la Comisión y de sus propios expertos en residuos en cuanto al número de toneladas de aves de corral procedentes de los países en cuestión que han entrado en la Unión Europea sin haber pasado por una inspección apropiada.
Si esto es así, no es una respuesta suficiente para aquellos cuya principal preocupación es, como para la Comisión, la seguridad alimentaria.
Por último, ¿cuándo se llevarán a cabo estas misiones propuestas?
Si no hay dinero disponible, y este es el motivo por el que se han pospuesto las misiones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria, reconózcalo.
En la comunicación COM (2002) 422, que se presentó ayer, hemos leído hoy que una empresa ha importado de Vietnam langostinos con niveles de nitrofuranos muy altos, de 20 mg, a través de Ostende a Alemania, y desde allí a Austria y Luxemburgo, además de venderlos también en Alemania. ¿Cómo es posible?
Mi segunda pregunta es esta: El 2 de octubre relajaron ustedes los controles con respecto a Vietnam.
Como he indicado en mi anterior intervención, estas inspecciones se suspendieron porque se había prohibido la importación de productos de ese país o porque en los dos países en cuestión se realizaban pruebas con el 100% de los productos procedentes de esos países.
Se espera que los controles realizados en los Estados miembros cumplan efectivamente la tarea que tienen encomendada, porque se entiende que estas inspecciones son al 100%.
Por lo tanto, es importante que detecten todos los residuos de todos los alimentos que se someten a las pruebas.
Algunos de ustedes han preguntado si había dudas en torno a los niveles y si otras DG presionaban a la Comisión y a la DG SANCO en particular en relación con la realización de pruebas o el cambio de procedimiento, mediante la suspensión o no de las inspecciones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria en terceros países.
Confirmo a la Asamblea que consideraciones de este tipo nunca influyen en una decisión en relación con la seguridad alimentaria.
He dicho lo mismo aquí en este Parlamento muchas veces y me complace repetirlo ahora.
Inevitablemente se reúnen ustedes con representantes de los países en desarrollo de los que hablamos ahora y de otros, a veces diputados del Parlamento, que sugieren que quizá la Unión Europea esté poniendo barreras cautelares en vez de barreras arancelarias.
He de asegurar a los diputados del Parlamento que han planteado esta cuestión que las decisiones adoptadas en relación con este tipo de cuestiones, las pruebas en busca de residuos, están estrictamente basadas en el análisis y el juicio científicos del personal técnico y científico de la DG SANCO, que aconseja el mejor camino a seguir con respecto a estas cuestiones.
En cuanto a la fecha en que se reanudarán las inspecciones, será en primavera, pero no tiene mucho sentido enviar inspectores a terceros países, o a los que he mencionado, para realizar pruebas encaminadas a determinar lo que ya sabemos, a confirmar la continuidad de la prohibición o de las pruebas al 100%.
Hemos de determinar si es una respuesta proporcional al riesgo que pueda existir para los consumidores de la Unión Europea, teniendo en cuenta no solo consideraciones comerciales, sino el tipo de consideración de las que estoy seguro tienen en mente ahora quienes han planteado la cuestión.
A la hora de decidir una respuesta apropiada, debemos tener en cuenta todas estas consideraciones y asegurarnos de que damos respuestas proporcionadas.
Uno de los aspectos más difíciles de mi trabajo al ocuparme de la seguridad alimentaria es dar con soluciones que sean proporcionadas.
No siempre es posible tener a todos contentos en todo momento.
Pero estoy satisfecho, teniendo en cuenta el rigor con que los inspectores de la Oficina Alimentaria y Veterinaria realizan su trabajo y preparan sus informes, que se publican en Internet para que podamos leerlos todos, así como el trabajo emprendido por las autoridades de control de los Estados miembros para garantizar que cuando se exigen pruebas al 100%, éstas se lleven a cabo.
Si llegamos a la conclusión de que es la respuesta apropiada con respecto a otros países que quieren comerciar con la Unión Europea y enviarnos alimentos, como alternativa a la continuación del programa de control al 100%, eso es lo que se aplicará.
He tomado nota de las preguntas más específicas y técnicas que muchos de ustedes han planteado.
El debate queda cerrado.
Por lo tanto, es lógico que en primera lectura el Parlamento se pronunciara a favor de prohibir el pentaBDE en todas sus formas, confirmando así la tarjeta roja que había mostrado la Comisión.
Así que hubo consenso con respecto a esta primera sustancia.
Dicho esto, el Parlamento, en su votación de septiembre de 2001, también quiso que esta propuesta abarcara dos sustancias hermanas, el éter de octabromodifenilo y el éter de decabromodifenilo.
Dadas las sólidas indicaciones del carácter peligroso del éter de octabromodifenilo, tanto para el medio ambiente como para la salud pública, el Parlamento Europeo, una vez más por amplia mayoría, se pronunció a favor de prohibirlo inmediatamente.
Este enfoque aplicó estrictamente el principio de cautela y, entonces, no lo compartieron ni el Consejo en su posición común, ni la Comisión en su propuesta modificada.
Necesitábamos establecer un frágil equilibrio entre las ventajas obvias en términos de seguridad frente al fuego y las desventajas igualmente demostradas en algunos casos en términos de salud y medio ambiente.
Es este equilibrio de la gestión del riesgo, teniendo en cuenta factores tan variados como la evaluación de riesgos, la proporcionalidad y los análisis de rentabilidad, el que ha centrado los debates en nuestro Comité de Conciliación.
Esta presión contribuyó a la rápida conclusión, al final negativa, de la evaluación de riesgos y convenció al Consejo de la conveniencia de apoyarnos en la prohibición del uso de esta sustancia.
En el caso del éter de decabromodifenilo, la inserción en el texto conjunto de un considerando que invita a la Comisión a evaluar inmediatamente los resultados de la estrategia de reducción de riesgos, prevista para el 30 de junio del año que viene a más tardar, objetivamente me parece que es el primer compromiso que hemos sido capaces de alcanzar en esta fase porque, en este caso, a diferencia del caso del éter de octabromodifenilo, a falta de una estrategia de reducción de riesgos definitiva y, en particular, a falta de riesgos para la salud humana, las conclusiones de la ponente francesa son definitivas a este respecto, está justificado este aplazamiento acompañado de estrictas condiciones.
No obstante, habría que indicar que el éter de decabromodifenilo, que se utiliza principalmente en productos aislantes, en la construcción y en textiles, es un pirorretardante especialmente eficaz y resistente al fuego.
Solamente en el Reino Unido, en el año 2000 se salvaron 155 vidas y se impidió que 4 537 personas resultaran heridas gracias a la presencia de este tipo de sustancia en la tapicería de los muebles.
Se ha tardado casi diez años en evaluar por fin los pirorretardantes bromados, que están incluidos en la lista de sustancias prioritarias.
Espero sinceramente que este caso de manual permita a la Comisión y, en particular, a los Estados miembros, entender la necesidad, al preparar la futura legislación sobre productos químicos, de establecer un nuevo método de evaluación que sea más rápido, más eficaz y más transparente, un sistema REACH que, como propone la resolución adoptada por el Parlamento en noviembre de 2001, se base en una verdadera estrategia de gestión de riesgos a escala comunitaria.
Para concluir, y volveré a mi metáfora futbolística, mientras que la Comisión, en su propuesta inicial, sólo mostró media tarjeta roja al éter de pentabromodifenilo, el Parlamento y el Consejo, como árbitros justos e imparciales, mostraron sendas tarjetas rojas al éter de pentabromodifenilo y al éter de octabromodifenilo, y una tarjeta amarilla al éter de decabromodifenilo, pues el objetivo esencial es reconciliar la seguridad inmediata de los ciudadanos frente a los peligros de incendio con las ventajas más a largo plazo en los campos de la salud pública y el medio ambiente.
Se trata de una propuesta de gran alcance, ya que prohíbe la comercialización y el uso de todos los artículos que contienen estas sustancias.
Además, la Directiva propuesta no solo se ocupa de la protección de la salud humana y del medio ambiente, sino que también protegería el mercado interior, pues introduciría normas armonizadas en toda la Comunidad.
El procedimiento de conciliación que está a punto de concluir se ha beneficiado del hecho de que en julio de este año estaba a punto la estrategia de evaluación y reducción de riesgos con respecto al octaBDE.
Por lo tanto, pudimos incluir el «octa» en esta Directiva.
Como el procedimiento de evaluación de riesgos y la estrategia de reducción de riesgos concluirán en los próximos meses, la Comisión pronto podrá proponer medidas justificadas.
Señora Presidenta, al igual que los dos oradores anteriores, celebro este informe y admiro el trabajo realizado por la ponente.
Sin embargo, al parecer tienen efectos peligrosos para el medio ambiente y la salud pública y, por lo tanto, creímos que había que hacer algo al respecto.
Estoy seguro de que al Parlamento le satisface el hecho de que ahora se haya ampliado la propuesta original y que también se haya prohibido el octaBDE.
Espero que el Comisario lo confirme esta noche.
Sobre esta base el Grupo del PSE puede apoyar esta propuesta, que se someterá a votación mañana por la mañana.
Los que hemos estado en la delegación del Parlamento podemos sentirnos muy satisfechos por el simple hecho de haber logrado llegar a un acuerdo que también incluye el octaBDE, lo que, por supuesto, implica que se podrá establecer una prohibición de modo más rápido.
Sin embargo, considero que es un fallo desde el punto de vista de la protección del medio ambiente y de la salud que la Comisión y el Consejo no hayan aceptado la propuesta del Parlamento de incluir también el decaBDE en la prohibición.
Entre el 75% y el 80% como mínimo de todos los pirorretardantes bromados utilizados incluyen el deca, y la evaluación de riesgos de que disponemos nos demuestra que habría que haber prohibido inmediatamente el decaBDE.
Estas sustancias duran mucho tiempo y son bioacumulativas.
Se acumulan en los organismos vivos y producen cambios de comportamiento en animales utilizados en experimentos.
El deca también puede convertirse en pentaBDE y octaBDE, que son precisamente los que el Consejo desea prohibir.
Las pruebas científicas son tan preocupantes en cuanto a la salud pública y al medio ambiente, que la Oficina Europea de Sustancias Químicas recomendó a los Estados miembros que adoptaran una decisión política o, más concretamente, que aplicaran el principio de cautela.
Es, por supuesto, un buen ejemplo de cómo el Parlamento Europeo puede promover la protección del medio ambiente y la salud pública en Europa.
Si así sucede, la Comisión podrá formular una propuesta para junio del año que viene.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Creo que las cuotas impuestas a la industria son asequibles y nadie puede decir que pidamos demasiado.
Me complace decir que gracias al trabajo realizado día y noche con la ayuda de otros miembros de otros Grupos, pudimos, después de todo, convencerles.
Después del reglamento sobre envases y del reglamento sobre vehículos al final de su vida útil, esta responsabilidad individual es el primer paso hacia una política medioambiental realmente sostenible que, combinada con la política económica, cuenta con todo mi apoyo.
No se duda de la necesidad de que las empresas existentes hoy día en el mercado gestionen estos viejos aparatos y paguen por ellos, en este caso de forma colectiva, porque no hay otro modo de hacerlo.
Esta no es necesariamente la posición normal de mi Grupo.
En el futuro queremos reutilizar las materias primas.
Básicamente, esta Directiva consta de dos partes.
Los japoneses, por ejemplo, nos han mostrado enfoques muy prometedores en este sentido, y ahora damos a entender a los fabricantes, con incentivos apropiados, que a largo plazo queremos crear una sociedad en que estas sustancias altamente peligrosas pertenezcan cada vez más al pasado.
Señora Presidenta, Comisaria, quisiera decir unas palabras personales a mis colegas que han trabajado mucho, durante largas horas y a veces por la noche.
Permítanme dar las gracias de nuevo a mis colegas, a usted, señora Comisaria, y a su plantilla, que siempre nos ha prestado una gran ayuda cuando nos hemos enfrentado a cuestiones de gran calado.
Señora Presidenta, Señorías, a mí también me complace que estas dos importantes Directivas hayan llegado finalmente a la última fase del proceso de toma de decisiones.
El tipo de residuo que prolifera con más rapidez hoy en día son los residuos de los productos eléctricos o electrónicos.
El europeo medio produce unos 14 kg de residuos de este tipo cada año.
Las Directivas también fijan un objetivo obligatorio de recogida de 4 kg por habitante al año en el sector doméstico.
De acuerdo con la propuesta del Parlamento Europeo, este objetivo debe basarse en la responsabilidad individual.
Creo que estas soluciones constituyen un gran éxito para el Parlamento Europeo y para la cooperación con el Consejo en el Comité de Conciliación.
Es un paso importante en la política medioambiental.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al Comité de Conciliación por su constructiva labor.
Ha sido un gran éxito para el Parlamento y, de hecho, para los ciudadanos europeos.
Los residuos de aparatos electrónicos y eléctricos constituyen uno de los grupos de residuos que aumentan más rápidamente en la Unión Europea.
Tal y como ha dicho la Comisaria, este grupo está formado por casi 14 kilogramos per cápita y aumenta por lo menos entre el 3% y el 5% anualmente.
De hecho, las empresas y las ONG de medio ambiente han estado en la misma onda durante este proceso, lo que no siempre ocurre.
También se reconoce que los países y las industrias que innovan con mayor rapidez terminarán por ser más competitivos que los que van a la zaga.
La aprobación de esta Directiva será una señal en este sentido.
El objetivo de este principio es que los fabricantes sean financieramente responsables de sus productos cuando se convierten en residuos, creando así un efecto retroactivo que conduce hasta el diseño favorable para el medio ambiente, teniendo en cuenta la duración del producto, y si puede repararse o mejorarse, desmontarse o reciclarse.
La Directiva también aplica el principio de internalización de los costes externos.
Señora Presidenta, quisiera unirme a los demás en la felicitación a todos los implicados, en particular por llevar a cabo este proceso de conciliación con éxito.
Le agradezco su compromiso y confianza en esta dos Directivas.
Podemos insistir en el diseño del producto, lo que facilitará el reciclaje y el vertido de los productos al final de su vida útil.
He advertido que en el proceso de conciliación las opiniones en cuestión han sido unánimes, incluidas las de Irlanda, Portugal, Grecia y otros países cuya red de residuos y sistemas de reciclaje están mucho menos desarrollados que en algunos países de la Unión Europea.
Espero que nuestros funcionarios, ministros y aquellos que fijaron los objetivos y los calendarios lo hicieran de forma realista, porque no deberíamos comprometernos a algo que no podemos hacer.
Si solo es cuestión de tiempo para que los países tengan que comparecer ante el TJE por incumplimiento o no transposición de una determinada Directiva, esto desacreditará la legislación aprobada en esta Asamblea.
Cada uno de los fabricantes de nuevos productos debería sufragar sus propios costes, y la recogida y el tratamiento de todos los nuevos productos puede hacerse colectivamente.
Los fabricantes tendrán que conceder una garantía antes de comercializar sus productos para garantizar la financiación del posterior vertido de los mismos, quizá a través de un seguro o una cuenta bancaria bloqueada.
Sin embargo, el segundo motivo es quizá más importante y tiene un toque muy positivo.
Es cierto que tenemos objetivos obligatorios, pero hemos tenido que pararnos en el nivel que establecen.
Lo que me parece especialmente deplorable es la cuestión de la exportación.
Lo acepto aunque lamentándome, pero creo que debemos asegurarnos de que este problema se resuelva por otros medios.
El principio está recogido en la Directiva.
Cuatro de los principales fabricantes de productos eléctricos, incluyendo al principal grupo de presión, Electrolux, se han agrupado para desarrollar un enfoque común de la gestión de residuos que intenta ser innovador y rentable.
Y los fabricantes de teléfonos móviles han aceptado cooperar para garantizar la buena gestión desde el punto de vista del medio ambiente de sus productos al final de su vida útil.
Hace tan solo unas semanas los representantes gubernamentales en esa sala del Consejo se comprometieron con respecto a esta legislación en la reunión de conciliación.
Pero de acuerdo con nuestra experiencia con la Directiva de vehículos al final de su vida útil, esto no ocurrirá en lo que concierne a muchos de los Estados miembros.
El Gobierno del Reino Unido todavía no ha transpuesto la legislación del Sr.
Por último, el texto del artículo 4 es la cuestión a la que me he referido en mis comentarios iniciales.
He oído que, desafortunadamente, el Gobierno del Reino Unido intenta librarse del requisito en ciernes de impedir que los fabricantes obstaculicen la reutilización con la excusa de que estos productos son insumos.
Espero que otros Estados miembros tomen la iniciativa en este y en otros aspectos a la hora de transponer esta directiva, y demuestren con el ejemplo que esta Directiva resultará ser una ley digna de elogio.
También a mí me gustaría felicitar al ponente, el Sr.
Tenemos una Directiva de envases que, como decimos en los Países Bajos, «no vale ni un pimiento», porque la responsabilidad es compartida entre el gobierno y el fabricante.
En el caso de la chatarra de coches, hace dos años casi tuvimos éxito.
La empresa más grande del ramo en mi país, Philips, estaba decididamente en contra.
Señor Presidente, las consideraciones sobre el aumento de las cantidades de equipos eléctricos y electrónicos que llegan al sistema de residuos han quedado bien enunciadas.
Por lo tanto, con esta intervención tengo la intención de dejar constancia de mi total disconformidad con esta Directiva.
Mi objeción central es que la Directiva es analfabeta en materia económica.
Comportará la aparición de grandes cantidades de materiales en un mercado altamente volátil.
Cuando las cantidades aumenten a raíz de esta Directiva, disminuirá el valor de los materiales reciclados, lo que creará mucha incertidumbre en la economía del reciclado.
Con este grado de cooperación se minimiza la parte más cara del sistema, los costes de recogida.
Parece que cuando puede elegirse entre un sistema sencillo y eficaz y otro que es caro, burocrático e ineficaz, y que también criminaliza a la comunidad empresarial, la Unión Europea siempre elige el último.
Si se requiere una explicación de por qué hay una creciente decepción con la Unión Europea, basta con fijarse en esta Directiva y muchas otras parecidas.
La aplicación inequívoca de la responsabilidad individual del fabricante es algo de lo que yo, como la persona que primero propuso la enmienda, me alegro especialmente.
Así es precisamente como podemos asegurar que en el diseño de los productos se tenga en cuenta el medio ambiente y, por lo tanto, toda la viabilidad de la Directiva.
Por desgracia, hay que decir que la posición adoptada por el Consejo hasta el último momento para resolver la cuestión de los costes no habría funcionado de esta forma y no habría tenido este impacto ecológico, aunque quizá haya sido tentador para los Estados miembros en términos tributarios.
Cuando se aplique en su totalidad transformará la cultura del reciclaje en muchos Estados miembros.
El ponente puede estar realmente orgulloso de su trabajo y hay que felicitarle por él.
Los requisitos en estas dos propuestas son: en primer lugar, garantizar el reciclado de cantidades notables de aparatos electrónicos y eléctricos y, en segundo lugar, garantizar que se reduce sustancialmente la cantidad de sustancias peligrosas de estos productos, actividades que para muchas personas presentan grandes dificultades técnicas y financieras.
En particular, no podemos esperar que los países candidatos alcancen fácilmente o rápidamente los altos niveles de reciclaje de estos productos que ya existen en Estados miembros más avanzados.
Podemos estar satisfechos de que los consumidores puedan esperar devolver sus aparatos con residuos gratuitamente, y que la principal responsabilidad de la recogida y del vertido de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos recaiga en el fabricante.
Quisiera dárselas particularmente porque en un principio adoptó una posición bastante diferente en torno a la Directiva sobre los vehículos al final de su vida útil.
Si no hubiéramos encontrado una solución tan satisfactoria a los problemas con la Directiva sobre vehículos al final de su vida útil, tampoco habríamos podido haber adoptado esta Directiva, porque no se habría entendido por qué algunos quedan excluidos de la responsabilidad del fabricante y otros no.
Me parece muy importante que en el futuro los consumidores puedan estar más seguros de que los precios reflejan la verdad ecológica y que los consumidores no necesitan comprar nuevos equipos cada vez que salen nuevos programas.
De esta forma también incentivamos a la industria a aplicar políticas respetuosas no sólo con el medio ambiente, sino también con el consumidor.
Me parece muy importante que hayamos tenido éxito a la hora de organizar esta financiación individual y también que hayamos podido impedir que el Consejo se salga con la suya y que las pequeñas y medianas empresas no queden exentas de la responsabilidad.
Sin embargo, pediría a la Comisión que después controle estrictamente esta financiación individual y vele por su cumplimiento.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a mí también me gustaría empezar dando mi más sincera enhorabuena a Karl-Heinz Florenz.
Un problema que por supuesto se plantea para las pequeñas y medianas empresas es cómo conceder una garantía para diferentes servicios.
Creo que la Comisión debería tener especial cuidado de garantizar que se faciliten pruebas de sostenibilidad en los próximos tres años, para que podamos comprobar que estas prohibiciones realmente sirven para lograr un comportamiento mejor, más sostenible y más ecológico.
También quisiera agradecer sinceramente a la Comisaria, porque también es un paso importante hacia el futuro en el ámbito de los desechos y residuos, y porque se brindan oportunidades completamente nuevas a las pequeñas y medianas empresas.
Muchas gracias, señor Rübig.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Creo que sin este apoyo el resultado que ahora hemos logrado no se habría parecido ni de lejos al éxito que es, incluso aunque la voluntad del Parlamento ha sido inequívoca y férrea todo este tiempo.
Sería imposible recoger más cuestiones centrales para el Parlamento Europeo que estas en una única Directiva.
Otro resultado importante de las negociaciones se refiere a los pagos.
La Directiva menciona el principio de facilitar información sin coste alguno como práctica general y, en particular, cuando se trata de examinar información sobre el terreno o utilizando listas y registros públicos.
Cuando se aplican cargas deberán ser razonables y no superarán los costes en que se haya incurrido a la hora de facilitar el material en cuestión.
Un tercer resultado importante de las negociaciones es que se aprobó para la Directiva un nuevo capítulo especial sobre los requisitos de calidad de la información medioambiental.
La calidad de la información es especialmente importante ahora que se garantiza la disponibilidad de información como derecho del gran público, que, por lo tanto, está poco familiarizado con este asunto específico.
Los expertos deberían poder sospechar de que la información sobre emisiones que están examinando ha sido recopilada utilizando una escala o un procedimiento de medición muy diferente de los de la cifra con la que intentan relacionar la información.
Por lo tanto, podríamos decir que se ha logrado con éxito corregir los puntos débiles y los defectos observados en la aplicación de la antigua Directiva, que se mencionó como uno de los objetivos de esta Directiva.
De esta forma no estarán absorbiendo el tiempo de las autoridades que atienden su petición.
El resultado de conciliación puede considerarse satisfactorio en lo que concierne al Parlamento, pues se superan los objetivos mínimos establecidos en el Convenio de Aarhus en todos los aspectos básicos y se da un paso importante hacia la ratificación del Convenio.
El resultado final será una legislación que parece factible y equilibrada y que los diferentes Estados miembros, incluidos los nuevos, pueden, con esfuerzos moderados, integrar en su legislación nacional y aplicar.
Recomiendo encarecidamente que se acepte este resultado de la conciliación en la votación de mañana.
Además, de acuerdo con la Directiva las autoridades deberán garantizar por propia iniciativa que esta información se almacene en bases de datos electrónicas de fácil acceso para el público, por ejemplo a través de Internet.
Las autoridades públicas deben garantizar que la información que poseen es fácilmente accesible, pero el público también tiene derecho a recibir información medioambiental después de haberlo solicitado expresamente a la autoridad pública.
Creo que el Parlamento logró impedir las peores intenciones del Consejo de dar a los Estados miembros un marco muy amplio de interpretación, por ejemplo, en relación con las excepciones recogidas en la Directiva, según la cual es posible negarse a facilitar información al público.
Menciona, por ejemplo, la cadena alimentaria, y espero que garantice realmente que en el futuro podamos facilitar este tipo de información a nuestros ciudadanos.
Muchas gracias, señora Hautala.
El debate queda cerrado.
Langenhagen por el informe excelente que ha elaborado sobre el Informe especial nº 2/2002 del Tribunal de Cuentas sobre la evaluación de la aplicación de los programas de acción comunitarios europeos Sócrates y «La Juventud con Europa» en el período 1995-1999, que apoyo plenamente, en concreto en lo que se refiere a la cuestión de imponer claridad, exactitud y rigor en cada etapa de los programas comunitarios, desde su concepción hasta su evaluación.
En este contexto, también desearía hacer hincapié en que el Parlamento Europeo debe, en el marco del proceso de toma de decisiones que conduce a la aprobación de actos comunitarios, apelar por la claridad de los textos, procedimientos simplificados y, si procede, mecanismos que aseguren la gestión y evaluación eficaces del acto en cuestión.
Conocíamos desde hace mucho tiempo el grave peligro que se estaba avecinando.
Por motivos económicos, hemos ignorado este peligro durante mucho tiempo y, actualmente, decenas de miles de víctimas están sufriendo y muriendo.
Estoy de acuerdo en que el sistema de la UE debe simplificarse y que el Parlamento debe contribuir al trabajo de la Convención.
