Apoyo a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo (debate) (FR) El próximo punto del orden del día es el informe de Paul Rübig, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre el apoyo a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo - C6-0281/2007 -.
Un grupo de 29 países EUREKA, y ahora también Luxemburgo, que acaba de presentar su solicitud de admisión, han decidido desarrollar el Programa Común, específicamente diseñado para apoyar a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo, en colaboración con sus socios.
Para reforzar las repercusiones de esta iniciativa, la Comisión ha propuesto al Parlamento Europeo y al Consejo su participación financiera en el Programa Conjunto Eurostars, con arreglo al artículo 169 del Tratado, con un importe de hasta 100 millones de euros.
Tal importe apalancará alrededor de 300 millones de euros de los países participantes para los próximos seis años.
También presentaré una enmienda oral sobre esto mañana, y pediré a la Presidencia que Luxemburgo también se tome en consideración mañana cuando se nombre a los Estados miembros, de modo que las PYME de Luxemburgo también puedan participar de forma efectiva en este programa.
en nombre del Grupo PSE. - Gracias, señora Presidenta.
El resultado de estas sinergias ha sido la financiación comunitaria para el programa Eurostars, sobre la base del artículo 169 del Tratado, un programa que complementa al Programa Marco con lo que, a mi entender, son las principales virtudes de EUREKA: su estructura de abajo arriba, que le permite una mayor adaptación a las necesidades de las PYME, y una mayor facilidad de participación, puesto que la burocracia exigida para participar en el Programa Marco es, en muchos casos, una carga excesiva inasumible para las posibilidades de muchas pequeñas y medianas empresas.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Las PYME ofrecen el 70 % de los puestos de trabajo de la Unión Europea.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, la UE amplía su alcance en un número de ámbitos cada vez mayor.
Los 22 Estados miembros y los 5 Estados en el marco de Eureka que han decidido invertir junto con la Comisión los 400 millones de euros para apoyar la investigación realizada por las PYME contribuyen al logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Por otra parte, la financiación de las PYME sobre la base de un plan de negocio podría desembocar en la participación de un número muy elevado de este tipo de empresas en la investigación europea.
Las PYME que realizan investigación y desarrollo e invierten al menos un 10 % de sus beneficios en estas actividades son las principales interesadas en este ámbito.
Más de 200 empresas que cumplen los criterios de subvencionabilidad han solicitado financiación, aunque al problema que surge ahora es que los Estados miembros no han reservado los recursos necesarios.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario Potočnik, señoras y señores, en resumen podemos decir que nos hemos vuelto a fijar un objetivo que gira en torno a la Agenda de Lisboa.
Sólo en Alemania, cerca de 20 millones de personas trabajan y emprenden actividades de investigación y desarrollo en más de 3,3 millones de PYME.
por escrito. - (SK) Al votar a favor del informe de Paul Rübig el Parlamento Europeo transmite un mensaje claro a las PYME de los Estados miembros.
