A pesar de ello, los errores son similares a los de años anteriores y se producen mayoritariamente en la gestión realizada por los Estados miembros.
En el ejercicio 2002 los Estados miembros sobrestimaron los gastos en los fondos estructurales en casi 5 mil millones de euros.
Por último, quisiera destacar que, siguiendo las recomendaciones del Tribunal, la Comisión ha mejorado su informe relativo a la gestión presupuestaria y financiera.
El Tribunal ha prestado una atención especial a analizar el grado de introducción de los standards de control interno.
La mayoría de las medidas enunciadas por la Comisión a raíz de la síntesis de los informes del ejercicio 2001 han sido aplicadas.
Finalmente, en aras a una mayor transparencia y a fin de facilitar el seguimiento de la reforma, el Tribunal recomienda actualizar el Libro Blanco 2000 y revisar el calendario previsto.
En cuanto al Presupuesto, no cabe duda de que los aspectos principales de 2002 fueron la redacción del Reglamento Financiero y la conclusión de las negociaciones financieras con los países candidatos, mediante las cuales se situó la ampliación sobre una base financiera sólida.
El esfuerzo realizado no solo por los países candidatos, sino también por todas las instituciones europeas, para apoyar unos controles financieros más amplios y funcionales en los países candidatos está dando su fruto.
Los comentarios del Tribunal de Cuentas sobre el balance financiero de 2002 también demuestran que los derechos y obligaciones de la Unión Europea no están grabados en piedra, sino que varían en función de las tareas: el ejemplo que pondría es nuestra participación en Galileo, que representa un reto no solo para la tecnología, sino también en términos de auditoría y de balance financiero.
El Tribunal de Cuentas también emite una declaración de fiabilidad positiva respecto a los ingresos, examinando la imposición de aranceles aduaneros y el cómputo de los ingresos por IVA de la Unión Europea y las contribuciones nacionales basadas en la renta nacional bruta que –a pesar de los varios rumores engañosos relativos al asunto Eurostat– declaran los Estados miembros, y no Eurostat.
Esto demuestra claramente dónde están las nuevas prioridades para mejorar la gestión financiera en la Comisión y en los Estados miembros.
Subrayo que el Tribunal reconoce que la Comisión ejerce controles más estrictos, y resalta los problemas que conlleva la gestión conjunta, que se aplica al 80% del gasto.
El presupuesto agrícola requería que el Tribunal realizara la auditoría de 64 agencias de pago, y durante este proceso descubrió tres en las que aparecían errores con tanta frecuencia que no podían declararse fiables.
Este año hemos tenido en cuenta esta crítica y hemos presentado un presupuesto suplementario de un total de 5&#160;000 millones de euros, y esta Cámara probablemente lo aprobará el 18 de diciembre.
El núcleo de estas reformas es la adaptación de la gestión financiera a las realidades de un presupuesto que, durante el próximo año, se acercará a la marca de los 100&#160;000 millones de euros e incluirá más de un millón de transacciones de pagos cada año, repartidas en 35 Direcciones Generales y 15 –pronto 25– Estados miembros, y administradas por organizaciones internacionales y no gubernamentales.
Las comprobaciones no son menos exhaustivas desde el fin del control presupuestario centralizado, que en cualquier caso solo era capaz de realizar comprobaciones limitadas sobre el terreno.
Si también se tienen en cuenta las auditorías realizadas por el servicio de auditoría interna, la evaluación regular del examen de los sistemas de control por parte del Servicio Financiero Central, las investigaciones de la OLAF y, sin duda, las auditorías cada vez más amplias por parte de los auditores externos de la Comisión, entonces parece claro que existe una estructura extensiva para realizar un seguimiento del presupuesto europeo, a la que debemos añadir las comprobaciones realizadas en los Estados miembros respecto del 80% del Presupuesto.
Estoy de acuerdo con el Tribunal de Cuentas en que aquí es donde tiene que haber una mayor convergencia para que estos controles sean eficientes.
Los controles requieren reglas, para las que se crearon las condiciones cuando entró en vigor, el 1 de enero, el nuevo Reglamento Financiero completamente refundido.
Lo que hay detrás de esto lo ilustra el ejemplo del apoyo financiero otorgado a las instituciones, que, aun siendo un instrumento central de gasto comunitario, no estaban sujetas a ningún tipo de regla antes del primer Vademecum de la Comisión en 1999.
Estamos aprendiendo la lección de la experiencia de Eurostat, ante todo, sin duda, dentro de la propia Eurostat, pero también respecto a la OLAF y a la relación entre las Direcciones Generales y el ámbito político.
Lo ocurrido en Eurostat en los años anteriores a 1999 no es una prueba del fracaso de la reforma; al contrario, es la prueba de lo necesaria que era la reforma y de que los pasos que dimos eran los acertados.
Cualquier presupuesto público dedicado en gran parte a la concesión de subsidios, y en lo que ahora somos 15 Estados miembros y en breve seremos 25, siempre tendrá que defender sus intereses financieros con uñas y dientes.
La Comisión se ha comprometido con el objetivo de hacerlo; lejos de dejarse desanimar por los contratiempos, redoblaremos nuestros esfuerzos, y el Tribunal de Cuentas nos da nuevos alientos en pos de este objetivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas Europeo, señora Comisaria, señores miembros del Tribunal de Cuentas, Señorías, quiero darle las gracias, señor Fabra Vallés, por su presentación del informe anual del Tribunal de 2002, y más todavía por haber presentado este importante documento a la Comisión de Control Presupuestario hace quince días.
En general, diría que este es un resultado totalmente deplorable en cuanto a la calidad de la aplicación del Presupuesto por parte de la Comisión, aunque buena parte de la culpa la tengan los Estados miembros.
La defensa abierta por parte del Tribunal de la idea de que la administración del Fondo de Desarrollo debería mejorarse incluyéndola en el presupuesto general es exactamente lo que el Parlamento lleva pidiendo desde hace varios años.
En tercer lugar, señor Fabra Vallés, usted ha hablado de la reforma administrativa y las auditorías internas, en las que, a la luz del asunto Eurostat, esta Cámara tiene un interés especial.
Lo que usted dice suena muy positivo, pero nos preguntamos si estas reformas están teniendo algún efecto en realidad.
La Comisión de Control Presupuestario tendrá otras preguntas acerca de la reforma del sistema contable.
Le planteo mi problema político no a usted personalmente, señora Comisaria, sino, por decirlo así, a la Comisión como colegio de Comisarios.
Ha llegado la hora de decirlo en voz alta, y creo que es necesario hacerlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero expresar mi gratitud al Tribunal de Cuentas por redactar el informe anual que he leído, como siempre, con gran interés.
Por último, incluso después de este informe, no sabemos cuántas cosas han cambiado para bien o para mal.
Hay tantas sombras y tantos errores importantes que, en la práctica, el Tribunal de Cuentas censura aspectos cruciales del presupuesto de la UE.
Hubiese sido deseable que, como en años anteriores, el Tribunal de Cuentas hubiera podido expresar un porcentaje de los fondos que considera que han sido malgastados.
Esto significa que existen dudas con respecto a muchas de las cifras.
Se nos ha prometido una profunda reforma para 2005, pero hoy hemos oído de nuevo que el Tribunal de Cuentas duda de si será posible llevar a cabo esta reforma de modo suficiente en 2005.
Se ha utilizado dinero del Fondo Europeo de Desarrollo para financiar contratos entre Comesa (Mercado Común del África Austral y Oriental) y CESD, la empresa que defraudó a Eurostat como mínimo 3 millones de euros.
La Dirección General de Desarrollo incluso suscribió un contrato con esta empresa en abril de 2001, con una vigencia de 33 meses.
Estoy plenamente convencido de que dicha medida facilitaría la reforma y favorecería el control en este ámbito, en el que actualmente muchas cosas no están claras, especialmente cuando se trata, por ejemplo, del control de la ayuda presupuestaria directa a diferentes países. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy quiero expresar mi gratitud hacia el Tribunal de Cuentas por la excelente calidad y el notable volumen de su trabajo.
Sin embargo, señor Fabra Vallés, su informe también hace referencia a los problemas estructurales y a los errores en las políticas de la Unión Europea.
La producción de la UE ha seguido aumentando desde 1995 y la CMG se ha superado desde 1998/99.
Tenemos que redefinir nuestros objetivos, y tenemos que ahondar mucho más con el fin de evaluar lo que se está haciendo con estos fondos en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero extender mi gratitud al Tribunal de Cuentas por un informe excelente, y al mismo tiempo agradecerle los muchos y excelentes elementos informativos que recibimos del Tribunal de Cuentas a lo largo del año.
El primero es el número imposible de sistemas administrativos, y el segundo es la baja moral de la administración.
Cuando consideramos los problemas a los que nos enfrentamos, ahora que la UE tiene 46 años de existencia, no podemos sino observar que todo el problema está en el intento de resolver problemas que simplemente no deberían resolverse.
La política agrícola en los 15 países es bastante perjudicial, además de superflua.
Los 15 países son tan ricos que nosotros mismos podríamos proporcionarnos fácilmente las subvenciones necesarias.
Podríamos cumplir todas las tareas de la UE con el 10% del presupuesto, por lo que solo deberíamos tener un 10% del fraude que observamos hoy. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, quiero iniciar mi intervención agradeciéndole el excelente informe que nos ha presentado, así como los trabajos que normalmente realiza el Tribunal y que son fundamentales para el desarrollo de nuestra labor en la Comisión de Control Presupuestario.
Espero que la propuesta alemana sea aceptada, a pesar de que el SPD, CDU y CSU –no los Verdes– han puesto de manifiesto, en privado, que esperan que no sea aceptada.
La prueba más evidente de esta hipocresía se produjo la pasada noche, cuando la Mesa debatió la reforma de las dietas de secretariado, tal y como había ordenado el Tribunal de Cuentas. ¡Me han dicho que la primera reacción del Sr.
Si es necesario, debemos avergonzar públicamente a nuestra Cámara para que actúe. &#160;&#160; – Señor Presidente, escucho con cierta satisfacción los elogios del Tribunal de Cuentas por los esfuerzos de reforma de la Comisión.
Por último, también vale la pena observar que el Tribunal de Cuentas ha aprobado la contabilidad de 2002 del Fondo Europeo de Desarrollo, aunque haya observaciones críticas relativas a su inspección.
Quiero subrayar que los miembros del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoyamos plenamente la propuesta del Tribunal de Cuentas de que el Fondo Europeo de Desarrollo se integre en el presupuesto general.
Se trata de dinero que debería y podría haber sido utilizado para cumplir objetivos políticos y, al no utilizarse para esos propósitos, se podría haber utilizado en otros ámbitos presupuestarios de la UE, como por ejemplo en investigación y desarrollo.
Creo que estos problemas deberían hacernos reflexionar sobre las estructuras de control en el ámbito presupuestario, con competencias compartidas entre la Comisión y los Estados miembros.
En relación con la publicación del informe, y también hoy en esta Cámara, ha dicho que el plazo límite para la reforma del sistema contable por parte de la Comisión, es decir, enero de 2005, es muy optimista.
Creo que, una vez más, el Tribunal de Cuentas nos ha presentado un documento que merece y requiere toda nuestra atención.
Van Hulten tenía razón cuando dijo que el Tribunal de Cuentas ha llamado la atención sobre una serie de cosas que esta Cámara también necesita poner en orden.
Podemos ver claramente las cosas que no funcionan bien en el Parlamento, y con razón deberíamos arreglarlas, y de hecho, el Tribunal de Cuentas nos ha dicho durante años que el 80% de nuestros gastos, que está controlado por los Estados miembros, encierran un número improbable de errores, falsas asignaciones y problemas que el propio Tribunal no ha podido identificar de modo específico.
Como saben, señora Schreyer y señor Fabra Vallés, en la Comisión de Control Presupuestario hemos formulado doscientas preguntas a la Comisión –quizá incluso más–, basadas en el informe del Tribunal de Cuentas.
El otro problema es cómo realizar un seguimiento de las recomendaciones del Tribunal de Cuentas.
Por ejemplo, en la cuestión de reembolsos a la exportación, el Tribunal de Cuentas ha identificado durante años un problema que nunca se había tomado en serio, y el resultado de esto fue que acabamos con el escándalo que todos bien sabemos.
Quizás podría afirmar simplemente que no hay declaración de fiabilidad o que no cree que las reformas se apliquen en el plazo prometido, o quizás podría simplemente afirmar que, en lo que respecta a la agricultura, no ha habido preparación alguna para la ampliación.
Si se puede decir que solo un 2% de los fondos llegan a su beneficiario previsto, entonces esta política ha demostrado ser un fracaso.
Como habrá comprobado hasta ahora, somos bastante escépticos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Tribunal de Cuentas por su informe.
Sin embargo, en el informe del Tribunal se reconoce que las cosas marchan en la dirección correcta, lo que nos llena de satisfacción.
Cada año se gastan 74&#160;000 millones de euros en personas enfermas que pertenecen a las instituciones.
Sin embargo, el Tribunal sí ha examinado algunos programas ejecutados por Eurostat en el marco de otras auditorías.
Los resultados de estas auditorías fueron incluidos en nuestros informes anuales de 1993, 1998 y 1999, este último publicado en noviembre de 2000.
Conviene señalar que el Tribunal ya había realizado observaciones sobre los BAT como resultado de otras auditorías.
No hay que olvidar tampoco que el 80% del presupuesto comunitario pasa por los presupuestos nacionales.
La propuesta presentada por la Comisión en junio refuerza esencialmente los derechos de los asegurados –todas las personas aseguradas que viven temporalmente en otro Estado miembro tendrán los mismos derechos sanitarios–, pero también simplifica el procedimiento para garantizar la atención sanitaria durante la residencia temporal.
En el futuro, será lo mismo para todos, y esto significa, por ejemplo, que alguien que sufre enfermedades crónicas, como enfermedades del riñón, en el futuro podrá llegar a un acuerdo con un hospital del país al que viaja y estar seguro de recibir diálisis.
Lo que estamos creando aquí es una situación en la que se concede a todos los mismos derechos y en la que es posible ir directamente al médico sin tener que pasar antes por las autoridades sociales.
Por lo tanto, la situación puede complacer a todos y hacer que se alegren por lo que está ocurriendo, porque de hecho, todos nos beneficiaremos de ella.
Por lo tanto, no hay problemas de protección de datos, porque los datos que van a intercambiarse por medio de esta tarjeta del seguro de enfermedad son exclusivamente los mismos datos que intercambiamos con los formularios.
La Comisión Europea había lanzado oficialmente la idea de crear una tarjeta sanitaria europea al comienzo de la Presidencia española de la Unión Europea, de enero a junio de 2002, en la reunión informal de Ministros de Empleo y Política Social, celebrada en Burgos los días 18 y 19 de enero de 2002.
Luego, el Consejo de Barcelona de marzo de 2002 decidió crear la tarjeta de seguro de enfermedad europea, tarjeta que sustituirá a los actuales formularios en papel que necesitan para poder obtener asistencia sanitaria en otros Estados miembros los ciudadanos europeos.
La situación era muy distinta en el momento inicial, ya que se partía de una situación diferente en cada Estado miembro.
Sin embargo, las ventajas de esta tarjeta sanitaria europea son evidentes.
Para mi país, que recibe más de 40 millones de ciudadanos europeos cada año y en el que, además, muchos ciudadanos comunitarios fijan su residencia, es muy importante.
La tarjeta para todos los europeos comunitarios viene a simplificar los trámites necesarios en la actualidad para acceder a la asistencia en el país de estancia temporal, garantizando también a los organismos que financian dicha asistencia el reembolso de los gastos por el país de procedencia del beneficiario-usuario.
También quiero agradecer a la ponente su trabajo rápido y flexible y, sobre todo, la excelente cooperación mantenida con los Grupos políticos.
También estoy en deuda con el Consejo por su positiva actitud en este asunto.
Hasta ahora, los estudiantes y los jubilados han tenido derecho a la atención médica en los Estados miembros en los que residen, si la necesitan, mientras que los trabajadores y sus familias solo pueden obtener tratamientos esenciales en estos países.
En efecto, la introducción de una tarjeta europea del seguro de enfermedad, que sustituirá a los impresos actuales necesarios para obtener tratamiento médico en otro Estado miembro, constituye un avance considerable para los europeos.
Este paso es un excelente ejemplo de la eficacia que puede resultar de una reorganización de procedimientos.
La tarjeta europea simplificará las vidas de nuestros conciudadanos sin cambiar los derechos y obligaciones existentes.
Este acto práctico y muy visible incrementará nuestro sentido de pertenencia a la Unión Europea, del mismo modo que reforzará la ciudadanía europea.
También espero que la votación de hoy ayude a asegurar que este plazo se respete y que la tarjeta sanitaria se haga realidad durante el próximo año. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también acojo con satisfacción la decisión de introducir una tarjeta sanitaria europea y felicito a la ponente por su claridad y perseverancia.
Sin embargo, finalmente ha sido posible alcanzar un acuerdo en el Consejo.
Felicito a todos los implicados por alcanzar ese acuerdo, de modo que la tarjeta pueda utilizarse efectivamente antes del 1 de junio de 2004.
Sin embargo, la ponente tiene razón al señalar que el Parlamento Europeo debe ser consultado de nuevo si se propone una ampliación de la tarjeta para incluir los datos médicos personales, como de hecho ya se ha propuesto, dado que la debida protección de los datos personales –especialmente los de naturaleza médica– nos preocupa sobremanera. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también quiero, al igual que mis colegas, felicitar tanto a la Comisaria como a la ponente por su trabajo en esta cuestión.
Las cifras relativas a esta cuestión son interesantes.
Desde 1970, el número de personas de los 15 Estados miembros que viven fuera de sus Estados miembros de origen ha aumentado un 61%.
El número de personas de la Unión Europea que trabajan fuera de su Estado miembro de origen ha aumentado un 51% desde 1970.
Finalmente, para garantizar que los médicos de los Estados miembros entiendan qué significan estas tarjetas, debería ponerse en marcha un programa de formación o publicidad. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, señora Jensen, Señorías, apoyo las líneas generales de este informe.
El modo en que funcionan los sistemas de asistencia sanitaria es distinto en cada Estado miembro, y la financiación también varía desde las primas hasta el pago con cargo a los impuestos.
El hecho de que el aumento de la movilidad entre los ciudadanos lleve a que soliciten tratamiento médico en otro Estado miembro no debería penalizarse con la burocracia.
También aplaudo a la Comisión por su diligencia y compromiso al poner en práctica esta ambición, al igual que la colaboración tan positiva del Consejo.
Todos los ciudadanos tendrán derecho a prestaciones en especie cuando soliciten tratamiento médico durante su estancia en un Estado miembro, y evitarán el complicado proceso burocrático que actualmente implica la intervención de varios organismos diferentes.
Me complace observar el acuerdo alcanzado con el Consejo sobre la revisión del Reglamento nº 1408/71.
Sin embargo, la eliminación de los formularios existentes se realizará en fases.
Sin duda, es estupendo que vayamos a tener este permiso el año que viene, pero creo que estas cosas a veces se hacen demasiado rápido.
No puedo entrar en detalles sobre todo esto en los dos minutos que se me han asignado, pero quisiera alertarles al respecto y añadir que, por mucho éxito que tenga la tarjeta del seguro de enfermedad, existe una necesidad urgente de que el llamado proceso de reflexión de alto nivel que inició el Consejo el año pasado culmine en la coordinación firme y bien estructurada del tratamiento sanitario en la que la solidaridad y los aspectos de calidad ocupen un lugar central. &#160;&#160; – Señora Presidenta, los acuerdos propuestos para la tarjeta del seguro puede que eliminen algunos procedimientos burocráticos, pero en la práctica cualquier punto positivo lo anula la política de reducción del gasto y los beneficios sociales, de acuerdo con los criterios de Maastricht, so pretexto de un déficit excesivo del sector público, y la política de comercialización de los sistemas sanitarios.
Las medidas propuestas probablemente agravarán la situación financiera de los fondos de seguro.
La introducción de la tarjeta del seguro de enfermedad debe acogerse, sin duda, con la mayor satisfacción.
Simplificará significativamente la salvaguardia de los derechos sociales de las personas de los distintos Estados miembros de la Unión Europea sin molestias administrativas.
Al mismo tiempo, es importante subrayar que esta nueva tarjeta europea del seguro de enfermedad no proporciona ningún derecho social nuevo.
También quiero subrayar que hoy en muchos Estados miembros de la UE hay una crisis económica en los sistemas de seguridad social y de seguro de enfermedad.
El objetivo de la armonización, o de la creación de un catálogo europeo de derechos sociales sin relacionar esto con la financiación por parte de los Estados miembros, es muy dudoso.
Es muy importante la simplificación administrativa, como ya han subrayado otros colegas, pero yo aprovecharía también para decir que por primera vez modificamos el viejo Reglamento (CEE) nº 1408/71 y empezamos a hablar, no sólo de la libre circulación de los trabajadores en Europa, sino también de la libre circulación de los ciudadanos, y empezamos a ordenar un discurso y una práctica política donde el derecho a la ciudadanía empieza a ser una realidad en elementos tan fundamentales como el derecho a la salud.
También diría, señora Presidenta, que estos éxitos y esta felicitación que todos nos hacemos no debe llevarnos a la autocomplacencia: tenemos que seguir siendo exigentes porque esto no es más que un primer paso.
Quiero darles las gracias porque nunca se habían reunido aquí tantos diputados para escucharme como hoy.
Así pues, no olvide votar a favor de este documento y mostrar mi satisfacción por esta magnífica Carta sanitaria.» &#160;&#160; – Señora Presidenta, es fantástico que estemos hablando sobre esta tarjeta sanitaria europea en primera lectura.
Es una forma palpable de acercar Europa a los ciudadanos y apoyo la opinión de que esta tarjeta debería, de hecho, tener un logotipo europeo y estar muy claramente identificada como un beneficio europeo para los ciudadanos.
Por lo que respecta a la tarjeta, me gustaría aclarar que la tarjeta sanitaria europea no es una tarjeta sanitaria como otras que conocemos en ciertos Estados miembros.
Afirman que es muy difícil ponerse de acuerdo con respecto a cuestiones sociales complicadas, pero aquí, los 15 Estados miembros con sistemas de protección social diferentes han alcanzado un acuerdo y ahora tenemos un Reglamento único común.
Como muchos diputados al Parlamento ya han comentado, los ciudadanos europeos tendrán el euro en un bolsillo y la tarjeta sanitaria europea en el otro: un verdadero símbolo de una Europa social.
Creo que ahora, tras la primera lectura en el Parlamento, será posible aprobar el Reglamento antes de que finalice la Presidencia italiana. – El debate queda cerrado.
Esta propuesta fue aprobada por la Comisión el 18 de noviembre.
Por otra parte, me gustaría dejar claro que hemos pasado por alto las fronteras políticas entre los Grupos a la hora de votar juntos con respecto a un punto sobre el que la Cámara ha tomado una decisión política, concretamente el tipo reducido de los impuestos aplicados a los servicios de gran intensidad de mano de obra, y que nos sentimos indignados al escuchar decir ayer por la tarde al Comisario Bolkestein que tiene previsto prorrogar esto solo seis meses, a pesar de que incluso el Consejo está pensando en plazos de dos años y nosotros en plazos de seis.
Sin embargo, por lo que respecta a las autoridades francesas, y a las autoridades fiscales en particular, pero también a los diputados de todos los partidos que componen la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, al parecer Jean-Charles Marchiani saca más provecho del .
Sin embargo, falta por ver cómo se aplicarán estos pagos en el futuro, teniendo en cuenta que en 2004 se han incluido menos de 1&#160;000 millones de euros para los programas anteriores a 2000.
La cuestión es que, si hay casi 13&#160;000 millones de euros en autorizaciones pendientes para los programas anteriores a 2000, estas autorizaciones deberían aplicarse plenamente y no canceladas, de acuerdo con el principio de la finalidad del gasto, para defender el principio de la cohesión económica y social.
Más que estar relacionado con la aplicación, esto es un intento de responder a las limitaciones del Pacto de Estabilidad, reduciendo de este modo las contribuciones presupuestarias nacionales de la Unión Europea, y especialmente las de los países grandes como Alemania y Francia. &#160;&#160; .– El programa para la reconversión de la flota que operaba en el marco del acuerdo pesquero con Marruecos fue aprobado hace dos años, después de que no se renovase el acuerdo, poniendo 197 millones de euros a disposición de las flotas portuguesa y española, que eran las dos afectadas.
La propuesta de la Comisión pretende modificar el Reglamento de base para facilitar la aplicación del programa actual, concretamente ampliando los criterios necesarios para poder ser beneficiaros y los plazos para conceder pagos compensatorios individuales (en 12 meses).
Esta flexibilidad, con la que estoy de acuerdo, debería extenderse también a la cofinanciación de los planes nacionales de jubilación anticipada y a los pagos compensatorios individuales vinculados a un plan de conversión social, como propuso la ponente y aprobó el Parlamento.
Me gustaría destacar la propuesta de incluir medidas similares a este Reglamento en el ámbito del Reglamento sobre ayuda estructural en el sector pesquero, siempre que se aprueben planes de recuperación de las poblaciones de peces o que no se renueven acuerdos pesqueros.
Este podría ser un medio para aliviar las consecuencias socioeconómicas cuando se imponen severas restricciones sobre las oportunidades de pesca. &#160;&#160; En lugar de realizar esfuerzos constructivos, la política pesquera actual todavía significa que la propia Unión Europea compra el derecho a abusar de los recursos naturales de los pobres.
Por lo tanto, hemos decidido votar en contra de este informe en su totalidad. &#160;&#160; .– El acuerdo pesquero de la Unión Europea con Marruecos finalizó en 1999.
Debido a esta falta de renovación, la flota comunitaria ha sido víctima de un gran número de restricciones.
Esta situación ha afectado a 400 barcos y a 4&#160;300 pescadores.
Este era un sector que no necesitaba que esta situación alcanzase el grado de crisis, dado que los principales países afectados eran España y Portugal, especialmente el Algarve.
La flota comunitaria no debe ser la víctima silenciosa del callejón sin salida al que han llegado las negociaciones con Marruecos.
El objetivo es tratar a todos los pescadores de manera justa e incluir a tantos pescadores de la flota comunitaria como sea posible. &#160;&#160; .– Esta propuesta de Reglamento pretende mantener el programa actual de apoyo a la comercialización de ciertos productos pesqueros de las regiones más alejadas, un programa que funciona con acierto desde 1992 y que forma parte de los objetivos de los programas POSEI.
En este sentido, estamos de acuerdo con la ponente, no solo por lo que respecta a su aprobación del programa actual, sino también a la sustitución del fundamento jurídico del artículo 37 por el apartado 2 del artículo 299 del Tratado constitutivo de la Unión Europea, relativo a las características específicas de las regiones más remotas.
También es necesario garantizar que este programa sea continuo, dado que los imperativos que afectan a estas regiones son permanentes.
Se trata de un intento de garantizar que los agentes económicos regionales que operan en el sector pesquero disfruten de unas condiciones de producción y competencia similares a las existentes en el mercado continental.
Esto hace que sus productos sean más caros y menos competitivos que los de los productores comunitarios de Europa continental o los productores de los países ACP.
Por lo tanto, es importante garantizar que este proceso de modernización y renovación pueda continuar sin limitaciones derivadas de la legislación comunitaria.
Finalmente, la ponente también propone la elaboración de un informe para evaluar la aplicación de estas medidas, con el fin de examinar si deberían continuar hasta 2006.
El «criterio de los ciudadanos», que se utilizaría para evaluar el impacto de las propuestas sobre su vida cotidiana y podría conducir a medidas informativas o compensatorias, podría, por su parte, beneficiar a los pueblos y ayudar a incrementar su interés por las cuestiones comunitarias, como el aumento de los niveles de participación en la integración europea.
En mi opinión, igualmente importante es la creación de un único portal de Internet para todas las instituciones, a través del que los ciudadanos podrían seguir el proceso de toma de decisiones, de principio a fin, y el uso de expertos externos.
De ahí, la importancia de que se adopten estas medidas también para los motores de los barcos.
Sin embargo, considero que las medidas propuestas por la Comisión no alcanzan los objetivos que pretende conseguir esta iniciativa.
Hay que combatir la corrupción a todos los niveles: internacional, nacional, regional y local.
Por lo tanto, la corrupción en un Estado miembro ya no es solo un problema doméstico; se convierte en un problema transnacional, que se podría combatir de forma más efectiva mediante una acción conjunta de la Unión Europea.
El papel de los organismos europeos responsables de fomentar la cooperación entre Estados miembros es crucial para eliminar la corrupción.
Una acción coordinada de estos organismos (Eurojust, Europol, OLAF y la red judicial europea) reforzará las acciones emprendidas por las fuerzas policiales nacionales y facilitará las investigaciones transnacionales, compartiendo las capacidades de información de los Estados miembros. &#160;&#160; .
Sin embargo, se puede criticar por: - un grado de federalismo que no aprobamos y que se pone de manifiesto, por ejemplo, en su defensa de la orden de detención europea, del incremento de los poderes de Europol y Eurojust, e incluso de la creación poco definida, torpe e injustificada de la figura del fiscal europeo. - cierta confusión entre medidas para la transparencia y medidas para la normalización (aduanas), prestando menos atención a los intereses de los pueblos y las naciones; - una perspectiva muy federalista, burocrática y administrativa, no demasiado participativa y que ejercería un escaso control político sobre los principales poderes económicos y financieros, concretamente: sociedades de inversión extraterritoriales, banca, oficinas de compensación, es decir, auténticas instituciones de blanqueo de dinero.
Por esta razón nos hemos abstenido en la votación del informe Rutelli. &#160;&#160; .
En lugar de tener campos de refugiados en los Estados miembros, los tendremos a las puertas de la Fortaleza Europa, en las peores condiciones sanitarias y sociales, y sin ninguna garantía de respeto de los derechos humanos.
La política de inmigración común debe tenerlo en cuenta y asegurar un margen de maniobra a los Estados miembros para gestionar sus flujos migratorios.
Este último asunto, de responsabilidad compartida, debe extenderse a los países terceros, socios de la Unión, mediante la inclusión en los Acuerdos de una cláusula de cooperación en materia inmigratoria. &#160;&#160; .
Acojo con plena satisfacción esta propuesta de la Comisión de aplicación de la decisión del Consejo Europeo de Barcelona, celebrado en marzo de 2002, de introducir una tarjeta europea de seguro de enfermedad.
La tarjeta no modificará los derechos y obligaciones existentes y tiene por objeto simplificar el acceso al tratamiento en el país visitado y, al mismo tiempo, ofrecer una garantía a las instituciones que financian el sistema sanitario en ese país de que el paciente está totalmente asegurado en su país de origen y que, por lo tanto, las instituciones de su país de origen reembolsarán debidamente todos los costes.
Por lo tanto, creo que esta medida incluye uno de los principios más importantes que sustentan la Unión Europea: garantizar en todo el territorio comunitario un alto grado de protección sanitaria para todos los ciudadanos y contribuir a la libre circulación de la que todos deseamos disfrutar, eliminando barreras y obstáculos para la movilidad geográfica de los ciudadanos de la Unión Europea.
Empezando por la necesidad de garantizar que los ciudadanos estén informados acerca de la introducción de esta tarjeta. &#160;&#160; .
Sin embargo, la propuesta no cumple las expectativas de este sector, que representa actualmente unas 150&#160;000 explotaciones y el 4% de las tierras de cultivo de la Unión Europea.
En este contexto, estoy de acuerdo con la ponente cuando afirma que los agricultores biológicos, que son los principales actores implicados en esta forma de producción, deben desempeñar un papel activo en este proceso de modificación del Reglamento.
Los productos y cultivos orgánicos continúan adquiriendo importancia proporcional en nuestra producción y es necesario hacer todo lo posible por impulsar el sector.
Quiero ver cambios particularmente en este ámbito, en vista del pilar de desarrollo rural recientemente relanzado.
Es importante, por ejemplo, que reconozcamos la lenguas de los nuevos Estados miembros.
Por supuesto, estos controles deben realizarse en la fase de producción y, en este sentido, estamos de acuerdo con la postura de la ponente sobre el posible riesgo de contaminación derivado de los OMG.
Sin embargo, estos controles también deberían aplicarse en la fase de comercialización del producto y, por lo tanto, sobre los productos importados, con el fin de evitar los abusos y engaños en un mercado que atrae a más consumidores cada día. &#160;&#160; .
Por lo tanto, hemos decidido votar en contra de este informe en su totalidad. &#160;&#160; – Ayer por la tarde, al final del debate, nos quedamos sorprendidos al ver cómo la Comisión se quitaba la máscara y declaraba que no iba a proponer, en ningún caso, prorrogar el experimento de los tipos reducidos de IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra, aunque los Estados miembros lo solicitasen unánimemente (como sucedió el 25 de noviembre de 2003).
Esta idea, que ha sido planteada por los Estados miembros en vista de los posibles efectos sobre su política fiscal, goza del apoyo del Parlamento Europeo, aunque es extraño que, en este caso, el Parlamento haya adoptado una postura más realista, particularmente al opinar que no es el momento de una mayor armonización y apoyando las intenciones del Consejo de prorrogar la aplicación experimental de los tipos reducidos de IVA a ciertos servicios de gran intensidad de mano de obra.
El Comisario Bolkestein se negó a presentar esta prórroga en la última reunión del Consejo Ecofin, del 25 de noviembre.
Sin embargo, con respecto a la cuestión de los tipos reducidos y teniendo en mente el concepto de la soberanía fiscal, cabe recordar que los Estados miembros deben mantener la flexibilidad necesaria para la aplicación de políticas sociales y culturales, en particular a la hora de establecer los tipos reducidos de IVA.
Por tanto, dado que ya existe un tipo mínimo, los Estados miembros deben tener capacidad para establecer los tipos de acuerdo con sus opciones políticas, por lo que respecta a la redistribución fiscal y a la financiación de los presupuestos nacionales. &#160;&#160; – Cuatro años de tipos reducidos de IVA no nos permiten comprobar todos los efectos de este experimento; es más, al saber que es provisional, algunos empresarios no lo han aplicado.
Esto ha tenido un efecto positivo sobre el empleo.
Solicito que se ejecute el derecho de los Estados miembros a mantener los tipos reducidos de IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra, cuando esto esté justificado con argumentos sólidos desde el punto de vista social y del empleo. &#160;&#160; .
Esta bloqueo por parte de la Comisión, que secuestra a nuestros profesionales para incrementar su propio poder, es inaceptable y demuestra claramente que cualquier transferencia de competencias debe ser reversible. &#160;&#160; .
Finalmente, la Conferencia Intergubernamental continúa celebrándose a puerta cerrada y está negociando la constitucionalización del liberalismo, pasando por encima de los 450 millones de europeos.
No existe ni un mínimo de sensibilidad en la resolución del Parlamento Europeo por las consecuencias extremadamente negativas que tendrá, como hemos subrayado repetidamente, el nuevo Tratado «Constitucional» para los pueblos.
Estamos particularmente en desacuerdo con el apoyo de la resolución a la denominada cláusula «pasarela», por la que los Jefes de Estado o de Gobierno podrán eliminar el derecho de veto de los Estados miembros, sin necesidad de que esto sea ratificado por los Parlamentos nacionales.
También nos oponemos a lo que dice la resolución acerca de reducir el número de Comisarios, lo que significaría que cada país perdería el derecho a nombrar un Comisario.
Finalmente, también es inaceptable que, como se propone en la resolución, sea posible modificar la Constitución sin que haya unanimidad y sin ratificación por parte de los Parlamentos de los Estados miembros.
He votado en contra en el primer caso y me he abstenido con respecto a la segunda parte del punto 9 porque: - no está claro si del cónclave de Nápoles se derivará la idea de un Comisario por Estado miembro.
El Parlamento Europeo debería adoptar ahora una postura objetiva, realista e imparcial, en lugar de insistir en una postura no comprometida y en falsas «actitudes negociadoras»; el Parlamento no participa en ninguna negociación.
Con respecto a la falta de apoyo al equilibrio por parte de la Presidencia italiana, dada su propuesta de superar las diferencias relativas al preámbulo, haciendo una referencia explícita al legado cristiano o judeocristiano de Europa, confirmando al mismo tiempo la naturaleza secular de las instituciones europeas, simplemente demuestra la intolerancia y el prejuicio que sustentan la resistencia política a la petición de cambio social, cada vez más generalizada, de millones de ciudadanos europeos. &#160;&#160; He votado en contra de la resolución (que, no obstante, ha sido aprobada por 346 votos a favor, 106 votos en contra y 58 abstenciones) porque, en puntos cruciales, no cumple las exigencias de los rasgos fundamentales de los Demócrata-Cristianos suecos y de nuestra labor por proteger los derechos de los pequeños países de la Unión.
Esto ha sido rechazado por el pleno (por 213 votos a favor, 293 en contra y 17 abstenciones).
Sin embargo, el Parlamento votó en contra de esto (por 349 votos contra 147 y 49 abstenciones).
Así pues, el apartado 8 afirma ahora, erróneamente, que la Comisión correría el riesgo de adquirir un carácter intergubernamental si se nombrase a un Comisario por cada Estado miembro.
La resolución lo justifica afirmando que la Comisión correría el riesgo de adquirir un «carácter intergubernamental» si se nombrase a un Comisario por Estado miembro.
Esa es la explicación de la postura que he adoptado. &#160;&#160; He votado en contra del informe MacCormick, por las razones explicadas en mi opinión minoritaria adjunta al mismo: los «contratos» o «convenios tripartitos basados en objetivos» no son más que un arma de la Comisión contra los Estados miembros, con el fin de pasar por encima de ellos estableciendo lazos directos entre Bruselas y las autoridades regionales.
Sin embargo, para evitar más eficazmente esos peligros, habría sido preferible que el Parlamento Europeo no hubiese aprobado sus causas. &#160;&#160; .
De hecho, dado que el objetivo que se propone –mediante «acciones coordinadas oficialmente», capaces de «mejorar la aplicación de las políticas», es decir, de establecer normas comunitarias que solo se puedan aplicar con convenios particulares, teniendo en cuenta realidades existentes muy diferentes y específicas– ya aparece en los Tratados, concretamente con la aplicación del principio de subsidiariedad y mediante un proceso mucho más directo y apropiado, consistente en fijar los objetivos a conseguir y dejar en manos de los Estados miembros el modo de conseguirlo mediante una directiva.
Así pues, lo que esconde esta iniciativa no es la necesidad crucial de combatir los procedimientos excesivamente burocráticos o centralizados ni del aumento real del poder de las autoridades locales para gestionar su propio dominio, sino simplemente elevar a las autoridades locales al nivel de socios directos de las instituciones europeas en la aplicación de sus orientaciones, en un intento de sortear a los Estados como interlocutores nacionales.
De ahí el apoyo y las sinceras felicitaciones de la ultrafederalista Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento. &#160;&#160; .
Me he abstenido en la votación de este informe porque creo que las razones que da el ponente para «lamentar la falta de unas relaciones plenamente eficaces entre las instituciones europeas, especialmente la Comisión, y las entidades territoriales de los Estados miembros de carácter nacional interno, regional o local» no bastan para justificar la celebración de «acuerdos y convenios tripartitos por objetivos».
Esto llevará al caos.
De acuerdo con el Tratado de la CE, la Comunidad y los Estados miembros están obligados a aprobar medidas para combatir el fraude y proteger los intereses económicos de la Comunidad.
Comparto muchas de las críticas y preocupaciones del ponente acerca de la evaluación de las actividades de la OLAF.
Como afirma el ponente, «el caso Eurostat ha puesto de manifiesto deficiencias en las actividades de investigación de la Oficina», en particular el hecho de que la investigación se ha alargado durante años y que las reglas de protección de los investigados no se han cumplido.
Dada la falta de este tipo de disposiciones, el transporte transfronterizo de restos mortales se rige por dos instrumentos legales internacionales: el Acuerdo de Berlín de 1937 y el Acuerdo de Estrasburgo de 1973, celebrados bajo los auspicios del Consejo de Europa, a los que solo se han adherido algunos Estados miembros y que, en opinión del ponente, son totalmente obsoletos.
El ponente opina que, según estos acuerdos, en caso de que un ciudadano de un Estado miembro fallezca en otro Estado miembro, los trámites son más complejos, el tiempo transcurrido hasta el entierro o la incineración es mayor y los costes son superiores que si la muerte se hubiera producido en el país de origen del fallecido.
Por este motivo y dado que existen grandes comunidades de inmigrantes en algunos Estados miembros procedentes de otros Estados miembros, como Portugal, debemos reforzar el peso de medidas que puedan satisfacer las necesidades específicas de esas comunidades, especialmente con respecto al conjunto de problemas mencionado en el informe. &#160;&#160; .
Las diferencias jurídicas existentes entre los sistemas legales nacionales de los diversos Estados miembros de la Unión Europea ponen a los parientes de las personas que han fallecido en un Estado miembro diferente del suyo en una situación particularmente angustiosa.
Los trámites precisos, que son inevitablemente más complejos en estos casos, el tiempo adicional necesario y los costes superiores que soportan las familias de las víctimas hacen que un momento tan doloroso y delicado resulte todavía más triste.
Estoy especialmente de acuerdo con el ponente cuando afirma que la libertad de circulación se ve empañada por este marco legal, especialmente porque no existe una plena igualdad de trato entre los ciudadanos comunitarios y los nacionales.
Dado que, en mi opinión, las sugerencias del ponente apuntan en la dirección correcta, previendo la adopción práctica de medidas y poniendo fin a la inactividad de la Comisión Europea a este respecto, he votado a favor. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero añadir algo a lo que ya se ha dicho con respecto a la forma en la que organizamos estas reuniones.
Creo que es escandalosa la forma en la que concluimos las cuestiones sin respetar la manera establecida y la forma en que tratamos a nuestros Comisarios.
