La Cumbre de la Dimensión Septentrional entre la UE, Rusia, Noruega e Islandia se celebró en paralelo.
La cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior ha progresado en muchos sectores.
La Unión Europea y Rusia insistieron en la importancia del contacto directo entre sus ciudadanos como base para una asociación estratégica.
La cooperación entre universidades, así como los programas de intercambio de estudiantes entre la Unión y Rusia, han ocupado un lugar importante en la agenda de este otoño, y nosotros queremos seguir dedicando a eso un esfuerzo en el futuro.
Nuestra opinión fue que la cooperación en asuntos internacionales es importante para la seguridad y prosperidad del conjunto de Europa.
El lado ruso dijo que los acuerdos sobre tramitación de visados y readmisión serían remitidos muy pronto para su ratificación.
Nosotros también necesitamos trabajar intensamente para reducir nuestras diferencias sobre Georgia y Kosovo, sobre las que se realizó un intercambio de opiniones.
Sin embargo, en general, la cumbre ha sido decepcionante.
El veto polaco desempeña un papel importante.
Si Rusia quiere invertir en nuestras industrias, debe permitirnos invertir del mismo modo en las industrias rusas.
Europa debe estar unida en esta cuestión, más que nunca. (Aplausos) Señor Presidente, como han indicado los representantes tanto del Consejo como de la Comisión -aunque sin decirlo explícitamente-, no hay duda de que las relaciones entre la Unión Europea y Rusia se han vuelto problemáticas.
Ninguno de nosotros -desde luego ninguno de los miembros de mi propio Grupo- desea otra Guerra Fría con Rusia, pero no permaneceremos en silencio mientras sigan cometiéndose violaciones de los derechos humanos como las que vemos en la actualidad, y que ocasionan la muerte a personas que defienden la libertad de expresión en Rusia. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, en los últimos meses ha surgido un nuevo clima de cooperación entre la Unión Europea y Rusia: el Espíritu de Lahti, como ha venido en llamarse después de la cumbre informal celebrada en otoño.
Además, fue precisamente con ese mismo espíritu con el que pudimos convocar la reciente Cumbre UE-Rusia.
En la reunión de la cumbre celebrada en Helsinki no se pudo llegar a un acuerdo por una disputa que impidió la reanudación de las conversaciones sobre el nuevo acuerdo de asociación.
Segundo, durante la Cumbre se firmaron acuerdos entre la UE, Rusia, Noruega e Islandia sobre la Dimensión Septentrional.
Por tanto, en el norte hemos llegado a un nuevo acuerdo que proporcionará un marco para la cooperación en los cuatro "espacios" que la UE y Rusia han acordado crear.
Hoy se ha seguido hablando de ello en las conversaciones mantenidas entre los Primeros Ministros finlandés y ruso en Moscú.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, las relaciones y conversaciones entre Europa y Rusia son como el arte surrealista o como una película de Woody Allen.
Puede que necesitemos su energía, pero no necesitamos a nadie que se mofe constantemente de nosotros. (Aplausos) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, sería muy tajante decir que la última cumbre celebrada en Finlandia fue un éxito, aunque nosotros realizamos nuestra propia contribución a la cumbre.
Si bien es cierto que Rusia necesita a la Unión, también es cierto que la Unión necesita a Rusia.
En los últimos tiempos, Rusia ha adoptado una política comercial discriminatoria contra Polonia, sobre la base de unos certificados veterinarios falsificados.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, en la última cumbre UE-Rusia no se han conseguido resultados concretos.
En segundo lugar, aunque la Unión es muy sensible a la cuestión del respeto de los derechos humanos en los Estados miembros y en todo el mundo, como lo es a la guerra contra el terrorismo, aplica en esto un rasero diferente a Rusia.
Para nosotros es fundamental tener garantizado el suministro de energía, pero lo que es importante para Rusia es que tiene la seguridad de un cliente permanente.
La Unión Europea tiene que asegurarse de que Rusia muestre una voluntad sincera de resolver estas cuestiones y de que celebre sin más demora acuerdos fronterizos con Estonia y Letonia.
Sabemos también que el mandato para negociar un nuevo acuerdo de asociación y cooperación se va a ampliar para incorporar al acuerdo aspectos relacionados con la seguridad energética, la democracia y los derechos humanos en Rusia y, si eso es así, entonces las negociaciones son necesarias y un veto que impide la resolución de tales cuestiones no es ninguna ayuda.
Pero al mismo tiempo, me parece de máxima importancia que la Comisión y el Consejo, durante sus negociaciones, tengan en cuenta -y pueden utilizar esto como argumento, si quieren- que, al final, todos esos acuerdos tienen que ser ratificados por el Parlamento Europeo y que nosotros no aceptaremos ningún acuerdo que no establezca una serie de condiciones que son decisivas para la solidaridad entre todos los Estados miembros de la Unión Europea.
No digo esto para que le tengamos miedo a Rusia, sino para conseguir que mejoren las relaciones entre la Unión Europea y Rusia sobre una base sólida y estable y que desaparezcan todas las divisiones entre buenos y malos, entre vencedores y vencidos. (PL) Señor Presidente, el resultado de la cumbre celebrada en Finlandia no fue el que tendría que haber sido.
Lo consideramos una especie de prueba de fuego no solo de las intenciones de Rusia hacia Polonia, sino también de las intenciones de los otros Estados miembros hacia nuestro país.
En segundo lugar, animo a la Comisión a ser más activa en la defensa de la solidaridad comunitaria, nuestro principio básico.
Pero no creo, en ningún caso, que debamos ignorar a alguno de nuestros Estados miembros.
Le deseo mucho éxito en su cometido. (HU) Señor Presidente, el comercio es un elemento muy importante de las relaciones entre Rusia y la Unión Europea.
La UE tiene que insistir en que se respete el Acuerdo de Asociación y Cooperación y tiene que mantenerse solidaria con nuestros amigos polacos, hablando con una sola voz para instar a la parte rusa a respetar los acuerdos comerciales.
Es también importante que adoptemos una posición unificada porque Rusia amenaza ahora con imponer una prohibición sobre la importación de todos los productos cárnicos de la UE como consecuencia de la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
También por eso la UE tiene que adoptar una posición unificada respecto a esta cuestión. (PL) Señor Presidente, la Unión Europea tiene que mostrarse solidaria en sus relaciones con Rusia.
Rusia es un socio importante para la UE.
Una señal de buena cooperación es que pueda hablarse de todo, incluso de las cuestiones problemáticas.
En este debate se ha hecho evidente que necesitamos un equilibrio en la cooperación entre la UE y Rusia.
Los valores fundamentales de la Unión Europea no están abiertos a la negociación en este diálogo.
La cuestión de los derechos humanos ocupa un lugar central en el diálogo entre la Unión y Rusia.
Así que no tenemos que limitarnos a esperar a un nuevo mandato: podemos avanzar sobre la base del mandato actual.
Al final de un largo debate, con respecto a la carne importada ilegalmente desde terceros países a Rusia, no se trataba de carne polaca, eso es cierto; el señor Putin accedió a dar instrucciones a su Ministro de Agricultura para que examine el asunto más intensamente con los polacos.
El debate queda cerrado.
La división de competencias respecto a las importaciones y exportaciones parece ir en contra de los principios del mercado único y las disposiciones del artículo 133 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, según las cuales la política comercial común tiene que basarse en unos principios uniformes en materia de política de exportación, entre otras cuestiones.
Durante 74 años, los comunistas violaron las libertades más fundamentales y la solidaridad, llegando incluso a obligar a los niños a denunciar a sus padres.
En Francia, por ejemplo, el Front National, que representa a más del 15 % del electorado, no tiene representantes en la Asamblea Nacional, y los partidos en el poder quieren impedir que su candidato, Jean-Marie Le Pen, pueda presentarse a las elecciones presidenciales.
Ha llegado el momento de reunificar las ramas oriental y occidental de nuestra civilización, cruzando la línea divisoria de Teodosio, para reconciliar a los herederos de San Benito con los de San Cirilo. (PL) Rusia es un vecino muy importante de la Unión Europea, y la Unión Europea es un socio importante para Rusia.
La Unión Europea está basada en el principio de la solidaridad entre sus miembros.
