Ratificación del Convenio sobre el trabajo marítimo, 2006, de la OIT (debate) El punto siguiente es el informe de Mary Lou McDonald, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se autoriza a los Estados miembros a ratificar, en interés de la Comunidad Europea, el Convenio refundido de 2006 sobre el trabajo marítimo de la Organización Internacional del Trabajo - C6-0241/2006 -.
El valor añadido de este Convenio, auténtico esbozo de un código del trabajo marítimo internacional, reside en que hace las normas vigentes sean más eficaces, las adapta a la globalización y, sobre todo, permite aumentar el número de ratificaciones por los Estados.
En su propuesta, la Comisión anticipa el principio de autorización para la ratificación y sugiere la fecha de 31 de diciembre de 2008 como fecha límite para depositar los instrumentos de ratificación.
La entrada en vigor del Convenio reducirá, pues, las diferencias entre las normas de la mayoría de terceros países y de la Comunidad, lo cual debería crear unas condiciones de competencia más equitativas.
El Convenio refunde en un único documento consolidado 65 convenios de la OIT anteriores.
La ratificación en esas fechas permitiría la entrada en vigor del Convenio en 2009, casi diez años después del inicio de las negociaciones.
Me parece que los únicos que no desean que el Convenio sea ratificado en 2008 son los Estados miembros, que pretenden, en sus propias palabras, "hacer un esfuerzo por ratificar el Convenio, preferiblemente antes del 31 de diciembre de 2010".
La UE debería intentar implantar condiciones de empleo y salarios mínimos para todos los buques que operen en sus aguas y, en particular, me atrevería a decir que la Comisión debería volver a presentar la propuesta de directiva sobre transbordadores.
Con la ratificación del Convenio, los Estados miembros reforzarán sobre todo el marco social mundial, porque se asegurarán unas condiciones de trabajo dignas en todo el mundo.
Nosotros consideramos necesario que se refuerce la seguridad marítima, para que la profesión marítima atraiga a jóvenes europeos y para que las 17 000 ofertas de empleo no cubiertas para marinos comunitarios puedan cubrirse, sobre todo ofertas para oficiales de puente de mando y de la sección de máquinas.
Por último, les recuerdo que la Comisión Europea ha hecho bien en retirar la propuesta de unas condiciones de empleo y salarios mínimos para la gente de mar que trabajaba en sus aguas en 2001.
Estoy de acuerdo con todo lo dicho por la señora McDonald respecto a la necesidad de una reglamentación a escala de toda Europa.
El Convenio de la OIT que debatimos esta noche nos brinda la ocasión de tomar esa opción.
También es fundamental mantener la fecha tope de finales de 2008 propuesta por la OIT.
Quiero decir también que somos conscientes de que la fecha tope de diciembre de 2008 es ambiciosa, pero realista.
La OIT ha elaborado un plan de acción que parte de la base de una entrada en vigor del Convenio sobre el trabajo marítimo en 2010 y, a más tardar, en 2011.
La Comisión, al proponer el depósito de los instrumentos de ratificación antes de finales de 2008, garantiza que los Estados miembros respeten el calendario previsto.
Dadas las normas propias de la OIT, si los Estados miembros depositan sus instrumentos de ratificación a más tardar a finales de 2008, el Convenio entrará en vigor antes de finales de 2010.
Anexo - Posición de la Comisión Informe McDonald La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2 y 3.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (ET) El sector marítimo da trabajo a 5 millones de personas en la Unión Europea.
Ernest Hemingway dijo que en todos los puertos del mundo podía encontrarse a un estonio.
