Miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, me parece importante recordar que la Comisión ha venido hoy aquí, por invitación suya, a compartir con ustedes algunas reflexiones sobre el conflicto que enfrenta a los Estados Unidos y la Unión Europea por el apoyo prestado a Airbus y Boeing por los gobiernos afectados.
El Gobierno norteamericano alega que los fondos que los gobiernos europeos han invertido en Airbus vulneran las normas de la OMC sobre las subvenciones.
Fue el 18 de octubre.
Hay que señalar que Airbus ha reembolsado un 40 % más de lo que recibió de los gobiernos europeos desde 1992 y que hasta ahora ha devuelto más de 7 000 millones de euros.
Tercer elemento: Boeing sigue recibiendo ayudas a la exportación ilegales en virtud de la legislación FSC-ETI, Foreign Sales Corporation and Extraterritorial Income Exclusion, a pesar de que la OMC las ha prohibido en varias ocasiones.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, intervengo también en nombre de la señora Tokia Saïfi, miembro de la Comisión de Comercio Internacional.
en nombre del Grupo del PSE. - Como saben, la Unión Europea está defendiendo Airbus actualmente en un recurso presentado ante la OMC por los Estados Unidos en nombre de Boeing.
Durante once años, ha prosperado la competencia entre Airbus y Boeing, dando lugar a importantes progresos en la tecnología de la aviación comercial y en el diseño, que han dado lugar a un transporte aéreo más seguro, eficaz y respetuoso con el medio ambiente.
Por ejemplo, el conocimiento actual de Boeing sobre compuestos, que se usa en gran medida en su nuevo 787 Dreamliner -como ellos mismos han admitido- procede de su trabajo en el desarrollo del V-22, el F-22, el B-2 y el Joint Strike Fighter.
en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señora Presidenta, Comisario, a muchos observadores el litigio entre Boeing y Airbus en el marco de la OMC les empieza a parecer una saga interminable.
La demanda de aeronaves más económicas, seguras, grandes, rápidas y modernas adquirió tal magnitud en la década de 1990 que, en última instancia, sólo dejó en el mercado a dos compañías con buenos resultados: Airbus y Boeing.
Por lo demás, esta propuesta de futuro ha sido defendida por muchos sindicalistas con ocasión de la audiencia organizada por mi grupo sobre Airbus, el pasado 28 de marzo.
Ahora bien, dicho modelo está causando problemas a Boeing, como demuestran las muy graves dificultades que está teniendo para la industrialización de su 787 Dreamliner.
Tenemos grandes esperanzas de que se resuelva este conflicto. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me alegro de que se celebre este debate y de la presencia de la Comisión para abordar la disputa legal que enfrenta a Europa y los Estados Unidos desde 2004, fecha en la que Washington presentó un recurso ante la OMC contra las ayudas europeas de que disfruta Airbus.
La queja que los Estados Unidos presentaron ante la OMC contra el dispositivo europeo de anticipos reembolsables en materia aeronáutica, me parece infundada y sorprendente.
Lo son hasta tal punto que los Estados europeos han obtenido retornos sobre las inversiones y, desde 1992, Airbus ha reembolsado un 40 % más que las sumas que se le habían pagado.
En el litigio entre la compañía estadounidense Boeing y la europea Airbus, ambas partes se acusan mutuamente de pagar miles de millones en subsidios y, de hecho, ambas partes interpusieron denuncias ante la OMC en 2004.
Ambas partes han manifestado su disposición a encontrar una solución fuera del marco de la OMC y llegar a un acuerdo de manera bilateral.
La Comisión debe actuar a este respecto, ya que nos interesa a todos garantizar que, para 2010, la UE sea la economía más competitiva y más basada en los conocimientos del mundo.
