El día 1 de diciembre de 2008, como usted recordará, el Consejo refrendó el Plan Europeo de Recuperación Económica presentado por la Comisión el 26 de noviembre de 2008.
El Consejo también aprobó dos conjuntos de conclusiones relacionadas con el apoyo a las PYME, en el contexto de la competitividad global.
En primer lugar, una serie de conclusiones que refrendan las propuestas de apoyo a las PYME presentadas en la comunicación de la Comisión titulada, como quizás recuerde, "Pensar primero a pequeña escala: Small Business Act para Europa", que incluye un plan de acción en el que se detallan las medidas prioritarias que requieren especial atención.
En su reunión de mediados de diciembre de 2008, el Consejo Europeo aprobó este Plan Europeo de Recuperación Económica y apoyó la plena implementación del plan de acción para la iniciativa en favor de las pequeñas empresas o "Small Business Act".
El Consejo también ha apoyado una exención temporal de dos años del límite de minimis para las ayudas estatales con un valor de hasta 50 000 euros, así como la adaptación del marco de ayudas estatales para aumentar el apoyo a las empresas, especialmente las PYME.
Es por ello que los dos Consejos de Competitividad que se celebrarán durante la Presidencia checa -uno tendrá lugar muy pronto, a primeros de marzo, y el otro será una reunión de carácter más informal que vamos a celebrar en Praga- abordarán la cuestión de reducir las cargas administrativas, ya que creemos que mejorar la regulación es un factor importante a la hora de aumentar la competitividad, especialmente para las PYME, y que tiene un papel todavía más importante en tiempos de crisis económica.
Los diputados que he seleccionado son Philip Bushill-Matthews y Silvia-Adriana Ţicău.
Este plan destinará un total de 30 000 millones de euros a pequeñas y medianas empresas.
Partiendo de ahí, veremos si podemos hacer más de cara a 2012.
La Comisión ha anunciado una hoja de ruta para finales de enero de 2009, en una demostración de su deseo de garantizar que todas las propuestas necesarias para conseguir la reducción del 25 % de la carga administrativa a escala comunitaria se presenten antes de que termine el año 2009.
Desearía apuntar que el 15 de noviembre del año pasado, los miembros del G20 enfatizaron la importancia de definir las modalidades para alcanzar un acuerdo antes de que terminase 2008, pero el año terminó sin que eso sucediese.
Sin embargo, el 12 de diciembre de 2008, el Director General de la OMC, Pascal Lamy, en una reunión informal de los jefes de delegación, indicó que no convocaría a los ministros para detallar las modalidades antes de final de año, dado que, a pesar de las intensas consultas, todavía no existían las condiciones para que se celebrase una reunión ministerial cuyos resultados fueran satisfactorios.
Teniendo en cuenta que en la reunión de Washington los países BRIC han tenido mayor protagonismo, es posible que la falta de disposición por parte de estos países fuera debida a la consideración de que ocupaban un papel secundario, pero en la reunión de Washington se les ha dado un papel preferente en la situación. ¿Tiene la Presidencia del Consejo noticias de que los países BRIC, a raíz de los compromisos asumidos en Washington, estén dispuestos a adoptar un papel más activo y a contribuir de hecho al éxito de esta Ronda de Doha?
Como representante del Consejo proveniente de un país de pequeñas o medianas dimensiones cuya economía ha sido tradicionalmente abierta, me gustaría promover el libre comercio, y me gustaría decirles que nuestro principal objetivo es que las negociaciones terminen con éxito y lo antes posible, pero mucho me temo que también tenemos que ser realistas, por lo que no puedo prometerles algo tan complicado.
El escenario más optimista sería el siguiente: un mensaje claro y favorable en la reunión del G20 que se celebrará en Londres a principios de abril y, a continuación, el cumplimiento y la implementación del compromiso, que podría ir seguido de una reunión ministerial en Ginebra en junio o en julio.
En noviembre, la Comisión ha propuesto revisar la directiva relativa a la eficacia energética en este sector.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Me gustaría dar las gracias a la señora Ţicău por su pregunta, que considero también muy oportuna.
Los hogares, o el problema de mejorar la eficiencia energética y el compromiso de aumentar la eficacia energética en un 20 % para 2020, deben tomarse en serio.
Se prevé que las conclusiones del Consejo en la Segunda Revisión Estratégica del Sector de la Energía se adopten en el primero de los Consejos TTE, que se celebrará el 19 de febrero, y que constituirá la base informativa para la reunión del Consejo Europeo de marzo.
De hecho, hemos estado debatiendo este asunto en el Parlamento de mi país -antes de dejar mi cargo de Presidente- y, en Praga, estimamos que estas dos medidas son realmente importantes.
El Consejo, en su sesión extraordinaria del 12 de enero de 2009, que se dedicó íntegramente a este asunto, adoptó varias conclusiones perfilando una serie de medidas que se deberían adoptar a corto, medio y largo plazo.
Me gustaría preguntarle lo siguiente: en el Tratado de Lisboa, hablábamos de una política energética común; quizás podría darnos su opinión, en su condición de Presidente en ejercicio del Consejo, sobre el conjunto mejorado de herramientas que nos da Lisboa para afrontar estos retos en el futuro y sobre las ventajas de adoptar el texto íntegro del Tratado de Lisboa. - (LT) Gracias por su explicación tan detallada de un tema de gran importancia.
Muchas gracias. (DE) Me interesaría saber si hay alguna iniciativa por parte del ECOFIN y del Comisario Kovács para poner en marcha una serie de deducciones fiscales progresivas en los países europeos que empiecen a ejecutar los ya inminentes proyectos en el campo de la energía, como el gasoducto Nabucco o la construcción de nuevas centrales eléctricas, con el fin de incentivar la inversión y hacer avanzar estas iniciativas estratégicas.
La otra es la necesidad de reaccionar rápidamente en tiempos de crisis y de responder, por ejemplo, a la difícil situación que se ha vivido en Bulgaria o Eslovaquia durante la crisis actual.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Veo a Avril Doyle y me pregunto si ha formulado esta cuestión pensando en mí: la última vez que lo hablamos fue en el único lugar de este edificio en el que yo, un fumador compulsivo, todavía puedo fumar.
Formo parte del 30 % de europeos que son fumadores: fumo mucho, y me siento terriblemente discriminado en este edificio.
Pues bien: puedo garantizarle que el proceso de ratificación del Convenio Marco en la República Checa sigue adelante.
El proceso empezó en 2003, y ahora estamos precisamente en medio de un nuevo intento de conseguir que el Parlamento checo lo apruebe.
En relación con nuestro punto de vista como Presidencia de turno de la UE, puedo decirle que la próxima reunión formal en el marco del CMCT será ya la tercera reunión de la comisión negociadora internacional para elaborar un protocolo sobre el comercio ilegal de productos del tabaco.
Esta nueva reunión tendrá lugar del 28 de junio al 5 de julio en Ginebra, por lo que compartiremos su organización con nuestros amigos suecos, dado que coincide con las fechas en las que entregaremos la Presidencia de turno a nuestros amigos de Estocolmo.
Ahora mismo estoy luchando en mi país para que se ratifique el Tratado de Lisboa lo antes posible.
