&#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de la declaración del Consejo sobre el levantamiento del embargo sobre la venta de armas a China y del informe del señor Romeva i Rueda sobre el Quinto Informe anual del Consejo con arreglo a la disposición operativa n° 8 del Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
Se consideraba un elemento fundamental de la soberanía nacional ilimitada, en que la interferencia de otros no era bienvenida, por decirlo suavemente.
Una de las prioridades de nuestra Presidencia es la conclusión de la primera revisión del Código de conducta de la UE.
En su esfuerzo por mejorar la transparencia, la Presidencia neerlandesa ha hecho hincapié también en la importancia de potenciar el diálogo con el Parlamento Europeo.
El 1 de septiembre, la Comisión de Asuntos Exteriores mantuvo un debate con el presidente neerlandés del grupo de trabajo COARM sobre el Código de conducta de la UE y la revisión en curso.
El ponente de la comisión, el señor Romeva i Rueda, participó en una conferencia sobre la revisión del código el 30&#160;de septiembre en La Haya.
Hemos invitado también al señor Romeva i Rueda a una reunión informal con el grupo de trabajo COARM el 3 de diciembre para debatir el informe del Parlamento.
En este punto haré algunas observaciones más concretas sobre el proyecto de informe y la propuesta de resolución.
El informe del Parlamento Europeo se refiere al informe del Consejo de 2003.
Desde entonces han pasado muchas cosas, sobre todo la revisión del Código de conducta.
El informe del Parlamento Europeo acoge con agrado la posición común sobre el corretaje en el comercio de armas.
En la revisión actual ya hay consenso para ampliar la aplicación del código a las actividades de corretaje.
Lo mismo cabe decir de la producción bajo licencia en el extranjero, el transporte y el trasbordo.
En septiembre, los Estados miembros acordaron adoptar un enfoque más coherente con respecto a la extensión.
El informe de Romeva i Rueda subraya la importancia de aumentar la transparencia.
Estoy de acuerdo y, por tanto, me complace que el informe anual de 2004 del Consejo sea más transparente que los anteriores.
La transparencia de los informes nacionales también reviste importancia.
La Presidencia neerlandesa, junto con el SIPRI, organizó recientemente una reunión con Estados miembros sobre el modo de mejorar los informes nacionales.
Un reciente estudio del Gobierno de los Estados Unidos demuestra que, en el caso de este país, entre el 15 y el 20&#160;% de las exportaciones autorizadas a destinos denominados «vulnerables» no terminan en manos del usuario final designado.
Una de estas inquietudes es la situación de los derechos humanos en China.
Estamos discutiendo además sobre medidas suplementarias al Código de conducta con miras a evitar un aumento del flujo de armas y tecnología militar de Europa a China, si se levantase el embargo.
El objetivo de estas medidas consiste en aumentar la transparencia e intensificar la consulta entre Estados miembros.
Como sabe el Parlamento, el embargo fue impuesto por el Consejo Europeo en 1989 tras los acontecimientos de la Plaza de Tiananmen, y yo pude ser testigo directo de las fases iniciales de dicho embargo como vicepresidente que era entonces del Banco Asiático de Desarrollo.
Este año, China ha intensificado su campaña para conseguir el levantamiento del embargo.
Aunque nosotros hemos reconocido que se han producido cambios favorables y que la situación política en China ha mejorado desde Tiananmen, la situación de algunos derechos humanos fundamentales en China, sobre todo en el ámbito de los derechos políticos y civiles, sigue sin estar ni mucho menos a la altura de las normas internacionales.
La cuestión de los derechos humanos tuvo un gran peso en la resolución aprobada por esta Cámara el año pasado contra el levantamiento del embargo.
Los Estados miembros partidarios de levantar el embargo argumentan que los controles introducidos en el Código de conducta de la Unión Europea de 1998 sobre la venta de armas restan toda eficacia al embargo.
La responsabilidad sobre el comercio de armas recae actualmente en los Estados miembros, pero la Comisión es totalmente partidaria de que se considere en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común.
En él se insta a los Estados miembros a que apliquen criterios más rigurosos en el control de las exportaciones de armas.
Reconociendo la posibilidad de que la Unión Europea promueva buenas prácticas en todo el mundo, se propone, entre otras cosas, la adopción de un tratado internacional sobre el comercio de armas.
No debemos olvidar –y estoy convencido de que el Parlamento no lo olvida– el hecho indiscutible de que casi medio millón de personas mueren todos los años a causa de la violencia relacionada con la utilización de armas cortas y ligeras.
Como bien saben ustedes, la Comisión afronta periódicamente, junto con otras organizaciones y ONG internacionales, las consecuencias de la venta indebida o ilegal de armas.
Por eso la Comisión ha apoyado plenamente, en el marco de los esfuerzos de la UE en sentido más amplio, la aprobación de un Código de conducta internacional sobre las exportaciones de armas basado en la iniciativa de la Unión Europea.
Todos sabemos la importancia que tendrá China como socio económico y como potencia política mundial en las próximas décadas.
La recuperación histórica que estamos presenciando es, en conjunto, extraordinariamente beneficiosa para el resto del mundo.
En nuestros días ningún país puede permanecer completamente cerrado.
Espero que China siga desempeñando un papel positivo en la comunidad internacional.
En efecto, en este Parlamento son frecuentes las denuncias que hacemos sobre las violaciones de los derechos humanos en distintas partes del mundo así como lo son, también, las resoluciones que adoptamos con relación a la condena de estos hechos.
Y, mientras tanto, nuestros Gobiernos siguen autorizando exportaciones de armas, lo que no solo sirve para empeorar todavía más las condiciones de estas personas sino que, además, conlleva que los compradores dediquen sumas ingentes de dinero a fines militares, cuando las prioridades sociales y de desarrollo de sus países exigen priorizar precisamente otros fines.
En el año 2000, 189 países firmaron en Nueva York la Declaración del Milenio comprometiéndose, entre 2015 y 2050, a acabar con la pobreza, garantizar el acceso universal a los medicamentos esenciales y la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así como universalizar la alfabetización y escolarización primarias, entre otras muchas cuestiones.
Para conseguir estos fines, es necesario que los Gobiernos destinen, al menos, 60&#160;000 millones de dólares anuales a la aplicación de dicha Agenda del Milenio.
El Parlamento Europeo ha sido siempre la institución europea más vanguardista a la hora de exigir que las exportaciones de armas europeas se rijan por un estricto código de conducta y, a la vez, que estas exportaciones sean coherentes con los constantes mensajes que desde la Unión Europea hacemos en favor de la prevención de los conflictos armados y de la promoción de la paz y el desarrollo.
Por último, puesto que este debate tiene lugar en un momento en que algunos Gobiernos europeos se están planteando la necesidad de levantar el embargo de armas sobre China, es pertinente aprovechar esta oportunidad para, una vez más, reiterar la inconveniencia de levantar dicho embargo.
Así, por poner solo un ejemplo, en el África subsahariana, entre 1995 y 2001 el gasto militar aumentó un 47&#160;% y la esperanza de vida disminuyó cuatro años.
Es cierto que desde 1998 existe un Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
Es cierto que los países de la Unión Europea han hecho progresos.
Citaré en particular la plena armonización de la política de exportación de armas de los Estados miembros a medio plazo, ayudando a los fabricantes de armas a diversificar y reorientar su producción a otros productos para evitar crisis sociales y la pérdida de capital humano, la creación de una agencia europea para el control de las exportaciones de armas y, sobre todo, el establecimiento de un impuesto sobre las exportaciones de armas en beneficio de las víctimas de los conflictos y la lucha contra la pobreza.
Señor Presidente, Señorías, yo también quiero manifestar mi alegría de que aún tengamos la oportunidad de ver al Comisario Patten en la sesión plenaria.
Mi Grupo opina que esta alianza estratégica con China representa lo que nos llevará al futuro, por lo que debemos intentar establecerla.
Mientras que la proliferación de armas nucleares nos hace pensar en situaciones apocalípticas, echar leña al fuego del conflicto mediante el comercio de armas convencionales merma de modo incalculable el desarrollo de muchas comunidades, además de llevar a la muerte y a la vulneración de los derechos humanos de millones de civiles en todo el mundo.
En los últimos años hemos observado que algunos Estados miembros de la UE tratan de reforzar el control de las exportaciones de armas convencionales con origen en Europa o en tránsito por Europa.
La venta de armas a Gobiernos o grupos de zonas de conflicto debe estar sujeta a un control más estricto, a la luz de la información obtenida por los mecanismos de control establecidos por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para velar por el cumplimiento de los embargos de armamento.
Una resolución sobre la utilidad del embargo de armas para provocar un cambio significativo no puede llevar al levantamiento de dicho embargo, al menos no mientras no exista un Código de conducta vinculante sobre las exportaciones de armas y equipos que puedan llegar a utilizarse para la tortura y la represión interna.
Una vez, uno de los países más importantes del mundo convenció a Polonia, en un momento en que esta se hallaba en dificultades, de que dejase de enviar armas a un país del sudeste asiático.
Inmediatamente, el país en cuestión aprovechó el hueco que Polonia había dejado y de este modo sacó un claro provecho.
Estoy a favor de levantar las sanciones a China, ya que son ineficaces y reducen las oportunidades de la UE de desarrollarse económicamente. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor&#160;Presidente –a punto estaba de decir Ministro–, señor&#160;Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo debe reaccionar ante una situación en la que medio millón de personas mueren cada año por actos de violencia relacionados con armas ligeras, tanto en conflictos armados como en el contexto de actividades criminales.
Este debate forma parte de nuestra reacción.
La Comisión de Asuntos Exteriores ha aprobado enmiendas que he presentado a este efecto.
Es cierto también que ha habido alguna pequeña mejora del respeto de los derechos humanos, que China sigue siendo protagonista de la lucha contra el terrorismo y que ejerce una presión útil sobre Corea del Norte para que ponga fin al desarrollo de armas nucleares.
Taiwán es un modelo de democracia del que China está aún muy lejos.
Por lo menos debemos tratar de debatir, no quiero decir armonizar, nuestra posición con los Estados Unidos y los países europeos que actualmente son contrarios a levantar el embargo.
Considero esencial que nuestro planteamiento de esta cuestión sea lo más unificado y concertado posible. &#160;&#160; Señor Presidente, el suministro de armas de los Estados miembros de la UE a terceros países debe ajustarse a un marco vinculante, común y claro que se pueda verificar.
Simplemente es una pena, como ha señalado el señor Nicolaï, que algunos países aún estén obstaculizando decididamente un marco vinculante de este tipo.
El trato reservado a los disidentes y a las minorías étnicas y religiosas, y la imposición a gran escala de la pena de muerte son, en pocas palabras, muy preocupantes.
Debemos ayudar a China a desempeñar su función como agente mundial de forma efectiva y leal, ya que redunda en interés del sistema jurídico internacional. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario Patten, siempre es bueno volver a verle.
El embargo de armas contra China fue la respuesta de la Unión Europea a los acontecimientos ocurridos en la Plaza de Tiananmen en junio de 1989.
El país es el primero del mundo en número de ejecuciones; los derechos humanos son vulnerados todos los días; la libertad de expresión está gravemente restringida y cualquier tipo de oposición está, en principio, prohibida.
Es nuestra credibilidad lo que está en juego, y eso es más importante que los aviones Mirage franceses, los JAS Gripen suecos o los submarinos alemanes.
El resultado de todo ello es un nivel intolerable de sufrimiento, un número intolerable de ciudadanos oprimidos y un número intolerable de ciudadanos asesinados.
De ahí, por tanto, nuestra demanda justificada a esta Cámara de una formulación más estricta; de ahí la demanda justificada de que el Código se haga legalmente vinculante; de ahí también la necesidad de una mayor vigilancia que incluya a los usuarios finales.
Manténgase firme, señor Nicolaï, y no levante el embargo, ni en la cumbre de la Unión Europea y China que se celebrará el 8 de diciembre, ni en el Consejo Europeo del 17 de diciembre.
Estamos todos apoyándole. &#160;&#160; Señor Presidente, el mero hecho de considerar el levantamiento del embargo sobre China es, ya de por sí, un desafuero que clama al cielo.
Seiscientos misiles están ya apuntando a Taiwán, y es lamentable que nosotros estemos planteándonos el suministro de nuevas armas a un país que amenaza de semejante forma a una democracia. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Nicolaï, señor Comisario Patten, aunque el representante del Consejo ha sido muy sincero al reconocer las constantes disputas que existen entre dos grupos representados en él, creo que para nosotros lo importante es que se tengan debidamente en cuenta los fundamentos de nuestra relación con China en la Cumbre.
Estoy de acuerdo con los anteriores oradores en que no podemos levantar el embargo de armas mientras altos representantes del Gobierno de Pekín amenacen a Taiwán con recurrir a la fuerza armada, como hicieron ayer.
El Comisario Patten nos ha mostrado siempre la manera correcta de proceder.
Creo que todos estamos de acuerdo en eso y el Consejo debe aprovechar la Cumbre para dejar las cosas claras en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, ante todo quiero celebrar los avances que se han hecho con respecto al Código de conducta sobre las exportaciones de armas, pero sigue siendo muy lamentable que 500&#160;000 personas mueran todos los años debido al uso de armas cortas y ligeras.
No obstante, es importante que sigamos presionando al Gobierno chino para que mejore la situación de los derechos políticos y humanos en su país.
Por tanto, es necesario que mantengamos el embargo y que, de hecho, esto esté ligado al carácter legalmente vinculante que debe adquirir nuestro Código de conducta sobre las exportaciones de armas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero intervenir en este debate para recalcar dos cuestiones principales.
Pero lo segundo y más importante es que el control efectivo de las exportaciones de armas es un componente esencial de una política coherente que apunte a los objetivos de paz, respeto de los derechos humanos y democracia de la Unión Europea.
Como han dicho muchos oradores, las armas convencionales matan a más de medio millón de personas todos los años, lo cual significa una persona cada minuto.
Por consiguiente, si queremos ejercer el liderazgo mundial en esta cuestión, es fundamental que la Unión Europea adopte una política estricta sobre la exportación de armas que refleje los valores de la Unión Europea.
La Unión Europea tiene que seguir promocionando un código de conducta internacional.
La exportación de armas cortas, en particular a terceros países que no respetan los valores de la democracia ni los derechos humanos, contribuye a aumentar la inestabilidad no solo en las regiones a las que se exportan las armas, sino también en todo el mundo.
No basta con que mantengamos en el futuro el carácter voluntario del Código de conducta sobre las exportaciones de armas.
Apoyo la recomendación de que el código voluntario se convierta en un instrumento jurídicamente vinculante.
Ese sería un paso audaz, pero que permitiría a la Unión Europea aumentar su control, de una manera más realista, sobre la exportación de armas desde los países de la Unión Europea.
En mi opinión, si la industria europea respeta un Código de conducta vinculante y las únicas ventas de armas son legítimas y acordes con dicho Código, no sería procedente gravar al sector con un impuesto adicional.
Aunque celebro y apoyo el diálogo y el establecimiento de una relación positiva entre la Unión Europea y China, el levantamiento del embargo de armas con carácter inmediato sigue siendo prematuro. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre la propuesta del Consejo relativa al levantamiento del embargo de armas sobre China.
En cualquier caso, un embargo jurídicamente vinculante no supondría más que otra oportunidad para que algunos Estados hagan gala de su hipocresía, como ya hemos visto, por ejemplo, con los esfuerzos de algunos por eludir las sanciones concretas impuestas por la Unión Europea contra los regímenes de Zimbabue y Myanmar, o incluso los esfuerzos que hacen ciertos Estados por eludir las sanciones impuestas por las Naciones Unidas contra el régimen de Sadam Husein en Iraq.
Pueden estar ustedes seguros de que cualquier nueva ley que adopte la Unión Europea será respetada y aplicada con rigor en Gran Bretaña, pero ignorada en otros países.
En Europa dedicamos mucho tiempo a vigilarnos a nosotros mismos, pero los principales problemas están en los países sin escrúpulos que no respetan la normativa internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, las armas matan todos los años a cientos de miles de personas y causan un sufrimiento humano incalculable.
De continuar las tendencias actuales, en 2020 el número de muertos y heridos causados por las guerras y la violencia superará el número de muertos causados por enfermedades como la malaria y el sarampión.
Por ejemplo, los helicópteros utilizados contra la población civil y los insurgentes por las fuerzas de seguridad de Nepal contienen componentes de la Unión Europea.
Por último, quiero respaldar la opinión manifestada en este debate de que todavía quedan muchos problemas por resolver antes de levantar el embargo sobre China.
Todos saben que yo no estoy aquí como representante del Gobierno neerlandés, sino de la Presidencia del Consejo.
Sin embargo, el Gobierno neerlandés se enfrenta a un Parlamento nacional muy crítico, que tiene casi unánimemente la misma opinión que este Parlamento.
El señor Van Orden, por otra parte, ha mencionado la cuestión de las consecuencias judiciales y el posible aumento de las competencias de los jueces, aspecto que también se está debatiendo en el Consejo.
Entiendo sus argumentos, pero tienen que saber que las posiciones están divididas en el Consejo.
El contenido del Código y el modo en que lo aplicamos tienen más importancia que su naturaleza, la cual probablemente no afectará para nada a la política de exportación de armas de los respectivos Estados miembros.
Ese es uno de los motivos de que la Presidencia organizara un seminario para ayudar a estos países en este sentido.
Estamos en contacto permanente con esos países para tratar de intensificar la cooperación en este terreno, haciendo con ello más eficiente la política de exportación.
Refiriéndome a otra cuestión, el señor Henin ha preguntado sobre el control de las exportaciones.
Sobre la base de esa información, los Estados miembros tendrán que decidir la mejor forma de avanzar en esta importante cuestión, tanto en el contexto nacional como comunitario.
El señor Romeva i Rueda y la señora Gomes han formulado a su vez preguntas sobre la regulación del comercio de instrumentos de tortura.
Ese proyecto de Reglamento se está debatiendo actualmente en el Consejo.
La señora Gomes ha preguntado por el impuesto sobre el comercio de armas.
Conocemos las distintas propuestas que se han hecho en este sentido, entre ellas por algunos Estados miembros de la Unión Europea.
Se trata, en efecto, de una primera revisión y no debemos cejar en nuestro empeño.
Taiwán sigue siendo un pueblo que sufre la opresión política y el aislamiento económico que impone la República Popular China, que recientemente ha vuelto a utilizar la amenaza de la lucha armada contra Taiwán.
No se dan las condiciones para un levantamiento del embargo del comercio de armas.
Provoquemos la acción política y no la armada. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la misión ALTHEA en Bosnia y Herzegovina.
Cedo de nuevo la palabra al Presidente en ejercicio del Consejo, señor Nicolaï. &#160;&#160; .
La primera operación militar de gestión de crisis de la UE, la Operación ALTHEA, empezará el 2 de diciembre.
El cuartel general de la operación se ha establecido en Mons.
También participarán terceros países como Marruecos, Bulgaria, Rumania, Noruega y Turquía.
Como miembros del comité de contribuyentes, estos países tendrán los mismos derechos y obligaciones que los Estados miembros de la UE que toman parte en la operación en lo que respecta a la gestión cotidiana de la misma.
No se han escatimado esfuerzos a la hora de asegurar una transición sin problemas de la OTAN a la UE, y ello incluye la delimitación de tareas entre ALTHEA y el cuartel general de la OTAN en Sarajevo y mecanismos relativos a la disponibilidad y el uso de fuerzas de reserva y al intercambio de información de los servicios de inteligencia.
Esta puede utilizarse tanto para la OTAN como para la Operación ALTHEA.
Con ALTHEA estamos contribuyendo a la seguridad y la estabilidad de Bosnia y Herzegovina, lo cual es importante para las reformas en este país.
Al mismo tiempo, la operación ALTHEA es –me atrevo a decir– el elemento final de una política integral de la Unión Europea hacia Bosnia y Herzegovina.
Las actividades combinadas en el ámbito político, el del desarrollo económico y el de la seguridad se refuerzan mutuamente.
La situación en el país tiene una repercusión directa en la región y en la UE.
La voluntad política correcta y el apoyo popular por parte de los bosnios, combinados con nuestra amplia función, podrían y deberían alejar a Bosnia del conflicto acercándola a un futuro estable y pacífico, un futuro en el que nuestro representante especial, Lord Ashdown, desempeñará un papel cada vez más importante.
La estabilidad y la seguridad están aumentando y, con su integración en las estructuras euroatlánticas, el país se está alejando cada vez más de la zona de Dayton para acercarse más a la zona de Bruselas.
Sin embargo, aún queda mucho por hacer, porque seguimos preocupados acerca de la falta de cooperación con el TPIY, en particular en el caso de la Republika Srpska.
La cooperación con el TPIY es un criterio importante para estrechar relaciones con la UE y la OTAN.
El lanzamiento de la misión ALTHEA es un acontecimiento importante: importante porque será la primera operación militar significativa emprendida en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa.
La transferencia de la OTAN ha exigido discusiones largas y detalladas porque era crucial hacer las cosas bien desde el principio.
Dice mucho a favor de mis colegas, el señor Solana y el señor De Hoop Scheffer, que el proceso haya culminado con éxito.
Sé que algunos estarán preocupados por el hecho de que una misión militar totalmente nueva en Bosnia dé la impresión de que el país sigue sufriendo una notable inestabilidad.
Bosnia, al igual que los países de los Balcanes Occidentales, tiene una clara perspectiva europea como posible país candidato.
El pasado mes de noviembre, la Comisión publicó un estudio de viabilidad que fijaba 16 puntos en que el país debía realizar progresos significativos antes de que se pudiera recomendar al Consejo Europeo el inicio de las negociaciones en torno a un acuerdo de estabilización y asociación.
Bosnia y Herzegovina es miembro de las Naciones Unidas y ha firmado el Acuerdo de Dayton.
En efecto, es lamentable que la Republika Srpska no haya transferido a ningún acusado a La Haya, aunque hoy hay informes que indican que algunos sospechosos de crímenes de guerra han sido detenidos por la Republika Srpska para ser juzgados allí.
Es una buena noticia, pero la Republika Srpska será juzgada por la comunidad internacional a la luz de su cooperación con el Tribunal en casos que pertenecen a su jurisdicción.
Si este es realmente el caso, Lord Ashdown tendrá que considerar su respuesta.
Será también muy importante comprobar si funciona la cooperación con la OTAN después de iniciarse las negociaciones de «Berlín Plus» y, sobre todo –en lo que es una especialidad de la Unión Europea y su estrategia de seguridad–, comprobar si se coordinan bien los componentes civiles y militares de esta operación de gestión de crisis.
Pese a su sombría visión del acuerdo de estabilización y asociación con Bosnia y Herzegovina, a mí me parece una buena cosa que la Unión Europea, después de todos estos años, haya conseguido su ambición de poner en marcha una operación de gran envergadura y, sobre todo, que lo haga en la antigua Yugoslavia.
Es, pues, una buena noticia que la Unión Europea vaya a sustituir a la OTAN a finales de este año como fuerza de estabilización en Bosnia y Herzegovina.
Con unas tropas iniciales de 7&#160;000 efectivos, la operación es de mucha mayor envergadura que todas las anteriores de la Unión Europea, como la de Concordia en Macedonia o la de Artemis en el Congo.
En términos operativos, la misión es una continuación de la SFOR.
ALTHEA tiene el mismo mandato sólido, que a nosotros nos parece la mejor garantía posible de la seguridad de nuestros soldados.
Todos con los que he hablado en mi reciente visita a Bosnia y Herzegovina acogen con satisfacción la mayor implicación de la Unión Europea.
El objetivo último tiene que ser que Bosnia y Herzegovina sea capaz de funcionar por sí sola como un Estado completo e integral; y esa me parece que tiene que ser la ambición de la Unión Europea.
No se ha fijado todavía fecha para el fin de la misión de la Unión Europea, pero la intención no puede ser mantener una fuerza militar hasta que Bosnia esté preparada para su ingreso en la Unión Europea.
La próxima operación será muy importante para acercar a Bosnia y Herzegovina a la Unión Europea y para reforzar el papel de la Unión en los Balcanes Occidentales.
La propuesta que hoy nos ocupa es excelente y el señor Wiersma ha hecho un trabajo magnífico.
Es importante que se adopten medidas en Bosnia y Herzegovina para combatir el crimen organizado y la trata de mujeres.
Así aumentará la confianza de todos los grupos en la región y su compromiso con el mantenimiento del orden.
Esta será la primera operación militar dirigida por la Unión Europea y tenemos que vigilar muy de cerca su progreso.
La Unión Europea tiene que asegurar que las tropas de ALTHEA respeten los derechos humanos en todos sus aspectos.
Esta Cámara está firmemente decidida, puesto que todos nosotros estamos decididos desde hace años.
Lo que me lleva a esta conclusión es la carta del 9 de noviembre de la Presidencia neerlandesa al Parlamento de los Países Bajos.
Los ciudadanos son conscientes de la necesidad de una presencia militar en el territorio en esta delicada fase de estabilización del país, y por tanto están dispuestos a acogerlos calurosamente.
El Parlamento sigue de cerca, a través de su delegación encabezada por su infatigable presidente, la señora Pack, los acontecimientos en Bosnia, como demuestra entre otras cosas la reciente visita efectuada a este país.
Dicha visita sirvió para mostrar a los diputados al Parlamento de Bosnia y Herzegovina los principios y las vías que les permitirán mantener una relación más estrecha con la Unión Europea.
El deseo de normalización es palpable en muchas zonas del país y el deseo de olvidar el pasado y pensar en el futuro lo comparten todos sus habitantes.
De los dieciséis puntos planteados en el estudio de viabilidad, muchos se han traducido ya en ley.
Es justo y reconfortante señalarlo, pero todavía queda mucho por hacer.
La misión militar de mantenimiento de la paz bajo la égida de la Unión a partir del 2 de diciembre está allí para eso. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo también quiero aprovechar esta oportunidad para decirle adiós y agradecerle muy sinceramente su cooperación durante todos estos años.
Se ha dedicado usted especialmente a los Balcanes Occidentales, donde yo hubiese preferido que no fuera necesario, diez años después de las guerras balcánicas, que la Unión Europea organizara más operaciones militares.
Pero ALTHEA es más que eso; es una prueba de fuego para el papel visible de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina, ahora que por primera vez va a asumir funciones transferidas por la OTAN.
La misión forma parte de un enfoque coordinado y coherente que engloba también el Proceso de Estabilización y Asociación, que espero siga progresando en vista del desconcertante hecho de que 16 de sus puntos todavía están pendientes.
Aunque Bosnia y Herzegovina necesita la perspectiva europea que ALTHEA contribuirá a proporcionar, lo esencial es que exista una línea de mando clara para evitar la duplicación innecesaria entre la OTAN y ALTHEA y que exista la máxima claridad posible sobre quién da órdenes a quién.
Pero en conjunto acojo con satisfacción este informe y puedo decirles que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos votará a favor del mismo. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace el traspaso a una operación militar de la UE en Bosnia y Herzegovina.
Lord Ashdown desempeñará un papel importante a la hora de garantizar que la misión ALTHEA de EUFOR no practique detenciones arbitrarias ni maltrate a los detenidos.
Por consiguiente, insto a esta Cámara a incluir este tipo de ayuda en las perspectivas financieras, además de una dotación para el desarrollo económico y los gastos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero hacer tan solo algunos comentarios sobre la cuestión principal.
El primero es que, como Presidenta de la Delegación para las relaciones con Albania, Bosnia y Herzegovina y Serbia y Montenegro (incluido Kosovo), celebro que la misión militar –que sigue siendo necesaria– esté ahora en manos europeas y respaldada por el firme compromiso económico y civil de la Unión Europea bajo la dirección del Comisario Patten.
El éxito de nuestra misión –política, económica y militar– es una prueba decisiva para nuestra política exterior y de seguridad.
La captura de criminales de guerra como Mladic y Karadzic debe seguir siendo competencia del contingente de la OTAN que seguirá presente y, sobre todo, de los serbios de la Republika Srpska.
Aunque hasta la fecha nadie ha mostrado mucho entusiasmo por realizar esta tarea, y la Republika Srpska incluso la ha obstruido, la EUFOR debe dedicarse a otros cometidos.
La mayoría de los diputados que han intervenido han coincidido en que el paso que queremos dar en Bosnia y Herzegovina es un paso importante para la política de seguridad y defensa de la Unión Europea.
El señor Von Wogau, el señor Wiersma y otros han sido muy claros a este respecto.
Estoy de acuerdo con la señora Bortone y otros en que se han realizado progresos, pero que aún queda mucho por hacer.
Además de la cooperación con el TPIY, que ya he mencionado, y las reformas internas, espero que Bosnia y Herzegovina también empiece a desempeñar un papel más activo en la cooperación regional.
Croacia ha realizado progresos considerables y podría ser un ejemplo en diferentes ámbitos, excepto quizás en lo que respecta al TPIY, como nos dirá la Fiscal jefe, Carla Del Ponte, el 23 de noviembre.
En nombre de la Presidencia quiero dar las gracias al Comisario Patten por el importante papel que ha desempeñado en los Balcanes.
No obstante, echaremos de menos al Comisario Patten. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no me he limitado a pronunciar un discurso; también he formulado dos preguntas.
En segundo lugar, le he preguntado si se plantea la posibilidad de descartar el nombre de ALTHEA, una palabra terrible que ha causado problemas en la región.
En segundo lugar, he preguntado si el Defensor del Pueblo para los derechos humanos en Bosnia y Herzegovina tendría jurisdicción sobre las actividades de EUFOR a fin de evitar el tipo de críticas que se lanzaron contra la SFOR acerca de las detenciones arbitrarias y el maltrato de los detenidos.
Existe una relación entre ambas cuestiones, y esto quedará claro en mi intervención.
Como recordará la Asamblea, existió un grupo de trabajo de la Comisión dedicado a Kosovo, el cual se creó una vez concluido el conflicto en julio de 1999, y que sirvió de base para el establecimiento de la Agencia en febrero de 2000.
Desde entonces, sus puestos clave los ocupan funcionarios destacados por la Comisión con una prolongada experiencia en la gestión de nuestra ayuda.
El historial de éxitos de la Agencia constituye la base para la propuesta de la Comisión de mantenerla en su forma actual hasta finales de 2006, momento en el que también vence el actual programa de ayuda para los Balcanes Occidentales, el programa CARDS.
Sin embargo, hemos prestado gran atención a las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, especialmente a la sugerencia de emitir un informe de la Comisión sobre el futuro de la Agencia a más tardar en junio de 2005.
Por lo tanto, consideramos que es realista fijar el plazo a finales de 2005 y a no mediados de este año.
Por otra parte, tal como ha solicitado la comisión parlamentaria y para que no quede ninguna duda sobre el futuro de la Agencia, garantizaremos que cualquier propuesta de prorrogar el mandato de la Agencia más allá de 2006 será presentada por la Comisión como muy tarde antes del 31 de marzo de 2006.
Por motivos formales, no hemos considerado apropiado aceptar como requisito legal la obligación de informar sobre la división de tareas entre nuestras delegaciones y los centros operativos de la Agencia Europea para la Reconstrucción.
La existencia de la Agencia y de delegaciones en el mismo país exige una estrecha colaboración sobre el terreno que garantice que nuestro esfuerzo de ayuda no se vea disipado en modo alguno.
Como bien sabe la Asamblea, tras el fracaso del referendo sobre la reunificación de Chipre celebrado en abril de 2004 –y quisiera respaldar todo lo dicho al respecto por mi colega, el Comisario Verheugen–, el Consejo invitó a la Comisión a presentar propuestas globales para poner fin al aislamiento de la comunidad turcochipriota.
La propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece un instrumento financiero para fomentar el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota crea un instrumento financiero específico por importe de 259 millones de euros que se aplicará entre 2004 y 2009.
La Comisión celebra el apoyo del Parlamento al instrumento financiero tal y como se expresa en el informe Rothe sobre la propuesta.
Sin embargo, también quisiera aprovechar esta oportunidad para destacar que a nuestro juicio es lamentable que el Consejo todavía no haya podido llegar a un acuerdo, después de casi cuatro meses de debate, sobre el texto del instrumento financiero.
En esta situación, tal y como acaba de decir el señor Comisario, con vistas a una integración económica de la isla y a la mejora de las relaciones entre las comunidades, en julio de 2004 la Comisión presentó un proyecto de Reglamento que establece un instrumento financiero en el que se solicita el dictamen del Parlamento Europeo.
De conformidad con el mandato del Consejo del 26 de abril, la Presidencia neerlandesa se comprometió a presentar las propuestas y a hacer un gran esfuerzo en este sentido.
Todavía existen problemas sustanciales con este proyecto de reglamento y el Consejo y la Comisión están trabajando arduamente para resolver esta cuestión.
El objetivo de la Presidencia neerlandesa es proporcionar oportunidades económicas efectivas y reales a la comunidad turcochipriota, mediante la promoción del comercio con la UE y respetando plenamente los derechos soberanos de la República de Chipre.
Sus Señorías recordarán que el Parlamento, en su resolución anterior sobre la Agencia Europea para la Reconstrucción, solicitó a la Comisión que presentase el informe de evaluación sobre el estatuto de la misma a más tardar en junio de 2003, para que el Parlamento Europeo pudiese celebrar un debate sobre el futuro de la Agencia y su idoneidad en la gestión de la ayuda exterior de la UE en algunos países del Pacto de Estabilidad y en proceso de asociación y estabilización.
Mis preocupaciones se centraban en la falta de claridad y coordinación en la división de tareas entre las oficinas de la Agencia Europea para la Reconstrucción y las delegaciones descentralizadas de la Comisión, cuestión que he abordado en mi informe.
Me complacería incorporar una propuesta que combina las ideas de dos diputados al pedir a la Comisión que emita, antes de junio de 2005, un informe sobre el futuro de la Agencia después del 31 de diciembre de 2006.
La ayuda comunitaria prevista en este reglamento puede y debe ayudar a conseguir un mayor cumplimiento del acervo comunitario, a fin de prepararse para el relevo que será necesario después de que se haya encontrado una solución a la cuestión chipriota, y de hecho uno de los principales objetivos de este instrumento de apoyo financiero es promover una solución de este tipo.
Aunque el Parlamento no tiene ningún derecho oficial de consulta con respecto al comercio directo que también se propuso, creo que mañana esta Cámara dejará claro al Consejo que espera una decisión rápida en torno a la propuesta sobre el comercio, del mismo modo que esperamos una decisión rápida en torno al apoyo financiero.
En mi opinión, es crucial que la UE envíe un mensaje claro a la comunidad turcochipriota poniendo en práctica esta propuesta de reglamento y el comercio directo propuesto.
Este mensaje deberá hacerse llegar en especial a la gran mayoría que votó a favor del plan Annan y al ingreso en la Unión Europea, y dejará claro que, aunque queremos una pronta solución de la cuestión chipriota, también nos tomamos muy en serio, incluso ahora, las preocupaciones de la sociedad civil turcochipriota.
Sin embargo, como en anteriores casos, también es importante en relación con Chipre del Norte que la Comisión presente al Parlamento Europeo y al Consejo, en junio de 2005, un informe sobre el futuro de la Agencia más allá del 31 de diciembre de 2006.
Por supuesto, el informe también deberá abarcar la aplicación del programa plurianual CARDS 2005-2006 para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, cosa que aún no sucede.
Por ello, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya la propuesta de prórroga del Reglamento del Consejo sobre la Agencia Europea para la Reconstrucción. &#160;&#160; . – Señor Presidente, antes que nada quiero dar las gracias a los dos ponentes, el señor Samuelsen y la señora Rothe, por el trabajo sumamente responsable que han realizado en sus informes.
Esta estrategia es la única propuesta fiable para la reconstrucción pacífica de los Balcanes y el refuerzo de su perspectiva europea.
Financiamos el diálogo, y en este sentido la Comisión Europea y la Agencia para la Reconstrucción han de ser especialmente precavidas y actuar en cooperación con la República de Chipre y respetando los principios del Derecho europeo.
Por último, quiero pedir a la Presidencia que adopte una postura sobre la cuestión de la rúbrica en que ha de encuadrarse el apoyo financiero a la comunidad turcochipriota.
El señor Nicolaï ha de tomar una postura clara en nombre de la Presidencia neerlandesa sobre si el apoyo financiero se incluirá en la rúbrica 7 o en la rúbrica 3. &#160;&#160; . – Señor Presidente, esta es la primera manifestación concreta del aprecio por parte de la Unión Europea del hecho de que los turcochipriotas de Chipre del Norte votasen firmemente a favor del plan Annan.
Deseo a los Balcanes un digno sucesor y sobre todo deseo al Comisario que disfrute mucho dirigiendo la Universidad de Oxford y escribiendo buenos libros. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la segregación y los apuros financieros de nuestros compatriotas turcochipriotas nunca han sido el objetivo del Partido Progresista de los Trabajadores de Chipre ni del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
Lo mismo sucede en el caso del reciente dictamen del departamento jurídico del Consejo, que reconoce expresamente el derecho de la República de Chipre a mantener cerrados dichos puertos y aeropuertos.
Esperamos que se haya llegado a un entendimiento y un acuerdo amplio sobre estas cuestiones.
En lo que respecta al informe que se está debatiendo sobre la Agencia Europea para la Reconstrucción, el Partido Progresista de los Trabajadores de Chipre se pregunta por qué ha sido presentado para la votación de hoy, en un momento en que no hay acuerdo en el seno del COREPER, por parte de la Comisión o del Consejo.
En primer lugar, sobre la observancia del Reglamento, no estoy seguro de que el señor Patten esté autorizado a estar siquiera presente en esta Cámara, dado que el mandato del Comisario Prodi expiró el 31 de octubre.
El ejército ocupante ha de abandonar la isla, hay que devolver la calma a la isla, ha de aplicarse la Constitución de 1960 y la prosperidad económica llegará automáticamente al norte de Chipre.
Si tienen ustedes el valor de echar al ejército ocupante –el único ejército ocupante en un país europeo–, el desarrollo vendrá por sí solo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, también nosotros queremos expresar nuestra confianza en que la Agencia para la Reconstrucción será capaz de ayudar a mejorar la situación económica y social en la zona ocupada por Turquía en el norte de Chipre.
Lo que no ha de suceder es que la UE vaya ahora y ofrezca ayuda en señal de agradecimiento a quienes votaron a favor del plan de Kofi Annan olvidando a los que votaron en contra.
Son los grecochipriotas los que han salido perdiendo desde 1974.
Son ellos las víctimas y no han de ser castigados con los esfuerzos que estamos realizando ahora en la UE por normalizar la situación. &#160;&#160; Señor Presidente, me sorprendió un poco oír decir al Comisario Patten que el plan Annan sigue siendo una base sólida para una posible reunificación de Chipre.
No deberíamos pasar por alto el hecho de que en abril de este año se celebró un referendo sobre este plan y que una amplia mayoría de los grecochipriotas votaron en contra.
Los 259 millones de euros que se adjudicarán a la parte norte de Chipre constituyen de hecho un reconocimiento de la ocupación militar de esa zona por más de 35&#160;000 soldados turcos.
Es un hecho que el informe, tal como se formuló a raíz de los debates y la votación en la Comisión de Asuntos Exteriores, es un informe excelente y, como tal, la decisión que se deriva del mismo en torno al apoyo financiero para el desarrollo de la comunidad turcochipriota es también una decisión muy buena, una decisión que todos apoyamos.
El objetivo final debe ser la reunificación de Chipre. &#160;&#160; – Señor Presidente, hasta 1974 la ciudad de Famagusta fue el centro de la prosperidad económica, social y cultural tanto para grecochipriotas como para turcochipriotas.
La enmienda 11 pretende ayudar a hacer que esta ciudad muerta vuelva a la vida en beneficio de los miles de habitantes locales.
La resurrección de la ciudad de Famagusta también servirá de catalizador del establecimiento de relaciones mejores y más estrechas entre las dos comunidades de Chipre, lo que mejorará en gran medida la oportunidad de que se produzca un acuerdo de reunificación rápida y pacífica. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, yo también quiero empezar haciéndome eco de otros oradores y dando las gracias a los dos ponentes, la señora Rothe y el señor Samuelsen, así como al señor Patten y al señor Nicolaï, por sus discursos de hoy.
Me complace que el Primer Ministro griego, el señor Karamanlis, haya expresado recientemente su firme apoyo al plan de Chipre de Kofi Annan.
Por ello he decidido que el papel que desempeñaré en este debate será el de representante de las personas de la parte griega de Chipre que votaron a favor del plan de Kofi Annan.
Espero que tengamos la oportunidad de hacer todo lo que esté en nuestras manos para conseguir la reunificación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en última instancia puede ser aceptable considerar las ayudas financieras a la parte norte de Chipre como una limosna.
Por ello era crucial que se aprobara el plan Annan, por las buenas o por las malas, y desde todos los lados se intimidó a los grecochipriotas para que aceptaran esta propuesta de medias tintas.
De hecho, el plan Annan autorizaba la invasión turca de 1974, así como los crímenes de guerra concomitantes.
Los turcochipriotas seguirían viviendo bajo la ocupación turca.
También celebro el hecho de que el Consejo parezca dispuesto a alcanzar un consenso sobre el reglamento.
Quisiera destacar la importancia del consenso en el tema del comercio, sin limitaciones temporales y conforme a un fundamento jurídico correcto, tal y como ha aconsejado el departamento legal del Consejo.
Durante este debate he percibido que determinados diputados, en sus esfuerzos de buena fe por ayudar a la comunidad turcochipriota, infravaloran la importancia del mensaje de que los grecochipriotas también estamos a favor del desarrollo económico de los turcochipriotas.
Los mensajes provenientes de este debate tienden un puente de unión entre las dos comunidades y no crean disputas ni confrontaciones innecesarias entre ellas, por lo que se les debería prestar la debida atención. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, los grecochipriotas estamos a favor del apoyo financiero y la ayuda a los turcochipriotas.
Son nuestros compatriotas.
Sin embargo, quisiera señalar que la indigencia económica de nuestros compatriotas no se debe al aislamiento por nuestra parte, sino al aislamiento impuesto por 30 años de ocupación militar turca en Chipre.
Ese es nuestro objetivo.
La ocupación turca, el desalojo de los grecochipriotas de sus hogares y la persistencia de esta situación.
Por eso el informe del Comisario Patten constituye un insulto a mi inteligencia, cuando parece que no comprende de dónde provendrá este apoyo; de la rúbrica 2, que se refiere a los países de la Unión Europea, o de la rúbrica 7, que se refiere a los países candidatos.
Espero que cuando se celebren estos debates en el futuro sin mi presencia, los puntos de vista que escuchemos, si se me permite decirlo, estén lo más fundamentados posible.
Me gustaría decir al señor Samuelsen que la Comisión estaría perfectamente dispuesta a celebrar un debate sobre los Balcanes Occidentales en el mes de diciembre.
No me cabe la menor duda del compromiso de su Señoría y espero que todos puedan tener una vida más próspera, estable y pacífica en esa espléndida isla en el futuro. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
El primero es la aplicación y entrada en vigor del Protocolo de Kioto.
Actualmente, los Estados miembros y la Comisión están elaborando el sistema europeo de comercio de derechos de emisión que se pondrá en marcha el 1 de enero de 2005.
En diciembre de este año tendrá lugar en Buenos Aires la 10ª sesión de la Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
El Protocolo de Kioto es el principal instrumento de la lucha mundial contra el cambio climático y un buen ejemplo de la eficacia de la cooperación internacional.
La entrada en vigor del Protocolo de Kioto muestra que la UE tenía razón al aplicar con anticipación las obligaciones previstas.
En la primavera de 2005, el Consejo Europeo adoptará una posición sobre la futura política de la UE en materia de cambio climático.
Para preparar dicha reunión, la Comisión Europea está elaborando un análisis de coste-beneficio teniendo en cuenta tanto los factores medioambientales como la competitividad.
Creo que este objetivo solo se alcanzará a través de un diálogo entre la Unión Europea y otros países.
La Presidencia de la Unión Europea está aplicando medidas, en el marco de la troika, con países importantes de todo el mundo en relación con la próxima Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y celebrando los primeros debates sobre las opciones en torno a un régimen para el período posterior a 2012.
El segundo objetivo consiste en explicar lo que la Unión Europea está haciendo a través de nuestro Programa Europeo sobre Cambio Climático, así como el sistema de comercio de derechos de emisión que se pondrá en marcha en enero de 2005.
El tercer objetivo será comenzar a prever el futuro, el régimen mundial que tendremos a partir de 2012, y celebrar un intercambio de puntos de vista sobre el marco posterior a 2012.
Una vez más, esto es de suma importancia para implicar a los países en desarrollo y para demostrar que existe un equilibrio en las medidas que estamos debatiendo para después de 2012.
Estos problemas se refieren en particular a temas relacionados con los países en desarrollo, así como con el equilibrio entre adaptación y mitigación.
La Comisión espera colaborar estrechamente con los diputados y diputadas al Parlamento Europeo que formarán parte de la delegación que se trasladará a Buenos Aires.
El hecho de enviar una delegación numerosa –integrada por representantes de todas las instituciones europeas en la Conferencia– confiere a la Unión una gran oportunidad para invitar al resto del mundo a tomar más medidas ahora en respuesta a la amenaza del cambio climático.
Para nosotros ha sido un placer trabajar con ella durante los últimos cinco años en la cartera de medio ambiente.
Quiero darle las gracias por su contribución tan especial.
El incumplimiento de los objetivos provisionales –y mi propio país, Irlanda, se encuentra actualmente un 16&#160;% por debajo del objetivo fijado– es muy lamentable.
Pero no actuar en absoluto sería realmente catastrófico.
El Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático, el GICC, un grupo internacional de expertos que evalúa los aspectos científicos, técnicos, sociales y económicos del cambio climático, estima que necesitamos reducir nuestras emisiones de gases de efecto invernadero un 60&#160;% al 80&#160;% respecto a los niveles de 1990 para que nuestros esfuerzos marquen una diferencia apreciable con respecto al aumento de las temperaturas del planeta.
El escepticismo y el cambio climático son dos fenómenos tan entrelazados entre sí dentro del debate mundial sobre el futuro de nuestro planeta que corremos el riesgo de perder de vista los pasos, sumamente reales, que se han dado, de acuerdo con los mecanismos del Protocolo de Kioto, para establecer un marco para las medidas futuras destinadas a controlar los efectos que las actividades humanas tienen sobre el planeta.
Kioto es tan solo un primer paso para hacer frente al calentamiento global, pero constituye un fundamento crucial sobre el que tendrán que construirse en el futuro políticas y acuerdos más amplios y efectivos.
En conclusión diré que el principal obstáculo en este momento es de índole diplomática.
Me parece que sería un excelente colofón que usted pudiese traspasar este expediente sobre el clima sabiendo que el Protocolo de Kioto entrará pronto en vigor, ahora que la Duma del Estado Ruso y el Consejo de la Federación Rusa lo han ratificado el 22 y el 27 de octubre, respectivamente.
El Protocolo de Kioto podrá entrar en vigor 90 días después.
Mi Grupo celebra la decisión del Presidente Putin de unirse a la Unión Europea y a los demás países para hacer frente al problema del efecto invernadero.
Europa y la Comisión Europea han desempeñado un importante papel para conseguir este resultado y realmente también ustedes merecen nuestra felicitación.
La política climática goza de un inmenso apoyo en Europa.
Europa ha confirmado su papel pionero con respecto a la conferencia climática de Buenos Aires.
Aunque mi Grupo está satisfecho, sigue siendo, por supuesto, crítico.
También deberíamos proponer medidas concretas con el fin de reducir la emisión de gases de efecto invernadero.
Las ideas de la Presidencia en el terreno medioambiental suenan muy bien, pero deberían traducirse en resultados.
Queda por ver si en Buenos Aires también cunden nuestras bonitas palabras y si se cumplen en el ámbito internacional.
No solo tenemos que aplicar el Protocolo de Kioto –que, como sabemos, no hará nada para luchar contra el cambio climático, sino que simplemente desacelerará el proceso–, sino que también debemos implicar a los países en desarrollo, establecer objetivos más ambiciosos y encontrar la manera de modificar las políticas públicas para que resulten políticamente aceptables e implicar a los Estados Unidos.
Sin embargo, debemos darnos cuenta de que Kioto constituye solamente el primer paso en un largo camino, y ahora es el momento de prepararse para la siguiente ronda de reducción de las emisiones.
Necesitamos implicar a nuevos países, como China y la India.
La UE debería presentar sin demora, en primer lugar, una propuesta relativa a sus propios objetivos a largo plazo para la reducción de las emisiones y, en segundo lugar, su propuesta de modelo de reducción de las emisiones a escala internacional.
Para que podamos impedir que el cambio climático se convierta en una catástrofe, las emisiones mundiales deben seguir una tendencia a la baja en un plazo no superior a veinte años, y los países industrializados deben reducir sus emisiones al menos un 60&#160;% en unos 50 años.
Necesitamos mecanismos de mercado que favorezcan la tecnología limpia, como es el caso de los impuestos sobre la energía y el comercio de derechos de emisión, pero también necesitamos otras medidas nuevas.
En otras palabras, todavía queda tiempo para prevenir un cambio catastrófico mediante una serie gradual de medidas, siempre que sean decididas y coherentes, y siempre que la UE mantenga su liderazgo en la política climática internacional. &#160;&#160; Ahora que el Protocolo de Kioto puede entrar en vigor, es importante prever qué podemos hacer con respecto a nuestra actividad en torno al clima después de 2012.
Es especialmente importante que celebremos debates con los grandes países en desarrollo, como la India y China, sobre el hecho de que también ellos deben asumir compromisos vinculantes para reducir sus emisiones en el futuro, emisiones que en la actualidad están aumentando vertiginosamente.
Este es el objetivo justo a muy largo plazo.
No tenemos tiempo para esperar a los norteamericanos, pero sabemos que llegará un día en que, por motivos tanto económicos como ecológicos, se verán obligados a participar en esta labor.
Kioto constituye un paso en la buena dirección, hacia un medio ambiente mejor, pero todavía queda un largo camino que recorrer.
Por lo tanto, quisiera solicitar al Consejo y a la Comisión, conjuntamente con el Parlamento Europeo, que demuestren que la UE no solo desea tener una economía fuerte, sino también una firme política medioambiental.
Este Protocolo todavía deja mucho que desear; por ejemplo, deberían añadirse las emisiones de aeronaves y podría ampliarse más la base de apoyo.
Señora Wallström, su nueva cartera podría resultar ser útil al respecto.
Dediquémonos con ahínco al 45&#160;% restante. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero hablar del cambio climático, pero sobre todo del informe de la Agencia Europea de Medio Ambiente, que hace dos meses publicó un diagnóstico de futuro y señala que las zonas de mayor riesgo, las que más van a sufrir el cambio climático, son las del Mediterráneo.
Desde aquí pido que Europa se alinee claramente en estrategias contra la desertificación y en una política de adaptación al cambio climático, como recomienda la Agencia.
Por tanto, reclamo una política mediterránea, una política en el fondo del equilibrio social y una política de futuro más activa. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, aunque la felicito por su nueva responsabilidad,y me alegro mucho de que esté usted aquí esta noche en el debate sobre el cambio climático.
La estrategia de la Unión Europea para la Conferencia de Buenos Aires sobre el Cambio Climático es realmente de mucho interés.
La Unión Europea debe mantener su liderazgo y, además, aprovechar este para negociar, con el fin de que aumente el número de países que suscriban en el futuro el Protocolo de Kyoto.
Por todo ello, creo, señora Comisaria, que sería positivo que la Comisión impulsara alguna propuesta en el sentido de aumentar las medidas en materia de rendimiento energético y promoción de energías alternativas para el segundo período, y realizar propuestas es otra forma también de mantener el liderazgo en la Unión Europea. &#160;&#160; Ya estamos observando los efectos.
Esta frase concreta nos plantea la importante exigencia de que tomemos medidas drásticas con el fin de reducir nuestras emisiones.
Este problema dominará cada vez más la existencia común de los ciudadanos durante este siglo.
Aunque la Unión Europea parece resuelta a cumplir los objetivos del Protocolo de Kioto, queda en cambio mucho por hacer para preparar a nuestras comunidades a hacer frente a los cambios que se avecinan.
Este aspecto, indispensable en el programa de acción comunitario sobre el cambio climático, debería ampliarse ahora. &#160;&#160; – Señor Presidente, necesitamos una energía menos contaminante y tecnologías más eficientes y, para ello, necesitamos incentivos –incentivos negativos, por así decirlo– como un impuesto sobre el carbono.
Una estimación señala que 100 de las mayores empresas de Irlanda superarán las emisiones actuales entre 2005 y 2007.
Es importante saber que el Parlamento, la Comisión y el Consejo comparten casi las mismas opiniones sobre este tema tan importante.
Confío en que continuemos con este debate, puesto que en él no solo se tratan cuestiones relacionadas con el medio ambiente, sino también con nuestra propia supervivencia en este mundo y con las consecuencias económicas y sociales que nos afectan en el presente.
Deseo todo lo mejor a su delegación y a nuestra delegación de la UE en la 10ª Conferencia de las Partes que tendrá lugar en Buenos Aires. &#160;&#160; Al término del debate he recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.(1) El debate queda cerrado.
El Protocolo de Kioto ya no necesita más apoyos para entrar en vigor tras haber sido ratificado por la Federación de Rusia.
Pero la autocomplacencia en este esfuerzo resulta aún peor.
Mi deber como diputado al Parlamento Europeo es resaltar la necesidad de garantizar la protección frente al cambio climático de Las personas a que represento, nuestros interlocutores comunitarios y nuestros socios internacionales.
Según la información de la que disponemos, existen razones para pensar que en 2002 no se incumplió ninguno de los 75 objetivos fijados a los Estados miembros.
Creemos por tanto que, sobre la base del artículo 95, el procedimiento jurídico apropiado en este caso es el de codecisión.
No obstante, puedo aceptar una prórroga limitada para algunos de los países en cuestión.
Por este motivo, opino que deberíamos esperar el resultado de los dos estudios en curso y debatir este tema sobre la base del informe que la Comisión presentará ante el Parlamento y el Consejo en 2005.
Estoy de acuerdo con la Comisión en que necesitamos poner fin a este problema con la mayor rapidez posible y que a la primera oportunidad debemos tratar de crear claridad política para los nuevos Estados miembros.
Desde mi punto de vista, señora Comisaria, esto es muy decepcionante y he decidido centrarme en esta revisión.
En la enmienda 4, en nombre de mi Grupo, propongo incluir en la Directiva la posibilidad de que los Estados miembros fomenten la reutilización del material de envasado.
Los Estados miembros pueden introducir nuevos sistemas para la reutilización del material de envasado o, alternativamente, mantener los sistemas existentes si comportan una ventaja medioambiental en comparación con el reciclado o la recuperación del material de envasado.
Por ese motivo no entiendo que incluso haya provocado objeciones entre los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, así como dentro de la industria europea del envasado.
La reacción del PPE-DE y la industria es simplemente desconcertante si nos detenemos y pensamos sobre el estado del medio ambiente y la naturaleza.
No hemos logrado suficientemente la integración del desarrollo sostenible en nuestra producción ni en nuestras pautas de consumo.
Mañana, este Parlamento también debatirá el informe Kok sobre la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
El señor Kok ha llegado a la conclusión de que conseguir una sociedad sostenible en la que el hombre, el medio ambiente y el mercado estén en armonía, pese a ser encomiable, no ha gozado de la prioridad que debería tener, lo cual se debe a una falta de voluntad política.
En la resolución no solo podemos expresar lo que todavía queda por hacer, sino también manifestarnos a favor de un suplemento concreto y sostenible a la Directiva sobre envases.
La elección es suya: una voz en pro de una Europa que lucha por una sociedad sostenible y actúa en consecuencia, o una voz en pro de una Europa que se llena la boca de bonitas palabras sobre el desarrollo sostenible y la estrategia de Lisboa, pero que carece de la energía o el temple necesarios para respaldarlas con vigor.
Cuente con mi más sincero apoyo en este sentido y le deseo mucho éxito al respecto.
Los nuevos Estados miembros ya negociaron con la Comisión unos períodos transitorios más o menos largos, según las condiciones en que estaban ellos para poder cumplir o no estos objetivos, porque, realmente, para muchos países estos objetivos son muy ambiciosos y nada fáciles de cumplir.
Considero prematuro abrir este debate cuando en junio de 2005 la Comisión deberá presentar al Parlamento y al Consejo un informe sobre la aplicación de la directiva, su impacto en el medio ambiente y el funcionamiento del mercado exterior.
Todos los nuevos Estados miembros han solicitado que se concedan períodos de transición.
Por ello, el Parlamento y el Consejo solicitaron a la Comisión que elaborara la declaración que hemos oído hoy, una declaración que examinaría diversos aspectos de los efectos sobre el medio ambiente y el mercado interior.
Asimismo, doy las gracias a la señora Corbey por su informe.
La ponente trata de proteger las disposiciones nacionales neerlandesas relativas a los envases reutilizables.
Ruego encarecidamente que el año que viene, cuando se lleve a cabo la revisión completa de la directiva sobre envases, destinemos todos nuestros esfuerzos a promover la reutilización por encima del reciclado y la recuperación.
Será el momento idóneo para garantizar que se conceda a la reutilización la prioridad que merece. &#160;&#160; .– La directiva revisada sobre envases y residuos de envases supone otro paso importante hacia el establecimiento de estrategias y políticas centradas en la reducción, recuperación, reutilización y reciclado de los residuos.
Por este motivo, doy mi apoyo a la señora Corbey y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en lo que respecta a las enmiendas sobre este punto.
Por otro lado, nos interesa especialmente que los países puedan continuar con sus políticas de reutilización y que no limitemos las posibilidades en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la prórroga que se va a conceder a los nuevos Estados miembros para la aplicación de la directiva sobre residuos de envases, he de decir que, partiendo de la experiencia vivida en Irlanda del Norte, se pueden considerar afortunados por no tener que cumplir sus requisitos durante unos años.
Por otro lado, también me sorprende en cierto modo que la anterior oradora parezca ignorar que existen unas disposiciones diferentes en la República de Irlanda y que se le ha concedido una derogación y un aplazamiento hasta finales de 2011.
Quizás si prestara más atención a los documentos, en lugar de hablar en una lengua que nadie se molesta en entender, no habría cometido un error tan importante. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con lo que acaban de comentar mis dos colegas, he de decir que yo participé en la aprobación de esta directiva junto a la señora Corbey y otros.
De no ser así, ¿sobre qué base se han fijado?
Dado que en Irlanda no existen instalaciones de incineración o recuperación de energía, nos vemos forzados a cumplir todos nuestros objetivos recurriendo exclusivamente al reciclado.
Este cambio ha exigido –y seguirá exigiendo– tiempo, dinero y esfuerzo, circunstancia que aparece reflejada en los plazos de 2011-2012 establecidos para Grecia, Portugal e Irlanda en la directiva de envases revisada.
El mismo tipo de exención y el mismo argumento deberían aplicarse a nuestros colegas de los nuevos Estados miembros.
Si vamos a establecer objetivos poco razonables para el reciclado y la recuperación de residuos de envases en los que no se tengan en cuenta las limitaciones de capacidad, mejor acabamos con esto ahora, reservamos ya la fecha de nuestra comparecencia ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas por incumplimiento y evitamos que la Comisión desperdicie sobres en cartas de notificación formal y dictámenes motivados de conformidad con el procedimiento de infracción contemplado en el artículo 226 del Tratado.
Con la ampliación de Europa nos encontramos en una situación en la que los objetivos comunes establecidos para alcanzar una legislación armonizada son especialmente estrictos para los Estados miembros recién incorporados, quizás más que nunca.
La entrada en vigor de esta Directiva debe basarse en la garantía de un mercado interior lo más viable posible sin que exista el riesgo de distorsiones.
El alcance del mercado interior se ha ampliado y existen diferencias quizás mayores que nunca entre las normas básicas de los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión de fijar una fecha límite común de diciembre de 2012 para los nuevos Estados miembros respecto a los objetivos de recuperación y reciclado conforme a la Directiva de residuos de envases puede justificarse por el hecho de que la convergencia del mercado debe conseguirse lo antes posible.
También se ha hablado mucho de la interpretación de la Directiva sobre reciclado y recuperación de los residuos de envases.
Por ejemplo, a menudo las cajas de cartón y los cartones se recogen y se reciclan localmente para evitar un gran número de viajes innecesarios.
Desde el punto de vista del informe que estamos debatiendo, sería positivo que el objetivo de adaptación coherente no se viese comprometido de forma innecesaria por vagos sistemas de reutilización de envases a escala nacional. &#160;&#160; Antes de dar la palabra a la Comisaria Wallström, recuerdo a sus Señorías que deseen utilizar lenguas no oficiales de la Unión que esta institución respeta profundamente su decisión, pero les indica que, por resolución de la Mesa del pasado 27 de octubre, las intervenciones efectuadas en dichas lenguas no podrán traducirse y, por consiguiente, no podrán recogerse en el Acta.
En primer lugar, señora Jackson, usted sabe que nuestra propuesta prevé un plazo hasta el 31 de diciembre de 2012 para todos los nuevos Estados miembros.
La enmienda confirma dicho plazo para siete de los nuevos Estados miembros, pero alarga el plazo hasta 2013 para Malta, 2014 para Polonia y 2015 para Letonia.
En respuesta a su pregunta, esto refleja los deseos expresados por los nuevos Estados miembros a la Comisión durante la ronda de consultas realizada en la primavera de 2003.
La Comisión considera que este asunto ha de debatirse con franqueza, dando un trato igual a todos los países.
No hay ningún problema en aprobar fechas diferenciadas, si así lo desean el Parlamento y el Consejo.
La posición común propugna una política de compromiso constructivo con Cuba a través de un diálogo reforzado con el Gobierno y la sociedad civil, con el objetivo de favorecer un proceso de transición hacia una democracia pluralista y el respeto de los derechos humanos y libertades fundamentales, así como una recuperación económica sostenible y una mejora del nivel de vida del pueblo cubano.
La Unión Europea ha subrayado en repetidas ocasiones la importancia del diálogo político con las autoridades cubanas y ha manifestado su disposición a reanudar dicho diálogo cuando las circunstancias lo permitan.
La Comisión Europea deplora la decisión del Gobierno cubano de congelar las relaciones con todas las embajadas de los Estados miembros de la Unión Europea que hubieran invitado a disidentes a la celebración de su fiesta nacional, y con la delegación de la Comisión en La Habana, así como de rechazar la ayuda directa procedente de la Unión Europea.
En octubre de 2004, la Comisión decidió entregar un millón de euros en concepto de ayuda humanitaria para las víctimas más desvalidas de los huracanes Iván y Charlie en Cuba.
La decisión del Gobierno cubano de liberar a algunos disidentes por motivos de salud constituye un gesto positivo para mejorar las cosas, pero no es suficiente para justificar la revocación completa de las medidas aprobadas por el Consejo en junio del año pasado.
El objetivo sigue siendo la liberación de todos los presos políticos en Cuba.
Las medidas de junio están siendo revisadas actualmente por el Consejo.
El Consejo Europeo desea subrayar que el resultado de esta revisión ha de ser coherente con los objetivos globales de la posición común y la política de derechos humanos de la Unión Europea.
Nuestra presencia en Cuba es hoy más importante que nunca.
Las tareas principales de la delegación no solo consisten en prestar ayuda con la ejecución de ocho programas y proyectos, sino también en promover el diálogo político con las autoridades y la sociedad civil cubanas, en hacer un seguimiento de las cuestiones de derechos humanos y en defender los intereses comerciales y las inversiones de los Estados miembros.
Pero el diálogo que nosotros defendemos, en el que creemos y que practicamos, señor Presidente, no ha sido dinamitado por ningún Gobierno de la Unión Europea, ni por Osvaldo Payá, ni por Elisardo Sánchez, ni por Marta Beatriz Roque, sino por la política de fusilamientos, la detención de periodistas independientes -como Raúl Rivero, que en estos momentos se está pudriendo en cárceles cubanas, como otros- y la política de detención de pacíficos disidentes y de militantes de los derechos humanos.
Nuestro Parlamento no puede permanecer sordo, mudo y ciego ante estos hechos.
Así, con todos los países del mundo, el diálogo y la cooperación de la Unión Europea comprenden un capítulo sobre la situación de los derechos humanos.
Es un capítulo de la mayor importancia, pero hay otros.
Solo con Cuba el capítulo de los derechos humanos se convierte en exclusivo, ocultando cualquier otro de los que deberían existir en las relaciones con ese país.
Por otra parte, con todos los países del mundo, el diálogo y la cooperación de la Unión Europea aspiran a superar insuficiencias en el terreno de los derechos humanos.
Pero, además, esta política ha puesto en evidencia un total distanciamiento de nuestras sociedades europeas con sus respectivos Gobiernos nacionales y con la propia Unión Europea, a cuyas orientaciones no han hecho el menor caso.
Me refiero, por ejemplo, a la bienal de arte, la feria del libro, el festival de ballet o la feria de muestras de La Habana.
Por último, en nuestra opinión, esta política ha costado a Europa credibilidad en Cuba y en el conjunto de América Latina, al hacernos aparecer como acompañamiento de las estrategias norteamericanas en la región.
Nuestra conclusión, tras estas valoraciones, es que la política seguida hasta la fecha por la Unión Europea respecto a Cuba, y que se fundamenta en la posición común y en las medidas, debe ser revisada, racionalizada y puesta al día.
Estamos en línea con lo que varios Gobiernos de los Estados miembros están planteando ante el propio Consejo Europeo.
Con ello, además, estaremos actuando respecto a aquel país dentro de la misma lógica con que lo hacemos con China, Vietnam, Irán, Israel, Siria, Libia, Guinea Ecuatorial, Sudán o incluso con los Estados Unidos y con otras cuantas docenas de países en los que detectamos deficiencias muy serias, en muchos casos bastante más serias que en Cuba, en cuestión de libertades, de derechos humanos y de funcionamiento del Estado de Derecho, pero con los que dialogamos y cooperamos precisamente para ir mejorando cosas que no nos gustan.
Señor Presidente, eso es lo que perseguimos con la resolución presentada por nuestro Grupo y a la que se han sumado otros de la Cámara. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a estas horas de la noche.
Payá y las demás personas están trabajando por una Cuba en la que exista la democracia, los derechos humanos, el pluralismo, la libertad y la justicia para todos.
La situación en Cuba, una de las últimas dictaduras comunistas del mundo, es peor.
No se han hecho avances desde que el Consejo endureció su denominada posición común.
Como ha dicho el Comisario, está boicoteando a la UE y a todos nuestros Estados miembros.
Oswaldo Payá y los demás disidentes nos instan a mantenernos fieles a nuestros valores y a la política que hemos adoptado.
Por ese motivo es importante que intensifiquemos nuestro diálogo con los disidentes y respaldemos una transición gradual hacia la democracia.
En esta Asamblea hemos honrado a Oswaldo Payá y los demás activistas de la democracia cubana, y esto fue un compromiso duradero.
Al igual que nosotros, los cubanos tienen derecho a la democracia y a los derechos humanos.
Siempre hemos pedido la liberación de todos los presos y también pedimos una transición a la democracia de forma clara.
Lo que está en cuestión aquí es cuál es el mejor método para empujar a Cuba hacia la democracia; después de cuarenta años de embargo, y ahora con las sanciones de la Unión Europea, vemos que este método no es eficaz y que la mejor forma de ayudar a la sociedad cubana no es aislarla, sino tejer unas relaciones cada vez más tupidas y fuertes con la sociedad civil cubana, ayudar a las ONG en la sociedad.
La relación con Europa ayuda a esta América Latina y la relación con América Latina ayuda a Europa.
Este hecho lamentable hizo que el líder del sindicato cristiano de mi país, Doekle Terpstra, enviase una carta a la Presidencia neerlandesa a principios de esta semana.
Al mismo tiempo, quisiera preguntar al Consejo y a la Comisión si existe coordinación entre la política de derechos humanos de la UE y la de los Estados Unidos con respecto a la Cuba de Castro.
Me gustaría concluir con la petición de Oswaldo José Payá Sardiñas.
E 5 de junio de 2003, el Consejo decidió por unanimidad imponer sanciones políticas sobre el régimen cubano a raíz de la inculpación de 75 disidentes y la condena a muerte de 3 ciudadanos que intentaban huir a los Estados Unidos.
Este hecho encajaba y encaja por desgracia en la imagen general de continuas y reiteradas vulneraciones y negaciones de las libertades fundamentales en Cuba, come ha confirmado recientemente el COLAT.
El régimen de Fidel Castro, que experimenta grandes dificultades debido a las crecientes presiones internas e internacionales, es cada vez más opresor y represivo, en particular para la generación más joven, que sueña con un futuro de libertad, auténtica democracia y desarrollo, un horizonte nuevo y abierto, incompatible con el actual régimen comunista.
Nunca lloraremos lo suficiente cuando vemos que el que se atreve a luchar es destruido por desprecios, por insidias, por venenos, y por otras maneras que sabemos tan sabias, tan sutiles y tan expertas que ni siquiera pueden ser bien descritas".
No hablamos por nosotros, sino en nombre de gente concreta que lucha y sufre por la libertad y la democracia.
Esta no es una cuestión partidista; es una cuestión humana y política fundamental para gente de verdad, que allá en Cuba, donde duele, nos mira y nos escucha: Bárbaro Sevilla García, de 22 años, ejecutado; Lorenzo Copello Castillo, de 30 años, ejecutado; Jorge Luis Martínez Izak, de 40 años, ejecutado; Víctor Rolando Arroyo Carmona, condenado a 26 años de cárcel; Miguel Galbán Gutiérrez, condenado a 26 años de cárcel; Jorge Vero Castañeda, condenado a 20 años de cárcel; Pablo Pacheco Ávila, condenado a 20 años de cárcel.
Señor Presidente, no hay tiempo ahora para leer todos los nombres de las decenas de víctimas del trágico marzo del años 2003, y de sus familias, amigos y compañeros.
Cuba ha sufrido durante muchos años una política inaceptable, unilateral y vengativa de aislamiento y de exclusión comercial y económica por parte de los Estados Unidos, política que ha sumido al pueblo cubano en la pobreza y ha forzado un endurecimiento del régimen.
La situación de los derechos humanos, el Estado de Derecho y las libertades democráticas en Cuba no es buena.
La Unión Europea, y el Consejo de Ministros en particular, deberían replantearse de forma radical esa postura de bloqueo y tener el valor de levantar las sanciones y restablecer inmediatamente las relaciones con Cuba.
La Unión Europea ha de apoyar la financiación de programas en el ámbito de la ayuda humanitaria y la infraestructura.
Si la lucha en defensa de los derechos humanos y la construcción de una sociedad democrática en Cuba es en realidad una lucha honesta y no para la galería, la Unión Europea debería escuchar la voz de la opinión pública europea, de nuestros ciudadanos, para proceder a levantar las sanciones y fomentar las relaciones y los contactos con Cuba. &#160;&#160; Señor Presidente, hay dos hechos que son ciertos: Cuba no tiene libertad política, como tampoco la tenía España cuando, bajo el régimen de Franco, y con las cárceles llenas de presos políticos, firmó un acuerdo comercial espectacular con la Unión Europea.
Otro hecho cierto es que la Unión Europea mantiene una posición común desde 1996 que no ha producido absolutamente ningún resultado positivo ni ha contribuido para nada a mejorar la situación de la isla.
Son discursos pobres, vacíos de contenido y absolutamente ajenos a la realidad política europea, a la forma como en Europa hemos afrontado nuestras relaciones con cualquier otro lugar del mundo excepto con Cuba, donde rechazamos el blanco o negro, un diálogo entre San Miguel y Satán, y nos atenemos a la realidad concreta, a la práctica política, a los cambios en la medida en que se van produciendo.
La resolución que se pretende votar mañana, si aparece votada en su versión original, prohibe al Consejo modificar e incluso reflexionar sobre cuál es la posición respecto de Cuba hasta que se hayan vaciado las cárceles de Cuba.
Ya querríamos que se vaciaran las cárceles de Cuba de presos políticos y querríamos libertad política en Azerbaiyán y en Ucrania y en Belarús y en Sudán, y en China también.
De este modo, Europa marcaría también su independencia, su autonomía, que no significa conflicto con los Estados Unidos, sino justamente autonomía e independencia de criterio en los asuntos internacionales.
Es preciso mantener una postura firme y seguir exigiendo al régimen cubano que respete los derechos humanos, al tiempo que hemos de reclamar de forma rigurosa la liberación de los presos políticos.
Según Human Rights Watch, mientras que a Castro no le afecta el embargo de los Estados Unidos, sin duda el conjunto de la población cubana sí lo sufre.
El sábado que viene dará comienzo en los Países Bajos la octava sesión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, y en vista de ello quiero señalar que 77 de los países participantes opinan que habría que intensificar las relaciones con Cuba en lugar de reducirlas.
Pero ha tenido la buena suerte de que hace poco llegara al poder en España el nuevo Gobierno socialista del señor Zapatero.
Por eso nuestra resolución apoya que se levante el embargo.
Yo, sin embargo, contemplaré la partida del Presidente Castro como una oportunidad renovada para construir una Cuba próspera y democrática. &#160;&#160; Señor Presidente, coincido plenamente con el Comisario Nielson en que 2003 fue un año funesto para las relaciones entre la Unión Europea y Cuba, un año de oportunidades perdidas.
Otros diputados a esta Cámara no parecen haber prestado oído.
Quiero recordar al señor Tannock y a otros diputados, a la hora de buscar situaciones paralelas o ejemplos en todo el mundo, que en diferentes circunstancias el Gobierno del Reino Unido jamás logró nada respecto de la situación irlandesa hasta que estuvimos dispuestos a entablar negociaciones muy difíciles con nuestros adversarios políticos, personas con las que estábamos en profundo desacuerdo.
Pido a sus Señorías que reflexionen muy detenidamente y apoyen un texto de compromiso sensato y realista que hará avanzar a la Unión Europea, ayudará a Cuba y ayudará al mundo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la ley aprobaba en Cuba este año en virtud de la cual se limita el acceso a Internet supone una clara violación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Se promulgó para castigar a la sociedad por las declaraciones realizadas el año pasado por un grupo de 75 opositores que reclamaban libertad para expresar sus opiniones.
Pues bien, no veo por qué no debería aplicarse también a Cuba la misma actitud pragmática, basada en un enfoque positivo y estimulante, y no simplemente en un enfoque basado en sanciones y punitivo.
Como todos sabemos por experiencia, en la época de la globalización, ayudar a romper el aislamiento de Cuba a partir de una mayor cooperación económica no dejaría de tener repercusiones positivas sobre su política interior, empezando justamente por los derechos humanos.
Hay que abrir una fase más avanzada e intensa de diálogo político y de cooperación, en la que participen plenamente no solo los Gobiernos, sino también la sociedad civil en todas sus facetas.
Hay que allanar el camino a una transición pacífica y negociada hacia un cambio plenamente democrático y pluralista, y afirmar la idea de una vía cubana a la democracia.
Estos deben ser ahora los objetivos de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, a los hechos ya denunciados ayer por mí en este mismo Pleno, es decir, las oscuras maniobras de pasillo del Gobierno español para rebajar las sanciones impuestas por la Unión Europea al régimen de Castro, se unen hoy las manipulaciones informativas sobre el resultado de la reunión del Comité del Consejo de la Unión Europea sobre América Latina, la cual no ha rebajado en ningún momento las sanciones impuestas al régimen en el año 2003.
Este Parlamento ha sido siempre modelo y vanguardia en la defensa de los derechos humanos y en estos días críticos debe demostrar que no unirá su suerte a la de un corrupto dictador en franca decadencia ni se dejará llevar por el colaboracionismo de algunos de los miembros que siempre han sido instrumentalizados por la dictadura.
Creo que todos estaremos de acuerdo en que aspira a superar las tremendas insuficiencias que sufre tanto en el terreno económico como en el campo de las libertades, los derechos civiles, sociales y políticos.
Señor Presidente, nuestras diferencias hoy se refieren a la posición común adoptada por la Unión Europea en 1996.
Creo que después de ocho años, la posición común merece una reflexión y una reforma posible pero consensuada, con un acuerdo muy amplio prácticamente unánime en el Consejo, que permita explorar posiciones nuevas en relación con Cuba que sean más eficaces, pero que no sirva en absoluto de balón de oxígeno a la dictadura cubana y que no sirva, ni muchos menos, de desautorización a los disidentes o a la oposición o a los presos políticos, muchos de los cuales están sufriendo situaciones lamentables en las cárceles.
Las sanciones consistieron en invitar a los disidentes cubanos a las recepciones celebradas con motivo de la fiesta nacional de los Estados miembros, además de los representantes gubernamentales.
Esta acción irritó claramente a los cubanos.
Hemos de condenar por todos los medios las violaciones de los derechos humanos en Cuba, pero haciendo lo propio en el caso de China.
Tenemos que adoptar estrategias alternativas para hacer avanzar la política de derechos humanos.
Prestamos ayuda humanitaria en respuesta a una necesidad, y la prestamos allí donde existe la necesidad, al margen de toda consideración política.
Este punto es muy importante, como lo es que emplee algún tiempo en reiterar nuestra posición.
No estoy diciendo esto porque piense que se trata de un problema real en esta Cámara, sino porque resulta importante no caer nunca en ese error.
Me inclino por coincidir con quienes han manifestado que la posición común no ha dado ningún resultado.
El otro enfoque es el más fácil y debemos incorporarnos al juego, hemos de acercarnos más a la política real de cambio y de progreso en Cuba, si es posible.
Si no estamos dispuestos a hacer un esfuerzo con vistas a crear una base real para el diálogo –un diálogo que esté definido por nosotros y no por una representación paranoica de la visión que los partidarios de la línea dura en La Habana tienen del mundo exterior– estaremos basándonos en el discurso amarrado al piloto automático o, en otras palabras, en la vieja posición común.
La votación tendrá lugar el miércoles, 17 de noviembre de 2004, a las 12.30 horas.
