El 17 de enero, la Presidenta del Consejo Europeo, a la que doy una calurosa bienvenida hoy aquí, acudió a esta Cámara y presentó su programa.
Eso es muy importante porque sabemos, por supuesto, que Europa solo podrá encabezar la acción en este terreno si es capaz de fijarse objetivos ambiciosos.
Ese ideal de sociedad europea se basa en unos valores que tenemos en muy alta estima: los valores de la libertad, la solidaridad y la justicia.
En el discurso que pronuncié en Berlín el domingo insistí en que no podemos mostrarnos indiferentes ante la grave situación que vive la población de Darfur. (Aplausos) Simplemente no podemos hacer caso omiso de lo que está sucediendo allí; tenemos que hacer algo al respecto, y aunque la Presidencia del Consejo hará todo lo que esté en su mano para conseguir que se aprueben resoluciones más duras en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a fin de de avanzar en este frente de una vez por todas, tenemos que pensar -si no conseguimos nada en el Consejo de Seguridad- en la posibilidad de que la Unión Europea imponga sanciones, porque tenemos que actuar; tenemos que hacer algo al respecto. (Aplausos) El domingo dejé también claro que sabemos que el 25 de marzo es el Día de la Independencia en Belarús y que nosotros -creo que todos- queremos decir a nuestros amigos en Belarús que ellos tienen también derecho a que los ideales europeos se hagan realidad en su país, y que les daremos nuestro apoyo intencionado en el camino hacia este objetivo. (Aplausos) Quiero aprovechar la oportunidad que me ofrece su Cámara esta tarde para decir que nosotros, en la Unión Europea, dejaremos muy claro a Irán que la detención y el encarcelamiento de 15 marineros británicos es totalmente inaceptable.
También en este aspecto manifestamos nuestra solidaridad incondicional con nuestros amigos británicos. (Aplausos) Esto demuestra asimismo que somos fuertes cuando presentamos un frente unido.
Con la Declaración de Berlín puesto la mirada en el futuro y hemos dicho que hay dos cosas que queremos hacer.
La primera es que queremos dotar a la Unión Europea de unos "fundamentos comunes renovados" de aquí a 2009 y, aunque sé que la gran mayoría de esta Cámara está a favor de ello -y quiero darles las gracias por su apoyo-, he de insistir una vez más en que unas elecciones al Parlamento Europeo en 2009 en las que no sepamos explicar a los ciudadanos que estamos en condiciones de ampliar la Unión Europea, decirles cuántos miembros tendrá la siguiente Comisión, asegurarles que la responsabilidad en materia de política energética está en manos europeas y que, en asuntos de política judicial y de seguridad interior, estábamos trabajando juntos sobre la base de decisiones tomadas por mayoría, como exigen las circunstancias... (Aplausos) ...
Por eso es fundamental que todos demostremos nuestra capacidad de encontrar soluciones comunes.
Espero que seamos capaces de superar los obstáculos que siguen entorpeciendo las negociaciones de la Comisión con Rusia -agradezco a la Comisión todo el trabajo y esfuerzo que le ha dedicado a esto- porque las negociaciones de un nuevo acuerdo de asociación se centran, por supuesto, en lo esencial, sobre todo en lo que se refiere a cuestiones de seguridad energética y asociación energética, razón por la cual la cumbre UE/Rusia, que se celebrará en Samara, Rusia, tiene la máxima importancia.
En el discurso que pronuncié en Berlín, dije que tenemos la responsabilidad de acercar a Europa y nuestros ideales al mundo y conseguir convencer a otros de nuestras ideas.
Por eso es tan importante que recuperemos lo antes posible la capacidad de actuación de la Unión Europea, para que Europa pueda garantizar que sus ciudadanos puedan esperar un futuro en seguridad y libertad, porque tienen todo el derecho a esperarlo.
Las violaciones de los derechos humanos que se producen allí son inaceptables.
Por una de esas afortunadas coincidencias históricas, celebramos nuestra unidad en Berlín, la ciudad que fue símbolo de una Europa dividida y es ahora símbolo de esta nueva Europa unida ampliada, que cuenta con 27 Estados miembros y casi 500 millones de ciudadanos.
Deseo felicitar a la Canciller Merkel y a la Presidencia alemana por el papel crucial que han desempeñado en este gran éxito europeo.
El Consejo Europeo de primavera demostró su compromiso de lograr resultados en el ámbito de energía y la lucha contra el cambio climático.
Creo que este el mensaje que puede extraerse de Berlín y que este mensaje se ha traducido en la actualidad en un compromiso homogéneo para encontrar una solución a la cuestión institucional antes de las elecciones de 2009. (Aplausos) Hay otra razón por la que la Comisión apoya firmemente un acuerdo institucional rápido pero ambicioso.
Si vamos a preservar y proteger esos valores comunes, los que hemos mencionado en nuestra declaración, la inviolable dignidad del individuo, la libertad, la justicia, la solidaridad, todos esos valores que hacen que seamos más que un mercado -una comunidad política y una unión-, tenemos que reformar las instituciones de nuestra comunidad de derecho.
Creo que la voluntad política existe y ahora debemos producir resultados también en este ámbito.
No obstante, el compromiso adquirido obliga a todos los Estados miembros a trabajar de forma constructiva para lograr una solución conjunta.
Como Presidente de la Comisión Europea, es mi responsabilidad hacer un llamamiento a los Gobiernos nacionales para que hagan un esfuerzo especial durante los próximos meses y apoyen a la Presidencia alemana en sus importantes esfuerzos por alcanzar una solución. (Aplausos) Permítanme repetir el mensaje que transmití a los Jefes de Estado y de Gobierno y en Berlín.
Trabajemos juntos, la Comisión Europea, el Parlamento Europeo, los Estados miembros y los ciudadanos europeos, para trasladar el gran legado recibido de nuestros padres fundadores, para trasladar esos grandes valores al siglo XXI. (Aplausos) Muchas gracias por su intervención, señor Presidente de la Comisión.
La primera es que los jóvenes necesitan ser conscientes de la suerte que tienen de que esas cosas se hayan convertido en realidades manifiestas; la segunda es que esta visión de las cosas ha de contrastarse con el hecho de que la inestabilidad del mundo moderno -como demuestran tragedias como los atentados del 11 de septiembre en Nueva York, el 11 de marzo en Madrid y el 7 de junio en Londres- nos indica claramente a todos, tengamos la edad que tengamos, que la vida en paz, en seguridad y con ciertos recursos no es la realidad cotidiana de todos los que viven en este planeta, ni siquiera en nuestros propios países.
No puedo dejar pasar esta ocasión sin felicitarle, señora Presidenta del Consejo y, sobre todo, darle las gracias, primero porque su comparecencia en este Parlamento Europeo tres veces en los últimos tres meses demuestra el respeto que siente usted por el trabajo que hacemos los diputados al Parlamento Europeo.
En segundo lugar, quiero darle las gracias porque, al haber organizado con éxito, como sabemos, una gran fiesta europea en Berlín el 25 de marzo para celebrar los cincuenta años del Tratado, ha demostrado usted que Europa no consiste solo en discursos y leyes, sino que también puede ser emoción, alegría y gozo.
Por último, quiero darle las gracias porque la Declaración de Berlín, aprobada por las instituciones europeas, es un texto legible y claro que vuelve a encarrilar a Europa y que nos ofrece una nueva perspectiva, al proponer la búsqueda de una solución de la cuestión institucional de aquí a las próximas elecciones, que se celebrarán en 2009.
Esta Constitución no se hará realidad.
Thatcher, Chirac, Berlusconi: todos ellos también fueron líderes del PPE, pero ustedes parecen haber pasado por alto sus contribuciones.
La nueva Europa, la Europa que Berlín contempla, debe ser una Europa en la que la Unión ayude a sus ciudadanos a beneficiarse de las oportunidades de la globalización y les haga llegar su solidaridad frente a los nuevos desafíos globales; una Europa en la que prevalezca la democracia y nuestros valores tengan la última palabra. (Aplausos) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, la Cumbre de Berlín ha sido un momento de gran emoción, sobre todo para aquellos que, como yo, estamos en este Parlamento desde 1989, año que marcó el nuevo nacimiento de Europa.
En nuestra compleja sociedad multicultural y multiétnica, con diferentes ideas sobre el concepto de democracia para conseguir la paz, que está estrechamente relacionado con el reconocimiento universal del respeto de la dignidad humana, es necesario el diálogo entre culturas, y para poder reconocer a otros primero hay que reconocerse a uno mismo, desde la vida cotidiana de los individuos hasta la de los Estados.
Nos tememos que 2009 está demasiado lejos, pero ad impossibilia nemo tenetur -nadie está obligado a hacer lo imposible-, si bien estamos tan convencidos del firme y sincero compromiso de la Presidencia alemana y de la gran capacidad de mediación y persuasión de la Canciller Merkel, que esperamos que ese horizonte temporal pueda acortarse.
Nos alegramos mucho, señora Canciller, de la Declaración de Berlín.
Reconocemos también su papel y le damos las gracias por ello -aunque creo que en cierta manera forma parte de sus obligaciones- y nos alegra ver que en este caso, a diferencia de otros -tengo que mencionar la energía, los automóviles, etc.- la Presidencia alemana ha mostrado un sentimiento europeo que sin duda está a la altura de las circunstancias.
Creo que el mensaje está enviado y que la opinión pública ha entendido que este 50º aniversario es un hito positivo y que tenemos que persistir en nuestro empeño.
En cualquier caso, los Jefes de Estado o de Gobierno de la UE y sus sherpas no han estado soñando, y desde luego no juntos.
Cabe interpretar eso como que la futura Constitución o el futuro Tratado fundamental se elaborarán por la vía de la diplomacia secreta, sin participación alguna de la sociedad civil.
El quid de la cuestión es, por supuesto, que en 59 ámbitos la votación por unanimidad es sustituida por la votación por mayoría cualificada; es decir, se pasa de la unanimidad, en la que el electorado de cada país tiene la última palabra, a una mayoría cualificada en votaciones a puerta cerrada celebradas en Bruselas de funcionarios, Ministros y grupos de presión.
Señor Presidente, hace cincuenta años se firmó el Tratado de Roma entre países con niveles similares de protección social y que, aun teniendo culturas diversas, pertenecían a una civilización común.
Señor Nassauer, todos tenemos que hacer un gran esfuerzo conjunto y eso es lo que vamos a hacer. (PT) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, como socialista y como mujer, yo también quiero felicitar a la señora Merkel por su Presidencia.
Ahora somos 27 Estados miembros, cuando hace 50 años -o menos tiempo en el caso de mi país, Portugal- algunos de esos países vivían bajo el yugo de una dictadura.
Europa ha cambiado en estos últimos 50 años, pero el mundo también ha cambiado enormemente, y con él las necesidades de los europeos.
Esta será la mejor forma de defender la estabilidad social y de contribuir al equilibrio del mundo.
La Declaración de Berlín hace bien en reabrir el debate sobre el Tratado constitucional y compromete a los 27 Estados miembros a dotar a la UE de unos fundamentos comunes renovados antes de las elecciones europeas de 2009.
No puede negarse la existencia de obstáculos, pero esta es una buena oportunidad para que los Estados miembros demuestren al mundo y a los ciudadanos que lo que nos une es más importante que lo que nos separa.
La felicito también por haber conseguido incluir en la Declaración de Berlín el compromiso vinculante de que 2009 sea la fecha a partir de la cual la Unión Europea debe iniciar una nueva andadura.
Restar importancia al papel de los Estados miembros hasta ese punto es un grave error.
Si queremos que aumente la integración, tenemos que dar mayor importancia a los Estados miembros, que apoyan la integración y no son sus enemigos.
Por favor, señor Schulz, cuando hable usted de ampliación, no se esconda detrás del Tratado constitucional, del Presidente Kaczyński o del Presidente Klaus.
Siento un gran respeto por la forma en que ha asumido usted el desafío de Europa, y lo ha hecho a pesar de que las increíbles expectativas que se tenía de su Presidencia podrían haber pesado fácilmente sobre usted desde el principio.
Lo que falta en la declaración de Berlín son 26 firmas, las firmas de 26 Jefes de Estado o de Gobierno en una declaración de aniversario, una declaración llena de obviedades, pero la suya sí que está.
Al contrario, debemos cambiar el texto y el contexto y centrarnos en la democracia y los derechos, escuchando una vez más a las personas y a los Parlamentos, empezando por el Parlamento Europeo, con el fin de reescribir una constitución basada en el derecho a la ciudadanía, la paz, el trabajo y el medio ambiente, y presentarla después en un referendo europeo que permita a los ciudadanos decir la última palabra. (CS) Señor Presidente, no hace mucho se nos dijo que ni el Gobierno checo ni el Presidente checo habían sido informados del contenido de la Declaración de Berlín.
Al final, lo que ha quedado es una frase que no dice nada, que recomienda dotar a la UE de unos fundamentos comunes renovados, una frase que nos obligará a pasar dos años discutiendo su interpretación.
Reformemos la política agrícola, que discrimina a los nuevos Estados miembros.
Hemos presenciado el desarrollo de un mercado único en Europa, que ha ofrecido nuevas oportunidades económicas a nuestros pueblos, y la ampliación de 2004 cerró las brechas que quedaban.
Creo que estos y otros logros son hechos que todos nosotros podemos acoger con agrado.
En cuanto a usted, señora Canciller, para un francés como yo, usted es la Canciller que vino del otro lado del muro, del otro lado de lo que ahora es una ruta turística y antes era una barrera; mientras que usted, señor Barroso, es el Presidente de la libertad recuperada, que ha cambiado desde los 18 años cuando, políticamente hablando, tenia un tono algo más rojo.
Señor Duff, quisiera darle las gracias por su aportación durante nuestro proceso de consulta e información en el Parlamento. (IT) Señor Presidente, señora Canciller, Señorías, en Berlín, en cierto modo, a los líderes europeos les faltó la valentía de señalar las opciones que nos imponen la globalización, la inmigración y el riesgo de perder nuestra identidad.
De hecho, no creemos que el espíritu de esa Declaración de Berlín sea compatible con la idea de que lo que queda de la Constitución debería servir en última instancia solo para facilitar un poco más el trabajo de los tecnócratas y burócratas de Bruselas.
Consultar a un ciudadano y no a otro daría pie a dos velocidades; no debemos permitir que eso ocurra y, dado que creemos que sería útil dejarlo claro, eso es lo que nos gustaría ver. (PT) La Presidencia alemana trata de imponer su plan de trabajo para la UE, que está moldeando sobre la base de sus crecientes ambiciones.
Esto forma parte del artículo 136 del Tratado, que fue objeto de conmemoración el pasado domingo y sirve de preámbulo a los clarísimos fundamentos jurídicos de que dispone la Comisión para presentar propuestas encaminadas a mejorar el empleo y las condiciones de vida y de trabajo.
De esta forma, la Declaración de Berlín conservará su credibilidad. - (PL) Señora Canciller, ante todo quiero expresar mi agradecimiento por haber conseguido sacar a Europa de su estado de melancolía, su sensación de fatalidad y pesimismo.
El 25 de marzo, los europeos no solo cantaron el Himno a la Alegría, sino que además sintieron esa alegría.
También me parece que la afirmación de que estamos unidos debería significar que estamos unidos para que Europa pueda avanzar.
Sigue habiendo escépticos que titubean y dudan de si realmente necesitamos un calendario, y de si realmente necesitamos presentar a los ciudadanos unos fundamentos comunes renovados en 2009, tal como decimos que haremos en la Declaración de Berlín.
Muchas gracias. (Aplausos) Gracias, Canciller Merkel; lo más importante es que ha quedado demostrado que creemos de nuevo en Europa y confiamos unos en otros, y esta confianza entre esta Cámara y usted como representante del Consejo Europeo ha aumentado hasta un nivel increíble en las últimas semanas.
Puedo hablar en nombre de muchos en esta Cámara, y en concreto, en mi propio nombre, cuando digo que trabajar con usted ha sido motivo de gran alegría, y que esperamos poder volver a cooperar con usted y con la Comisión.
Es muy significativo el hecho de que haya sido firmada solo por tres personas, en representación de las instituciones europeas, y no por los representantes de los 27 Estados miembros.
Sin el ejemplo de 1956 y de los revolucionarios húngaros, la Unión Europea no habría podido desarrollarse de la forma en que lo ha hecho y convertirse en lo que hoy denominamos nuestra Europa común.
Para ser fuertes, también es importante, por supuesto, que podamos reconocer claramente nuestro pasado y nuestra identidad.
Yo celebré el quincuagésimo aniversario en Roma, en una conferencia organizada por una organización civil, y quiero transmitir a sus Señorías uno de los mensajes de dicha conferencia: que debemos reconocer nuestra identidad y reconocer y afirmar las raíces de Europa, sus raíces cristianas.
Muchas gracias, señor Szájer, especialmente por su cooperación en la coordinación interna, en la que usted ha intervenido. (PL) La Declaración de Berlín se firmó en un momento muy importante para la Unión Europea.
La firma de los Tratados de Roma hace 50 años fue el primer paso en la puesta en práctica de una idea ambiciosa.
La presencia de 27 Estados en Berlín reflejó el impacto de esta idea.
La Declaración de Berlín es un símbolo importante para Europa.
En este contexto, reviste gran importancia el punto de la Declaración donde se dice que antes de 2009 habrá que llegar a un acuerdo sobre los fundamentos institucionales de Europa.
La Canciller Angela Merkel merece nuestro elogio por su importante contribución a nuestro éxito común.
Creo que, después del éxito de la Presidencia alemana con la actuación de Berlín, a eso es a lo que tenemos que dedicarnos ahora.
Aquí se ha dicho, y se ha dicho bien, que este Parlamento ha aportado a través de usted, señor Presidente, una contribución decisiva a la Declaración de Berlín.
Debemos ser realistas, sin ocultar las dificultades actuales, y persuadir a los europeos de que la construcción de una Europa unida y fuerte en el mundo no solo es indispensable, sino que representa una oportunidad para cada uno de nuestros 27 países y cada uno de los 500 millones de ciudadanos de la Unión.
Si queremos convencerlos, no solo debemos ofrecerles resultados concretos y una prueba palpable del valor añadido de la UE, sino que debemos adoptar además una actitud más optimista, y eso es lo que ha hecho la Canciller Merkel.
El debate que la Presidencia alemana propone sobre el Tratado debería caracterizarse por la honestidad y voluntad de consenso, incluso en temas tan difíciles como la búsqueda de una nueva forma justa de votar en el Consejo.
También he observado que en la Declaración de Berlín no hay referencias a nuestras raíces cristianas.
Finalmente, quiero citar al político belga Paul-Henri Spaak, en cuyo edificio nos encontramos hoy y que en 1957 dijo: (FR) Como dije una vez en Estrasburgo, cuando hayan pasado estos tiempos, cuando todos nos hayamos ido, dentro de muchos años, y cuando los hombres intenten explicar la aventura humana que hemos vivido, independientemente de nuestras convicciones religiosas o filosóficas, solamente podrán decir que los ciudadanos de esa época, de ese siglo, vivieron juntos la inmensa aventura de la civilización cristiana. (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señora Canciller Federal, me siento muy honrado de poder hablar bajo su Presidencia.
Confío en que realizarán su aportación y ayudarán a todos los Gobiernos de la UE a encontrar un solución en relación con los procesos y las instituciones, porque si queremos resultados, necesitamos estas instituciones.
En cuanto a la forma de implicar a la sociedad civil y a la población en general en el debate sobre la cuestión institucional, también quiero decir que en la Comisión hemos trabajado al respecto.
De modo que todos debemos manifestar el espíritu de solidaridad y entender que solamente con este espíritu podremos conseguir un acuerdo institucional y, sobre todo, responder a los grandes retos a los que Europa tiene que hacer frente.
El debate queda cerrado.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. (FR) En mi calidad de representante francés de los ciudadanos de la UE en el Parlamento Europeo, empezaré expresando mi gran respeto y admiración por el Presidente de la República Francesa, mi amigo Jacques Chirac, quien, con su presencia en Berlín el 25 de marzo de 2007, asistió a su última cumbre en calidad de Jefe de Estado, y cuyas actuaciones en defensa de una Francia sólida e independiente dentro de una Unión Europea fuerte y unida siempre se han caracterizado por la lucidez, la competencia y el humanismo.
Aunque me decepciona que los diputados al Parlamento Europeo que representan a los ciudadanos y los pueblos de Europa no participaran en la Declaración de Berlín, acojo con satisfacción esta confirmación del deseo de avanzar en la integración europea, la proclamación de nuestros valores y el hecho de situar en las elecciones europeas de 2009 el plazo político para resolver las cuestiones institucionales.
Felicito a la señora Merkel, actual Presidenta de la Unión Europea y Canciller de Alemania, a mi amigo el señor Poettering, Presidente del Parlamento Europeo, y al señor Barroso, Presidente de la Comisión, por el trabajo que han realizado.
