&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves día 26 de mayo de 2005. &#160;&#160; Hace 15 años, el Parlamento Europeo concedió el Premio Sájarov a la líder de la oposición birmana, señora Aung San Suu Kyi.
Human Rights Watch acusó recientemente a ese régimen de violación sistemática de los derechos humanos, torturas y ejecuciones.
Por eso, creo oportuno que, en nombre de este Parlamento, todos nosotros renovemos nuestro llamamiento para la liberación de Aung San Suu Kyi y sus compañeros prisioneros políticos y expresemos nuestra más rotunda condena a los abusos del régimen birmano. &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día de la sesión plenaria de junio, tal como fue establecido en la Conferencia de Presidentes del pasado miércoles día 2 de junio, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
También nos gustaría someter a debate las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Uzbekistán y tratar después una pregunta sobre Philip Morris.
Esto aclarará que no se trata de una cuestión «usual», sino que centramos nuestra atención en un asunto de gran importancia.
Sería conveniente que procediéramos de este modo. &#160;&#160; Señor Presidente, nos gustaría felicitar al señor Poettering, al que parece que el fin de semana le ha devuelto la razón.
Pido que nos atengamos en el futuro a los noventa minutos del turno de preguntas, que el Reglamento garantiza como un derecho individual de todos los diputados. &#160;&#160; Como usted sabe, no se ha suprimido el punto del orden del día, sino que se ha reducido su duración.
Lo han hecho, concretamente, treinta y un diputados, a los que voy a dar prioridad en este turno de intervenciones. &#160;&#160; Señor Presidente, tomo la palabra, con mandato de los señores Pittella, Yáñez y Madeira, para protestar por la discriminación de que son objeto Asturias, Murcia, Melilla, Ceuta, Basilicata y Algarve en los documentos del señor Juncker.
El Presidente en funciones del Consejo tuvo una clarividente intervención tras el referendo francés.
Señor Juncker, confiamos en usted. &#160;&#160; Señor Presidente, el miércoles se puso en marcha la campaña Iniciativa de fármacos para enfermedades olvidadas.
El sida, la malaria y la tuberculosis son problemas conocidos por todo el mundo.
Junto con el sida, la tuberculosis y la malaria, estas enfermedades matan a 14 millones de personas cada año, principalmente en los países pobres.
Esta vez también podemos aprender nuevos conceptos y adoptar nuevas iniciativas para combatir estas lacras. &#160;&#160; Tras el rechazo expresado a la Constitución europea en los referendos de Francia y los Países Bajos, la idea de una Europa unida, los principios de solidaridad y el acceso de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros a los 15 mercados de trabajo de la UE, que se cierran a los nuevos Estados miembros con la esperanza de que las restricciones los protegerán de la competencia, se han convertido en temas de actualidad estos días.
Hace unos días, el 1 de junio, el presidente del Partido Socialdemócrata de Belarús y fundador del Movimiento Europeo Belaruso fue sentenciado a tres años de cárcel por el simple hecho de sumarse a otros manifestantes que protestaban contra el amaño de las elecciones presidenciales.
El principal problema de aquellas personas que no cuentan con recursos es la imposibilidad de viajar para visitar a sus parientes en Hungría sin visados, que cuestan mucho dinero.
Señor Hegyi, le pido que como miembro del Partido Socialista húngaro no engañe a este Parlamento, sino que recurra a sus compañeros de partido en el Gobierno y proponga que dejen de insistir en que sus propios ciudadanos húngaros deban tener un visado para entrar en Hungría. &#160;&#160; Señor Presidente, el 28 de abril del año pasado, el Presidente de Francia, el señor Chirac, afirmó que «si un país vota en contra de la Constitución propuesta, deberá abandonar la Unión Europea».
Me gustaría preguntar, señor Presidente, si ya ha recibido la renuncia francesa. &#160;&#160; No, señor Mote, no la he recibido. &#160;&#160; Señor Presidente, los defensores del antieuropeismo desean que se suspenda el proceso de ratificación constitucional.
Varios países que representan la mitad de la población de Europa han dicho sí.
Mi propuesta es que Francia y los Países Bajos se planteen la posibilidad de crear convenciones nacionales sobre Europa para examinar exactamente qué Europa quieren.
La última resolución aprobada por el Parlamento sobre Myanmar era muy clara.
Aung San Suu Kyi ha sido galardonada con el Premio Nobel de la Paz y también con el Premio Sajarov de este Parlamento.
Quisiera darle las gracias, señor Presidente, por su solidaridad con Aung San Suu Kyi y el pueblo de Myanmar. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría llamar la atención de la Cámara sobre la oportunidad de oro que se nos brinda para hacer oír la voz de los ciudadanos europeos: la Cumbre del G8 que se celebrará en Gleneagles, en mi país, en Escocia.
En estos momentos de cinismo sobre la orientación de la UE, se nos presenta la oportunidad de caminar codo con codo con los ciudadanos de Europa.
Con demasiada frecuencia, las políticas comerciales de la UE han sido motivo de problemas en el mundo en desarrollo, no la solución.
Espero que millones de personas vengan a Escocia y den muestras de un comportamiento ejemplar.
Planteo esta pregunta porque, en este período tan delicado para la UE, me gustaría fomentar la causa de los 25 Estados miembros, independientemente de su momento de adhesión, en los esfuerzos por llegar a algún tipo de acuerdo sobre el futuro de la UE. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, el rechazo de la Constitución europea ha ensombrecido otro acontecimiento también significativo, aunque tal vez no tanto.
La forma en que muchas comunidades islámicas en Europa reciben información sobre el terrorismo es de vital importancia y los medios de comunicación desempeñan un papel muy importante a este respecto.
Un buen ejemplo sería el canal de televisión , que es muy popular entre la población musulmana.
No hay que subestimar la gravedad de la situación. &#160;&#160; Como miembro de la misión de estudio del Parlamento Europeo en Voivodina, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que la situación no ha mejorado desde la visita que realizamos hace casi seis meses, en particular me refiero a la situación de las minorías.
La razón que subyace a todos estos incidentes, tal como se desprende de la investigación de la delegación de este Parlamento, es el hecho de que las minorías no cuentan con una representación proporcional en el sistema judicial serbio o en la policía o, ni siquiera, en la administración pública.
Todo esto plantea la cuestión de la responsabilidad del Parlamento Europeo y de las instituciones de la Unión porque, por ejemplo los programas Interreg o CTF no confieren a Voivodina la condición autónoma, a pesar de que esta provincia cuenta con autonomía desde 1989 y cumple todos los requisitos previstos para las regiones NUTS2. &#160;&#160; Señor Presidente, el 16 de septiembre el Parlamento Europeo aprobó una resolución por la que se condenaban los actos delictivos cometidos contra minorías en la provincia serbia de Voivodina y, a resultas de ello a finales de 2004 una delegación encabezada por la señora Pack visitó la provincia en una misión de estudio.
Me gustaría pedir al Presidente que ponga en guardia a la Comisión Europea sobre este problema y que se encuentren soluciones para proteger el mercado de la UE de la marea de productos metálicos importados de China.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, hace ya varios meses que desde Sudán, y concretamente desde Darfur, nos llegan noticias muy preocupantes.
En particular, el informe supuestamente falso reconoce más de 500 casos de violación de mujeres en Darfur.
Varios colegas del Grupo Socialista solicitan, por mi intermediación, una gestión, acaso una carta del Presidente a las autoridades sudanesas mostrando la inquietud del Parlamento por lo denunciado y pidiendo la liberación de los señores Foreman y Hoedt sin cargos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, en vista de la gran cantidad de miel importada en la UE procedente de terceros países y dadas las denuncias alarmantes realizadas por los consumidores sobre la mala calidad de esta miel, creo que es necesario adoptar medidas a este respecto.
En Alemania, por ejemplo, se ha experimentado un descenso del 33&#160;% en los últimos 15 años, y en Polonia se ha reducido un 40&#160;% en los últimos 20 años.
Esto representa un signo mínimo de la responsabilidad democrática frente a la sociedad civil europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante estos dos últimos años el Gobierno británico ha financiado con 7 millones de libras anuales, unos 11 millones de euros, la «Operación desguace», dando el dinero a los distritos de Londres para aplicar la Directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
A través de usted, señor Presidente, lanzo un llamamiento al Gobierno británico para que prorrogue la financiación de la «Operación desguace» para poner fin a la crisis medioambiental que sufre Londres. &#160;&#160; – Señor Presidente, según informaciones confirmadas, está previsto que del 16 al 18 de septiembre de 2005 se celebre un encuentro de organizaciones neofascistas y fascistas de Grecia, Italia, España y otros países de Europa Central y de los Estados Unidos en la región de Meligala, en la prefectura de Messinia, en el Peloponeso.
Particularmente hoy, cuando estas fuerzas están utilizando la Constitución Europea como pretexto para socavar los valores y principios sobre los que hemos construido un sentimiento de convivencia y fraternidad común, pacífico y democrático en Europa.
El Gobierno griego debería prohibir de inmediato este encuentro antidemocrático.
Este llamamiento debería contar con el respaldo del Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me gustaría aprovechar esta oportunidad para llamar la atención sobre un problema que, lamento decir, sigue presente, y me refiero a las ayudas a la exportación de animales vivos.
Desde la introducción de las ayudas a la exportación destinadas al transporte de animales vivos en 1989, esta Cámara ha votado en muchas ocasiones a favor de su eliminación del presupuesto de la UE.
Aunque todos tenemos conocimiento del sufrimiento de estos animales, en particular en desplazamientos de larga distancia, y las desventajas resultantes para los consumidores, el transporte de dichos animales ha seguido recibiendo ayudas por importe de 41 millones de euros en 2001, 57 millones de euros en 2002, 67 millones en 2003 y ahora la cifra ha alcanzado los 77 millones de euros anuales.
Esta Cámara lo aprobó por una mayoría constitucional de dos tercios.
Sin embargo, parece que el Gobierno británico va a negar al pueblo británico esa oportunidad.
Por tanto, me gustaría continuar con mi misión de denunciar a los Estados miembros que todavía no han aplicado algunos de los objetivos de Lisboa.
El Parlamento Europeo ha aprobado 83 directivas en esta materia.
La Directiva relativa al estatuto de la sociedad europea debería haberse aplicado a más tardar el 18 de octubre de 2004, pero los siguientes países todavía tienen que notificar a la Comisión la legislación por la que se aplicará esta Directiva: Bélgica, Estonia, Grecia, España, Francia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, los Países Bajos, Polonia, Portugal y Eslovenia.
Señor Presidente, ¿sería tan amable de escribir a estos Estados miembros y preguntarles cuándo tienen intención de aplicar esta Directiva? &#160;&#160; – Señor Presidente, entre los dos períodos parciales de sesiones hemos recibido dos sonoros «noes» de Francia y los Países Bajos, respectivamente.
En el Parlamento Europeo, el 62&#160;% de los diputados franceses votaron «sí».
Tenemos que prestar más atención a los ciudadanos.
Un ejemplo es la condena a tres años de internamiento en un campo de trabajos forzados dictada hace tres días contra dos líderes de la oposición democrática, Nikolai Statkevich y Pavel Severinets, por participar en la organización de manifestaciones en contra del Gobierno.
Las drásticas medidas a las que han recurrido recientemente las autoridades bielorrusas son una clara indicación de su temor a que se repita en el país la experiencia de la revolución democrática que ha ocurrido en Ucrania.
No me está escuchando, pero no importa, yo continúo.
Esta tarde me dirijo a usted en persona para preguntarle qué acciones pretende emprender a este respecto, tanto a corto como a largo plazo, ¿o se trata de una cuestión que prefiere evitar? &#160;&#160; Creo que es bueno aplicar el Tratado en todos sus extremos.
Si nos atenemos a la declaración tal como está redactada, aproximadamente la mitad del ganado destinado a la cría en Europa se verá afectado, lo que representaría otro duro golpe para los agricultores europeos, y que viene a sumarse a las tensiones económicas generales. &#160;&#160; Señor Presidente, para que nadie saque una impresión errónea quiero dejar claro que yo abogo por una Europa unida y en paz, pero creo que, tras los votos de Francia y los Países Bajos, no podemos seguir adelante como si nada hubiera pasado.
No creo que la culpa la tengan los votantes franceses y neerlandeses que votaron no a la Constitución, sino que los culpables son los diputados a esta Cámara que votaron a favor del inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía y a favor de la adhesión rápida de Rumanía y Bulgaria.
Son estas cuestiones las que tenemos que abordar. &#160;&#160; – Señor Presidente, a la luz de los referendos sobre el Tratado constitucional, espero que, por fin, en esta Cámara se reconozca que el proyecto de la UE está seriamente dañado y que va en la dirección equivocada.
La comunidad internacional no está haciendo nada al respecto.
El reto de la propuesta es crear un instrumento jurídico que permita crear de forma eficaz la infraestructura necesaria para el transporte de la energía, al tiempo que se desarrolla la debida cooperación con el sector privado y los Estados miembros.
La seguridad del abastecimiento energético y el funcionamiento del mercado interior de la energía son cuestiones políticas fundamentales.
La política relativa a las redes transeuropeas del sector de la energía pretende garantizar y diversificar la capacidad de importación de gas adicional procedente de Rusia, Noruega, la región de la cuenca del Caspio, el norte de África y Oriente Próximo, así como proporcionar la capacidad de interconexión necesaria entre Estados miembros.
Desde la aprobación de las actuales orientaciones sobre las redes transeuropeas de la energía en junio de 2003, se ha planteado la necesidad de integrar plenamente a los nuevos Estados miembros y a los países candidatos en estas orientaciones, así como de adaptar estas orientaciones a la nueva política europea de vecindad.
En cuanto a la selección de los proyectos, la Comisión ha propuesto introducir un enfoque descendente que permita identificar los proyectos de máxima prioridad en los ejes prioritarios dentro de la gama más amplia de proyectos de interés común.
Señorías, permítanme también expresar mi más profunda gratitud a mis colegas ponentes de opinión, que me han acompañado a lo largo de todas mis reflexiones y han contribuido notablemente al informe que les presento hoy.
Se trata de adecuar las orientaciones a la configuración de la Unión Europea de 25 Estados miembros, de autorizar la financiación de proyectos de interés común, de permitir la realización del mercado interior del gas y la electricidad y, principalmente, de garantizar la seguridad de abastecimiento mediante las interconexiones entre los Estados miembros y con los países vecinos: Europa del Sudeste, los países mediterráneos, Ucrania y Belarús.
Este enfoque de las redes transeuropeas de energía se corresponde de hecho con el enfoque adoptado para las redes transeuropeas de transportes terrestres.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía apoya mayoritariamente los nuevos conceptos introducidos por la Comisión Europea para definir prioridades de acción, en particular la descripción de proyectos de interés europeo situados en ejes prioritarios y el nombramiento de un coordinador europeo, siempre que este se limite a los proyectos complejos que presenten unas condiciones de ejecución especialmente difíciles y, en todo caso, de acuerdo con los Estados miembros.
El informe votado por la Comisión de Industria alienta a los Estados miembros a cooperar entre sí cuando sea necesario para la realización de procedimientos de investigación transnacional que tengan en cuenta criterios determinantes, como la seguridad del abastecimiento, las repercusiones del proyecto sobre el medio ambiente, la opinión de los habitantes del territorio afectado, y así sucesivamente.
Así, el informe votado por la Comisión de Industria establece una jerarquía de proyectos: los proyectos de interés común, que constituyen la base de los proyectos transeuropeos y se enumeran en el Anexo III, y los proyectos prioritarios, calificados de proyectos de interés europeo, que se enumeran en el Anexo I.
Antes de concluir, insisto en que la Comisión de Industria justifica que se incluya el transporte de olefinas en este texto no solo por la importancia de estas redes en Europa para la industria química europea, sino también por las ventajas en términos de seguridad y medio ambiente derivadas de una disminución de los transportes por carretera.
Por otra parte, me parece necesario iniciar una reflexión sobre la integración de las redes transeuropeas de energía en los corredores europeos que están previstos para el sector de los transportes terrestres. &#160;&#160; .
Me gustaría, no obstante, llamar la atención sobre algunos aspectos que podrían obstaculizar los objetivos planteados en la Directiva.
Por lo tanto, la elección de los elementos de interconexión prioritarios de las redes transeuropeas que se crearán con el apoyo financiero de la Unión Europea no debería constituir una cuestión de competencia comercial entre regiones y Estados miembros, como parece desprenderse del enfoque adoptado en la directiva.
A la hora de determinar los elementos de red prioritarios, la Comisión Europea debe guiarse por los intereses de la seguridad del suministro a medio y largo plazo y la creación del mercado interior de la Unión Europea.
Esta debe ser una tarea prioritaria, un ámbito prioritario destinado a la creación de interconexiones. &#160;&#160; .
Señora Presidenta, lo primero que quiero hacer es felicitar a la señora Laperrouze y agradecerle el espíritu de colaboración que ha mantenido durante el desarrollo de este informe.
Como se ha dicho, tras el diálogo informal a tres bandas con el Consejo y la Comisión, no fue posible alcanzar un acuerdo con el Parlamento en primera lectura.
Y, para acabar, solo me queda aplaudir la propuesta de Reglamento de la Comisión, que se está debatiendo, sobre financiación de redes transeuropeas de transporte y energía.
Confío en que esto sea tenido en cuenta a la hora de fijar las perspectivas financieras para el período 2007-2013 porque, si la dotación presupuestaria es reducida,este y todos los programas de la Unión Europea, como Desarrollo Rural, Life, Redes Transeuropeas y Séptimo Programa Marco de Investigación, se verán negativamente afectados. &#160;&#160; .
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me gustaría empezar expresando mi agradecimiento a la señora Laperrouze por el espléndido trabajo que ha realizado y, sobre todo, por el espíritu de compañerismo en el que todos los Grupos hemos podido contribuir al informe.
Cuando se construye un oleoducto tan importante en una región incluida en la política de vecindad de la Unión Europea, que conecta a un Estado miembro potencial de la Unión Europea, o en cualquier caso un país que tiene la condición de candidato, me hubiera gustado verlo a usted en la fotografía, no solo porque me guste verlo fotografiado, sino porque se trata de un acontecimiento de gran simbolismo para la opinión pública europea, y hubiera sido una muestra de que esta nuestra Unión Europea se preocupa por la energía tanto como el Gobierno estadounidense.
Hay otras dos cuestiones que me gustaría mencionar.
En resumen, considero que el suministro energético es vital para la competitividad de nuestro continente, que necesitamos diversificar las fuentes de energía, incluidas las que proceden de fuera de la UE, y espero que el Comisario Piebalgs pueda estar presente la próxima vez que se inaugure un oleoducto, demostrando así la importancia que el suministro energético reviste para Europa. &#160;&#160; .
Estamos pensando en una posible solución para garantizar la seguridad del suministro de gas por vía terrestre desde hace algún tiempo, así como en las soluciones para la seguridad y la diversificación del abastecimiento de la región báltica de la Unión Europea.
La ponente también ha resaltado esta cuestión en su intervención hoy en esta Cámara.
El segundo proyecto, el gasoducto Yamal-Europa, no cumple los requisitos indispensables para garantizar la seguridad del suministro de gas, ya que atraviesa el territorio de Belarús y debemos recordar el bloqueo del abastecimiento de gas a través de este país en febrero de 2004.
La decisión que alcancemos en torno a estas orientaciones determinará el futuro desarrollo de una infraestructura moderna para las redes transeuropeas de energía.
Me gustaría aprovechar esta breve intervención para señalar algo que me interesa en particular, y me refiero a la decisión de incorporar, por primera vez, lo que se conocen como gasoductos para el transporte de gas de olefinas en las redes transeuropeas de energía.
Las redes transeuropeas del sector de la energía desempeñarán un papel importante en la liberalización del mercado interior y en la mejora de la seguridad del funcionamiento, al tiempo que permitirán a la UE conectar con proveedores de fuera de la Unión.
Las redes de transporte forman parte de la infraestructura general, mientras que las redes energéticas son de propiedad privada.
En cualquier caso, esta suma de dinero es tan reducida para las redes de la energía de la Unión que no representará un factor crítico a la hora de tomar decisiones sobre las inversiones.
Sin embargo, debemos ser honestos a la hora de abordar la cuestión de las redes transeuropeas en el sector de la energía.
Desde este punto de vista, no puedo aceptar la idea de que no haya políticas a escala europea.
Desde los Estados bálticos han defendido determinados proyectos.
No obstante, el proyecto PowerBridge entre Lituania y Polonia no se hará realidad a menos que cuente con el apoyo de la Comunidad a las redes transeuropeas de energía.
Cuatro países han firmado el Tratado.
La Comisión no podría hacerlo, pero estamos interesados en este proyecto porque afecta al petróleo que será utilizado por los clientes.
Al mismo tiempo, como ya he mencionado, las principales fuentes de inversión proceden del sector privado.
Por tanto, estos inversores privados deberían invertir en el proyecto y la Comisión, a través de estas orientaciones, debería ofrecer el apoyo político necesario.
Proseguiremos con nuestro trabajo.
Quiero volver a expresar mi agradecimiento al Parlamento por su buena cooperación. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
También me gustaría expresar mi agradecimiento a los demás miembros de la Comisión de Industria, Investigación y Energía que han redactado enmiendas y han trabajado para mejorar la propuesta de la Comisión.
Muchas de estas enmiendas reforzarán y aportarán coherencia a la propuesta.
Como ustedes saben, considero que la eficiencia energética representa un ámbito prioritario de la política energética comunitaria.
Me complace ver que el Parlamento Europeo comparte plenamente este punto de vista.
La propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos puede llegar a ser una de las herramientas más eficaces a nuestra disposición, no solo para combatir el cambio climático y mejorar la competitividad, sino también para mejorar la seguridad de nuestro abastecimiento, incrementar el empleo en la UE y crear un mercado viable de la eficiencia energética.
Dos cuestiones que han sido objeto de amplios debates en el Parlamento Europeo y en el Consejo fueron el carácter obligatorio de los objetivos y los sistemas de medición de los logros en materia de eficiencia.
Durante los debates en el Parlamento y en el Consejo, la Comisión ha mantenido su posición con respecto a la importancia de que haya objetivos obligatorios, tanto de cara al objetivo general como de cara al objetivo del sector público.
En lo que respecta a la medición de la eficiencia, el informe de la señora Rothe señala que un sistema de medición ascendente aporta la precisión y robustez necesarias y puede seguir desarrollándose con la comitología.
Más tarde tendré la oportunidad de comentar con más detalle las enmiendas presentadas en esta Cámara, pero me gustaría avanzar que los debates parlamentarios en comisión han sido muy constructivos y que la Comisión aprecia, en particular, los esfuerzos realizados por la ponente y los ponentes alternativos a la hora de elaborar un informe coherente y sólido, con muchas propuestas de enmiendas constructivas.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, que la Comisión presentara esta propuesta de directiva sobre la eficiencia de la energía y los servicios energéticos era una cuestión de urgente necesidad.
Esta Cámara ya ha instado a la Comisión, en repetidas ocasiones, a que responda a la creación del mercado interior único de los sectores de la electricidad y el gas proponiendo medidas concretas para hacer frente a la demanda, ya que es injustificable el uso mínimo que hacemos de la que es, con diferencia, nuestra principal fuente energética.
Ningún Estado miembro encontrará dificultades para ahorrar entre un 3&#160;% y un 4,5&#160;% de energía a base de medidas concretas durante un período de tres años.
Estoy segura de que la votación de mañana en esta Cámara enviará un mensaje claro al Consejo exigiéndole que no se atrinchere en su posición del «todo o nada».
Asimismo, me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar mi más profundo agradecimiento a los ponentes alternativos, el señor Vidal-Quadras Roca, la señora Hall y el señor Turmes, por su excelente cooperación, que se ha traducido en la elaboración del compromiso que hoy les presentamos.
Ya les hemos propuesto un compromiso que prevé, en primer lugar, la aplicación de los objetivos obligatorios, seguida de la introducción de indicadores de referencia en todos los ámbitos, cosa que, aunque no resulta fácil y requiere mucho tiempo, permitirá alcanzar dichos objetivos. &#160;&#160; .
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la señora Rothe por la dedicación que ha demostrado en la elaboración de este informe.
En segundo lugar, es importante garantizar a las PYME, que realizan una contribución considerable a la reducción del consumo energético, un papel más relevante en el mercado.
En tercer lugar, esto lleva a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios a pensar que debemos fomentar un enfoque basado en la rentabilidad.
Con la Directiva sobre los servicios energéticos se pretende complementar la Directiva sobre el comercio de los derechos de emisión ampliando las medidas de ahorro a aspectos que se encuentran fuera de su ámbito de aplicación, así como continuar con el proceso de ahorro energético entre los usuarios finales.
Como responsable del informe de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, yo esperaba que con este informe se corregirían los problemas y las distorsiones de la competencia que contiene la directiva sobre el comercio de los derechos de emisión.
La directiva recoge ahora muchos más aspectos positivos, cosa que hay que agradecer a la señora Rothe; no obstante, me gustaría abordar su principal problema.
Me opuse a la fijación de objetivos de ahorro comunes para todos los Estados miembros hasta el final, porque consideré que de esta forma se estaría castigando a aquellos países que hacía tiempo que habían adoptado medidas de ahorro energético.
Por ese motivo, me hubiera gustado devolver a la Comisión el artículo relacionado con las obligaciones de ahorro a fin de crear un sistema que tenga en cuenta las diferencias entre Estados miembros en lo que al potencial de ahorro energético se refiere.
A algunos países se les han impuesto unos objetivos muy estrictos, mientras que en el caso de otros se trata de objetivos ridículos.
En un mercado común se fomenta la distorsión de la competencia cuando no se tienen suficientemente en cuenta las medidas que ya han sido implementadas y cuando los Estados miembros no cuentan con suficiente flexibilidad.
Señora Presidenta, ante todo, me gustaría agradecer a la señora Rothe y a todos los ponentes alternativos que han participado en la elaboración de este informe su disposición a buscar puntos de encuentro.
Como ya ha explicado la señora Rothe, hemos conseguido, al cabo de una larga negociación, alcanzar un acuerdo satisfactorio sobre esta propuesta de Directiva.
En mi opinión, este compromiso demuestra la trascendencia que todos los que hemos participado en la discusión acordamos al tema de la eficiencia energética, así como una coincidencia sustancial en los objetivos de esta pieza legislativa.
Efectivamente, la seguridad de abastecimiento y el cumplimiento de los objetivos que nos hemos marcado en relación con el cambio climático, sin olvidar los derivados de la Agenda de Lisboa, nos obligan a un enfoque multidimensional en política energética.
También es importante dejar claro que el fin último de esta Directiva no es exclusivamente reducir el consumo, ya que en países donde existe un aporte considerable de fuentes libres de emisiones se puede contemplar perfectamente un enfoque más flexible y más ajustado a sus necesidades de crecimiento económico.
Los objetivos de ahorro energético propuestos, en particular, son incluso más estrictos que los de la propuesta de la Comisión.
El hecho es, sin embargo, que la posición de los Estados miembros a este respecto es divergente.
Por tanto, un objetivo anual del 1&#160;% no es justo, porque para Finlandia eso supondría aumentar los costes actuales de la financiación del ahorro energético de 450 millones a mil millones de euros.
En 2020, Europa dependerá en un 90&#160;% del petróleo ruso.
La forma más fácil de reducir nuestra dependencia energética pasa por utilizar menos energía.
Cuando veo los logros de la Agencia de la Energía de Berlín en materia de eficiencia energética, por ejemplo, siento que Berlín debería servir de ejemplo.
Estoy convencida de que el señor Piebalgs será el primer Comisario en Europa que actuará en lugar de limitarse a hablar. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, la provincia de Alta Austria, de la que soy originario, seguramente es líder en el mercado mundial de la eficiencia energética, ya que siempre hemos centrado nuestros esfuerzos en hacer que esta eficiencia energética sea lo más económica posible, en otras palabras, hacer que cumpla los criterios de Lisboa.
Los consumidores y los Gobiernos ahorran en sus facturas de energía y las compañías que hacen un uso eficiente de la energía son más competitivas.
Innovación es la palabra fundamental en este sentido y por ese motivo apoyo sin reservas el principio rector de la enmienda 96.
Las voces críticas que ven en esta propuesta una interferencia innecesaria de Bruselas en sus asuntos nacionales se olvidan de que, lamentablemente, sin presión externa, poco puede hacerse para que nuestro consumo energético sea más eficiente; no obstante, considero que el enfoque descendente del Comisario Piebalgs debería ser complementado con el enfoque opuesto.
La enmienda 45 insta a las empresas a pensar en todo tipo de propuestas para lograr un consumo energético más eficiente.
Estos se encuentran en una posición privilegiada para realizar inversiones en materia de eficiencia energética que no son rentables a corto plazo, pero que dan sus frutos a largo plazo.
En este contexto, también considero que nosotros, desde las instituciones europeas, tenemos una responsabilidad adicional.
El resultado podría presentarse a la opinión pública y a la prensa en la Semana Verde del próximo año, y, a este respecto, me gustaría añadir que creo que en el nuevo edificio del Parlamento Europeo hay un margen de mejora superior al 30&#160;%. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, tal como están las cosas en el mercado y a la vista del modelo de abastecimiento en la mayoría de los países de la UE, solo podremos lograr una política energética sostenible si se produce un incremento considerable en la eficiencia del consumo final de energía.
Esta cuestión es tanto más crucial cuanto que se conoce que los niveles de eficiencia energética varían enormemente entre los Estados miembros.
El modelo propuesto por la Comisión se fundamenta en normas que se han plasmado claramente, y aún así también es lo bastante flexible y viable, y alentará a los 25 Estados miembros a ahorrar energía.
Proponer objetivos más ambiciosos para el ahorro energético –y estructurarlos en tres niveles diferentes– incluye la intervención activa por parte del Parlamento.
Esto envía un claro mensaje al Consejo de que se cumplen los objetivos de la política energética de la Unión.
Por ejemplo, si uno introduce el código postal en su página web puede saber cuál es el proveedor más barato de la zona.
Espero que la aplicación de esta directiva se realizará por la vía rápida en Gran Bretaña para facilitar la participación de los consumidores en la reducción del consumo energético y en la lucha contra el cambio climático.
El cambio climático representa uno de los retos principales a los que nos tenemos que enfrentar hoy en día y es vital que reduzcamos las emisiones de carbono en Europa para hacerle frente.
Esta directiva permitirá a los ciudadanos y las empresas evaluar con precisión los impactos ambientales y económicos de su consumo energético y a tomar decisiones con conocimiento de causa sobre el modo de reducir dichos impactos.
También me gustaría dar las gracias a la señora Wortmann-Kool y a la señora Korhola por su contribución a este informe tan bien elaborado.
En algunos casos se han expresado dudas sobre la necesidad de la eficiencia energética, al menos en la forma propuesta.
A veces se percibe que la eficiencia energética va en contra de los objetivos de Lisboa o de nuestra competitividad.
En cuanto a los objetivos obligatorios, me satisface plenamente el enfoque del Parlamento.
En primer lugar, nuestra experiencia con los objetivos indicativos no es muy buena; en segundo lugar, dado que la eficiencia energética afecta a todos los ámbitos, los objetivos obligatorios generarán una política sostenible.
Aporta la flexibilidad necesaria, pero al mismo tiempo un objetivo del 3, 4 o 5&#160;% con un enfoque ascendente significa mucho.
Si, por ejemplo, comparamos los nuevos con los antiguos Estados miembros, el consumo de energía per cápita en los nuevos Estados miembros es menor.
Ha habido menos debate sobre los servicios, pero creo que esta parte de la directiva también es muy importante.
El Parlamento ha presentado varias propuestas muy buenas, algunas de las cuales podrían aceptarse.
Hay algunas cuestiones muy importantes referidas a las mejores prácticas.
Cada Estado miembro puede encontrar que ha hecho algo en el terreno de la eficiencia energética que podría aprovecharse en otros Estados miembros.
Así que esto es muy importante a escala de la Unión, pero también en el plano nacional, regional y local, ya que la eficiencia energética constituye un aspecto de cada una de las operaciones o usos de la energía con los equipos que tenemos.
Este es ahora el gran reto que tenemos delante. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude (2004/2198(INI)) (A6-0151/2005). &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, aunque este informe se refiere específicamente al presupuesto del ejercicio 2003, no pretende ser una instantánea; más bien, pretende analizar defectos y sus causas durante un período de tiempo más largo, para entender las tendencias y aprender de ellas para el futuro.
En la Comisión de Control Presupuestario no somos historiadores contemporáneos; lo que queremos hacer aquí en esta Cámara es preparar documentos y adoptar informes que, finalmente, contribuirán a mejorar la lucha contra el fraude y mejorar la situación de los contribuyentes europeos.
También quiero decir hoy y aquí a estos contribuyentes que hay que entender claramente, para tomar solo un ejemplo, que mientras tengamos políticas como el pago de las restituciones a la exportación en la agricultura, existirá el fraude.
El ejercicio 2003 registró un ligero descenso de las irregularidades y el fraude notificados si se compara con el ejercicio anterior. 922 millones de euros frente a 1&#160;150&#160;millones.
Ente 1971 y 2004, se notificaron 3&#160;100 millones de euros en irregularidades en agricultura, solo una tercera parte aproximadamente de lo que se ha recuperado.
Está claro que la culpa es de los Estados miembros, y el Parlamento Europeo tiene que dejarlo claro.
Es evidente que el dinero europeo tiene otro valor para los Estados miembros que su propio dinero.
Nos enteramos de que el contrabando de cigarrillos nos está causando pérdidas enormes, que los Estados miembros no están colaborando con la Unión Europea en la medida en que deberían hacerlo y que los Estados miembros y sus ministros de asuntos exteriores en particular, siguen aferrándose a una política fiscal inadecuada y peligrosa, incrementando siempre los impuestos sobre el tabaco cuando necesitan llenar un hueco en sus ingresos fiscales nacionales.
Me gustaría agradecer al ponente, el señor Bösch, su labor constructiva.
A continuación voy a abordar algunas de las cuestiones que quiero examinar con mayor detalle.
En primer lugar, con respecto a la devolución de pagos, acojo con satisfacción la responsabilidad de los Estados miembros sobre este asunto, tal como se hace hincapié en las conclusiones.
La Comisión agradece los comentarios relativos al trabajo del grupo de trabajo conjunto formado entre OLAF y la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural en relación con casos de devolución de fondos relacionados con el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, donde los Estados miembros presentaron una solicitud antes de 1999 sobre posibles fraudes o irregularidades.
El informe señala los acuerdos de cooperación celebrados entre Philip Morris International y la Confederación Suiza como ejemplos satisfactorios.
Los dos han sido resultados visibles y concretos en la lucha contra el fraude.
Estoy agradecido por los comentarios elogiosos y el respaldo del ponente al abordar estos casos.
La Comisión cree que todos los otros Estados miembros podrían adherirse al acuerdo.
También espero que el acuerdo celebrado con Philip Morris sirva de ejemplo para la celebración de acuerdos similares.
A la vista de la próxima audiencia de OLAF en el Parlamento, la Comisión y el Parlamento esperan el informe del Tribunal de Cuentas Europeo relativo a los resultados de la auditoría de gestión efectuada en OLAF.
Esto se refiere principalmente a comentarios sobre la organización constitucional de OLAF y su complicado papel de comunicar con los órganos correspondientes de los Estados miembros y con las instituciones de la Unión Europea.
En la audiencia que tendrá lugar en el Parlamento a principios de julio, tendremos la oportunidad de examinar la estructura y organización de OLAF con detalle.
Le agradezco que haya organizado la audiencia, y espero que esta nos ayude a encontrar las mejores soluciones para el desarrollo de OLAF.
La Comisión intentará hacer todo cuanto esté en sus manos para garantizar que la aplicación de las conclusiones, tanto de este informe como de los anteriores, se corresponda con los deseos del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, por un lado la protección de los intereses financieros de las Comunidades, que está directamente relacionada con la lucha contra el fraude, constituye una obligación común a todos nosotros y, por otro, la protección y expectativas razonables de los ciudadanos y la sociedad.
La lucha contra el fraude ha de considerarse una prioridad nacional y comunitaria, no solo de índole económica, sino también cultural.
El examen intermedio de la PAC y la simplificación prometida son un punto de partida positivo para la aplicación de un control eficaz y de sistemas de gestión transparentes.
La aplicación de nuevos sistemas para gestionar las organizaciones comunes de mercado depende de un esfuerzo adicional por parte de los Estados miembros, que siempre deben tener presente una relación más beneficiosa entre los costes y los beneficios previstos.
Para concluir, quiero felicitar al ponente por su propuesta integrada sobre la cuestión de la lucha contra el fraude y la protección de los intereses de la Unión Europea. &#160;&#160; . – Tal como se señala claramente en el informe que tenemos ante nosotros, todavía hemos de realizar una gran labor en la lucha contra el fraude, en particular con respecto al contrabando de cigarrillos y la utilización de los fondos de la Unión Europea.
Sin embargo, creo que no sería justo que no reconociéramos el trabajo útil que se está realizando en la lucha contra el fraude, incluso, por ejemplo, en los nuevos Estados miembros, donde se ha observado un progreso sustancial en este aspecto por parte de las autoridades nacionales.
También quiero agradecer la labor útil que se está realizando a través de la OLAF, que es decisiva en esta lucha, y es bueno tomar nota de que, por fin, estamos recogiendo los frutos de la inversión que realizamos con la creación de la OLAF.
No obstante, mucho me temo que hay demasiadas personas que están intentando dificultar el trabajo de esta oficina.
En vez de ello, en nombre de Hungría, como nuevo Estado miembro, y de todos los nuevos Estados miembros, quiero hacer hincapié en la importancia concreta que tiene para nosotros, tanto teóricamente como desde el punto de vista práctico, la protección de los intereses financieros de la Unión Europea en la lucha contra el fraude.
También nosotros participamos en el gasto de recursos presupuestarios de la UE por parte de los Estados miembros; el organismo responsable de garantizar el uso lícito y eficiente de los fondos de la UE se está desarrollando y consolidando en estos momentos.
También nosotros participamos en este proceso de manera concreta y respaldamos los esfuerzos por proteger los intereses financieros de la UE y la lucha contra el fraude y la corrupción.
Asimismo, a modo de principio general, el tipo de ejemplo que ven los nuevos Estados miembros e instituciones no solo es una cuestión de menor importancia para nosotros.
Aquí, en Bruselas o en Estrasburgo, se está creando una maraña de normas que son totalmente ininteligibles, totalmente incomprensibles, y con las cuales no queremos tener nada que ver.
Una de las conclusiones de este informe es que el número de casos aislados de fraude e irregularidades en los fondos estructurales está creciendo.
Existen dos puntos de especial interés sobre los que quiero llamar su atención esta noche.
El primero es la responsabilidad de los Estados miembros, que, no lo olvidemos, gestionan el 80&#160;% de toda la ayuda europea, y esto nos da todo el derecho a pedirles un mayor compromiso, lo que quiere decir, sobre todo, esfuerzos adicionales para la notificación de posibles irregularidades y casos de fraude.
El viernes que viene vamos a interrogar al Consejo y a la Comisión sobre el acuerdo que se celebró con el gigante del tabaco, Philip Morris, que durante los próximos 12 años ingresará 1&#160;250 millones de dólares estadounidenses en una cuenta de la UE.
Felicito a la Comisión y a OLAF, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, por la manera ejemplar en que han trabajado juntos para lograr este acuerdo.
Tal como ha señalado el señor Mulder, los referendos pasados nos enseñaron que las personas tienen dudas acerca de la Unión Europea.
Por último, si usted, señor Bösch, dice que hay que suprimir las subvenciones a la exportación y ello debido a que es un sistema muy susceptible de fraude, sepa que puede confiar en mí como un aliado.
La Comisión y esta Cámara –el Parlamento Europeo– son los últimos de la lista.
Hay muchas personas dedicadas a la política como nosotros que quieren rescatar el proyecto de la integración europea de los intentos de crear un superestado europeo.
Las tentativas de hacer de Europa los Estados Unidos de Europa sin apoyo popular es ahora una amenaza para la supervivencia del proyecto de integración.
Al mismo tiempo, nuestro trabajo en la Comisión de Control Presupuestario muestra lo difícil que es ganar la partida al fraude.
El dinero desaparece año tras año a través de la política agrícola y la política regional.
No se puede permitir que esto continúe, y ahora es responsabilidad del Comisario Kallas garantizar que este fenómeno desaparezca en el futuro y no siga minando la ya escasa confianza en la UE que todavía les queda a los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también puedo dar mi pleno apoyo al informe del señor Bösch, que es tan constructivo como perspicaz.
La forma en que el señor Bösch ha expresado esto era como decir que el dinero de la UE tiene un valor diferente en los Estados miembros que el propio dinero de los Estados miembros.
El segundo problema es que la legislación y la administración de la UE todavía no son suficientemente buenas.
Alguien denunció al reportero Hans-Martin Tillack, de la revista , afirmando que había pagado por documentos confidenciales de la Comisión.
A Tillack todavía no se le han devuelto los documentos confiscados.
Esta información también se ha utilizado en este informe.
Por mi parte, seguiré luchando y velando por que la OLAF sea siempre un instrumento eficaz e imparcial, de defensa de la legalidad y de los intereses financieros de la Unión Europea.
La crisis que estos días atraviesa Europa a los ojos de los ciudadanos nos impone a todos comportarnos con el máximo grado de responsabilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Bösch, en primer lugar quiero felicitarle, como ya han hecho otros.
Sin embargo, quiero señalar que, de un lado, la OLAF tiene que prestar especial atención a este informe y que, de otro, el Parlamento y nuestro ponente tienen que respetar como corresponde a la OLAF.
Espero que la OLAF respete de modo similar a su comité supervisor, dado que bajo ninguna circunstancia la indispensable independencia de la OLAF debe confundirse con la autosuficiencia, que sería extremadamente perjudicial para el funcionamiento de nuestras instituciones.
Por lo tanto, quiero pedirle, señor Comisario, que declare a esta Cámara que está usted dispuesto a acceder a nuestra petición el 31 de octubre. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero continuar citando textualmente de : «No hay nadie que pueda interponerse en el camino de Franz-Hermann Brüner.
Debemos crear una institución que sea un modelo de confianza y que nos ayude a disipar la sombra de sospecha que abarca a todas las instituciones europeas, y no solo en relación con la OLAF, sino en todos los ámbitos.
Me complace oír que se comprende perfectamente la responsabilidad de los Estados miembros en esos temas.
Estamos elaborando determinadas propuestas para consolidar nuestro modelo único de auditoría dentro de un marco de control integrado.
Hasta el momento la respuesta a estas propuestas ha sido muy positiva en varios Estados miembros, pero no en todos.
Lo lamentamos profundamente e intentaremos encontrar otras formas de incrementar la cooperación entre Estados miembros.
Las cuestiones planteadas por el señor Fazakas demuestran claramente que la falta de un mecanismo de cooperación adecuado dificulta la consecución de resultados efectivos.
Los órganos judiciales de los diversos Estados miembros han examinado esas cuestiones de muy diferentes maneras, y han dado prioridad a aspectos distintos.
Nunca podremos evitar que ocurran cosas malas, pero en una sociedad democrática la cuestión es cómo abordar esos casos y cómo desarrollar una respuesta sistémica capaz de ocuparse de todas las sorpresas desagradables posibles. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Brepoels, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece una infraestructura de información espacial en la Comunidad (INSPIRE) (COM(2004)0516 – C6-0099/2004 – 2004/0175(COD)) (A6-0108/2005). &#160;&#160; .
Si tenemos que dar forma a una buena política medioambiental, necesitamos disponer de una buena información.
INSPIRE contribuirá a eliminar estos obstáculos forzando a las administraciones públicas a mejorar la documentación y garantizar que sus sistemas de datos sean interoperables.
De esta manera, la infraestructura de conocimientos se verá mejorada no solo para la política de medio ambiente sino también en otros ámbitos políticos que utilizan los mismos datos geográficos.
Durante los seis últimos meses, se han mantenido intensas conversaciones entre las tres instituciones para, de alguna manera, lograr alcanzar un acuerdo en primera lectura sobre este tema.
Esto se aplica a la Unión Europea en general –tal como hemos podido observar en los referendos sobre la Constitución–, pero también a todos los ámbitos políticos comunitarios, en particular.
Para eliminar estas deficiencias ahora, la Comisión ha presentado una propuesta para establecer y gestionar una infraestructura de información espacial en Europa, que responde a la sigla «INSPIRE».
Puedo decirle, señor Comisario, que estamos justo detrás de los objetivos y principios de la propuesta, ya que INSPIRE pretende también dar a los ciudadanos una mayor apreciación de la política medioambiental y, en este sentido, aumentar el nivel de responsabilidad a escala local y regional.
La propuesta se refiere a la información necesaria para supervisar el estado del medio ambiente, pero también para mejorarlo y, por lo tanto, puede beneficiar a todas las medidas políticas que tienen un impacto directo o indirecto en el medio ambiente.
En esta Cámara creemos que deberíamos hacer una serie de enmiendas constructivas y útiles a esta propuesta más bien técnica para ajustar una serie de consideraciones justificadas por parte de los actuales agentes en este campo, sin por ello perder de vista el objetivo final.
Por último, con el fin de respetar la división de competencias en los Estados miembros, también hemos sugerido algunos cambios, ya que consideramos importante que los Gobiernos que recopilen esta información espacial –que, en muchos casos, son los gobiernos locales y regionales– también participen en la coordinación de la infraestructura y asuman también la responsabilidad de los contactos con la Comisión Europea.
Se han presentado una serie de enmiendas de compromiso para garantizar que la posición del Parlamento es coherente y sin ambigüedades.
Las conversaciones informales con Coreper ya han clarificado y cristalizado una serie de ideas para el futuro.
Sin embargo, también tiene que estar claro que si los datos no son simplemente para su consulta sino que se utilizan con fines comerciales habrá que pagar una cantidad; de otro modo no sería justo para las personas que tendrán que elaborar los datos, en particular las autoridades locales y municipales.
El procedimiento de comitología que exige la Comisión solo debe utilizarse, por lo tanto, en casos excepcionales.
El público tiene derecho a conocer de forma precisa cómo y dónde se toman las decisiones y, sobre todo, cuáles son las razones por las que se han generado.
Por ello, no tengo la menor duda acerca de la utilidad que va a tener esta nueva herramienta, básica para la formulación, aplicación, seguimiento y evaluación de las políticas medioambientales a todos los niveles y de políticas o actividades que, de forma directa o indirecta, pueden incidir en el medio ambiente.
Por lo tanto, nos congratulamos, en mi Grupo, de que los Estados miembros puedan garantizar la interoperabilidad entre los sistemas de información espacial y, de este modo, eliminar los obstáculos que todavía existen.
Un aspecto importante, al que me gustaría hacer referencia, es el de la financiación.
Asimismo, pienso que es adecuado basar esta infraestructura de la Comunidad en las infraestructuras de datos espaciales establecidas y gestionadas por los Estados miembros, aplicando plenamente el principio de subsidiariedad, pero entre dichas infraestructuras, especialmente cuando los Estados miembros, como el mío, tienen varios niveles de administración pública.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya el informe, por cuanto supone un esfuerzo de coordinación muy importante entre los Estados miembros.
La Comisión puede desempeñar un papel mucho más importante.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quiere destacar que nuestros ciudadanos han de tener el derecho de acceso a la información con carácter gratuito que es relevante para sus vidas y su salud, como por ejemplo, sobre la contaminación medioambiental, incluso si muchos contaminadores del medio ambiente, por ejemplo, no lo quieren.
Inspire pone todo esto en peligro y minará su próspera actividad comercial. ¿Por qué se hace así?
El Gobierno británico debería haberle dicho a la UE que se fuera al diablo.
Quizás el creciente torrente de legislación perjudicial impuesta sobre el Reino Unido podría devolver el sentido común al Gobierno británico y a sus ciudadanos y acercar el día en que Gran Bretaña abandone la Unión Europea sin más. &#160;&#160; – Señor Presidente, el éxito de la política medioambiental de la Comunidad depende mucho de la disponibilidad de datos científicos fiables y de su transmisión sin problemas.
La disponibilidad de datos espaciales es un requisito necesario para la evaluación científica que se lleva a cabo basándose en la legislación medioambiental.
El propósito es proporcionar una base de conocimientos para la toma de decisiones sobre políticas relacionadas con el medio ambiente y, de esta manera, promover el desarrollo sostenible.
La Comunidad tiene varios instrumentos a su disposición para contribuir a mejorar el acceso a datos fiables, en particular, datos del sector público, en primer lugar, y posteriormente normalizarlos para que sean comparables a escala comunitaria.
El objetivo más importante es reducir obstáculos que puedan entorpecer el uso compartido de los datos, en particular los datos medioambientales, entre las autoridades públicas.
Creo que es muy importante que al establecer una infraestructura de datos espaciales nos centremos específicamente en la política de medio ambiente, en cuyo caso existirán motivos prácticos para la centralización de información. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, la propuesta de directiva sobre INSPIRE establece normas para el establecimiento de una infraestructura de información, orientada a la aplicación de las políticas comunitarias de medio ambiente en los Estados miembros.
Los principios y objetivos en que se basan estas tareas, o dicho de otro modo, la clasificación, normalización y el establecimiento de una base de datos a escala de la UE, merecería mayor consideración si no fuera porque, en estos momentos, muchos países europeos están experimentando problemas políticos y económicos debido al desempleo y al lento crecimiento económico.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Salinas García por subrayar que las ventajas de Inspire compensarán con creces el coste.
En concreto, no afectarán en modo alguno al principio de coexistencia o a la titularidad de los derechos de propiedad intelectual.
Sin embargo, en respuesta a algunas de las preocupaciones del señor Batten, la directiva propuesta permite explícitamente que las autoridades públicas cobren por los datos que descarguen los ciudadanos.
En realidad se trata de una directiva técnica y muchas de las normas que en ella se detallan, por ejemplo sobre el modo de asegurar la interoperabilidad entre sistemas de datos, solo pueden decidirse entre expertos.
En general, me complace mucho decir que puedo aceptar la gran mayoría de las enmiendas propuestas, al menos en principio.
Algunas de las enmiendas pretenden aclarar las obligaciones de las autoridades públicas en relación con el acceso público y la venta de datos, y proporcionar salvaguardias a los proveedores de datos en relación con los derechos de propiedad intelectual.
Algunas enmiendas introducen otras aclaraciones y se pueden aceptar, mientras que varias otras enmiendas exigen una nueva redacción o una aclaración, de modo que solo se pueden aceptar en principio.
Solamente quedan seis enmiendas que no podemos aceptar.
Aunque no tenemos ningún problema con el contenido, ello crearía unas obligaciones considerables para las instituciones y los organismos comunitarios, lo que no es posible en el contexto de una directiva.
Las enmiendas 52, 53 y 54 ofrecen a los Estados miembros más tiempo para aplicar algunas disposiciones de la directiva.
Pero al postergar la aplicación de las principales disposiciones también se retrasarían las ventajas derivadas de su aplicación, y es una opción que no recibe el apoyo de la Comisión. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación se celebrará el martes a las 12.00 horas. &#160;&#160; De acuerdo con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Skinner, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los reaseguros y por la que se modifican las Directivas del Consejo 73/239/CEE y 92/49/CEE y las Directivas 98/78/CE y 2002/83/CE (COM(2004)0273 C6-0038/2004 2004/0097(COD)) (A6-0146/2005). &#160;&#160; .
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al señor Skinner, el ponente, y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por su excelente trabajo en relación con este tema tan importante.
Aunque es un tema que los ciudadanos no conocen muy bien, el sector del reaseguro es muy importante para el mercado financiero y de seguros a escala de la Unión Europea e internacional.
Esta propuesta ofrece un marco regulador para las actividades de seguros que se llevan a cabo en la Comunidad.
De hecho, es el mismo marco regulador que ya se utilizó para la consecución del mercado único de los seguros y otros servicios financieros.
La propuesta también podría ser una preparación útil para las empresas de reaseguros de cara al proyecto «Solvencia II», en relación con la revisión de las normas actuales de supervisión para las empresas de seguros directos, dentro de pocos años.
Las preocupaciones expresadas por la Cámara se han eliminado principalmente gracias al acuerdo y al buen trabajo realizado.
Esta es también una directiva que trata de la relación entre compañías.
Esta cuestión nos llevó entonces a otra: el calendario de esta directiva.
Otras cuestiones eran los SPV, el tema de la insolvencia y las empresas cautivas.
Sin entrar en detalles al respecto, puedo decir que ahora existe igualdad de condiciones a escala europea.
Así ayudará a las empresas de reaseguros de la UE a mantener su ventaja competitiva en todo el mundo.
De hecho, Europa es por sí misma el segundo mercado más grande, después de los Estados Unidos.
Europa tiene que desempeñar un papel en el resto del mundo.
Tal como ya se ha mencionado, la armonización y la liberalización que la directiva pretende introducir reforzará todavía más la posición competitiva de los reaseguros europeos y de Europa en su conjunto como centro financiero.
Quiero hacer extensivo mi agradecimiento al ponente, el señor Skinner, por su estrecha cooperación; todos esperamos que la próxima vez que se debata un recurso tan importante se disponga de más tiempo en las comisiones para prepararlo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Skinner por la labor realizada, en especial como persona responsable de Solvencia I.
La directiva prevista garantizará que las empresas de reaseguros operen en las mismas condiciones de competencia en toda la UE, mientras que al mismo tiempo no impedirá que las empresas de seguro directo asuman los riesgos del reaseguro.
Si este sistema de reconocimiento mutuo funciona sin perjudicar a los aseguradores directos en un país receptor y en las mismas condiciones de competencia en toda la UE, la transposición de la directiva a la legislación nacional deberá armonizarse de modo similar a los bancos, y los supervisores nacionales tendrán que cooperar en lo que respecta a sus métodos de supervisión.
El reciente escándalo del American International Group en los Estados Unidos ha puesto de manifiesto las deficiencias en el control exhaustivo y en la revelación entre aseguradores directos y reaseguradores.
Por consiguiente, en una de mis enmiendas pido a la Comisión y a los supervisores nacionales de seguros que cooperen más estrechamente con la Asociación Internacional de Supervisores de Seguros para que extiendan las normas de gobernanza corporativa y los procedimientos de control interno.
Por consiguiente, la directiva relativa a los reaseguros es la única directiva de servicios financieros que no hace ninguna distinción entre las ponderaciones del riesgo de los títulos emitidos por el Estado ni distingue entre la valoración del Estado o si el emisor del valor es un Estado miembro de la UE o de la OCDE.
Esta directiva representa un paso firme en la dirección correcta.
Como sugiere el nombre, las catástrofes naturales son impredecibles y, por lo tanto, conllevan un riesgo muy elevado, si bien, a veces, se da el caso de que estas catástrofes no ocurren durante muchos años.
Señor Presidente, quiero empezar pidiendo disculpas al señor Skinner y a otros diputados por no haber podido evitar llegar tarde debido a los problemas de tráfico y a una reunión del Consejo de Competitividad que tenía en Luxemburgo.
El señor Skinner también ha planteado el tema de la prestación de garantías.
Al sector del seguro de la UE le gustaría especialmente ver abolido o modificado el sistema estadounidense de prestación de garantías.
Recientemente he hablado de ello con mis colegas estadounidenses de cara a eliminar o reducir la prestación de garantías en ese país, y las negociaciones siguen en marcha.
Es algo que procede de la fuerza de este informe y vale la pena insistir en este punto ante el Comisario, para asegurarnos de que tengamos un pleno acuerdo en el hemiciclo, ya que un Comisario y todo un Parlamento ejercerán más presión para acorralar a los estadounidenses y ver si podemos conseguir o no de su parte el acuerdo que realmente merecemos. &#160;&#160; .
Al menos en los Estados miembros de la Unión Europea se puede acudir a un supervisor regulador de un Estado miembro, se puede acudir a la Unión Europea con respecto a esta directiva en concreto; pero en los Estados Unidos cada Estado es responsable en este terreno y cada Estado nombra a sus propios comisarios de seguros.
Pero entonces todo se vino abajo, porque los comisarios de seguros cambian bastante a menudo en los Estados Unidos.
Pero quiero resaltar las dificultades, que tienen que ver principalmente con el tema al que me acabo de referir. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Informe de la señora Schierhuber, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) (COM(2004)0490) – C6-0181/2004 – 2004/0161(CNS)). &#160;&#160; .
Quiero empezar dando las gracias a la señora Schierhuber y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por su trabajo en este informe.
Comentaré solo algunos de los puntos más importantes.
Algunas enmiendas reducían los porcentajes mínimos de financiación para los tres ejes, mantenían la financiación propuesta para la iniciativa LEADER y eliminaban la reserva destinada a este enfoque.
Entiendo esta necesidad y también agradezco que el Parlamento Europeo acepte la necesidad de unos porcentajes mínimos.
Por favor, no olviden que las medidas del Eje III, si se utilizan correctamente, pueden contribuir de forma significativa a promover el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales.
Otras enmiendas agrupan la planificación estratégica y operativa y reducen los procedimientos de información a dos informes para todo el período financiero; se trata de las enmiendas 34 a 41.
La Comisión está en principio dispuesta a aceptar total o parcialmente enmiendas sobre: la inclusión de la conservación de la diversidad genética, la inclusión de los pagos vinculados a la Directiva Marco del Agua, no considerar los requisitos para el uso de pesticidas y fertilizantes como requisitos adicionales a los obligatorios, sino como parte de ellos, un planteamiento más flexible respecto a la duración de los compromisos agroambientales, la inclusión de las zonas de gran valor natural entre las inversiones no productivas, y la inclusión del criterio de pérdida de ingresos en los pagos de Natura 2000 al sector forestal.
Finalmente, algunas de las enmiendas propuestas son difíciles de aceptar por diversos motivos.
En resumen, puedo aceptar total o parcialmente algunas de las enmiendas fundamentales propuestas en su informe.
Quiero dar de nuevo las gracias a los diputados al Parlamento Europeo por su aportación positiva y constructiva a la política rural europea. &#160;&#160; . – Señor Presidente, SEÑOR Comisario, Señorías, quiero empezar dando a mi vez las gracias a la Comisión, a todos los miembros de la Comisión, a todos los Grupos y, en particular, al Consejo, las secretarías, a todo su personal y a todas aquellas personas que les ayudaron en el trabajo de base, por trabajar juntos tan bien.
Más de la mitad de los habitantes de la Unión Europea viven en zonas rurales, lo que representa alrededor del 90&#160;% de su territorio.
La reforma de 2003 de la política agrícola común introdujo cambios duraderos en la agricultura y la silvicultura europeas.
Este informe contiene el período de programación 2007-2013 para el desarrollo rural.
El desarrollo rural es importante para todos los Estados miembros, pero para los nuevos Estados en particular.
Lo que ocurre es que necesitamos esta especie de cooperación interdisciplinar y necesitamos buena voluntad para cooperar en las zonas rurales.
Llegamos a la conclusión de que para preservar la subsidiariedad es importante reducir las asignaciones para los ejes, o sea 10, 20 y 8.
También es importante que el Parlamento envíe al Consejo y a la Comisión una señal política importante si la mayoría de esta Cámara así lo adopta.
Siempre me ha preocupado que este informe abordase tanto las regiones del norte como las del sur, tanto las occidentales como las orientales.
Este informe también reconoce claramente que la modulación de la reforma de la PAC cede dinero que debería utilizarse principalmente para los Ejes 1 y 2.
Sé que el Comisario está de acuerdo conmigo sobre la necesidad de dar ayudas a los jóvenes agricultores.
Una política para las zonas rurales es una política para toda la población de todas las regiones de Europa y es la manera de garantizar que sobrevivan.
Finalmente, se han presentado tres enmiendas para tratar en el Pleno.
Respecto a la financiación de NATURA 2000, a la que también se ha referido la señora Schierhuber, se pide un incremento de los recursos comprometidos ya que la Comisión ha rechazado en repetidas ocasiones nuestra propuesta de creación de un instrumento financiero propio para NATURA 2000.
Del "no" francés me ha sorprendido sobre todo saber que un 70 % de los agricultores franceses había votado en contra del proyecto de Constitución Europea.
El punto central de la política agrícola de la UE es moverse en la dirección del desarrollo rural, ya que las subvenciones directas y las medidas del mercado se han limitado estrictamente al marco del compromiso de Bruselas, tal como se conoce.
En total, se han reservado más de 11&#160;mil millones anuales para el desarrollo rural en los futuros marcos financieros de la UE.
La Comisión ha propuesto que las medidas se centren en tres políticas: la competitividad mejorada de la agricultura y la silvicultura, la gestión de la tierra, o la mejora del espacio rural y el medio ambiente, y la diversificación de la economía rural y la mejora de la calidad de vida en las zonas rurales.
La Comisión ha propuesto que se asigne una determinada cantidad de financiación a cada una de las políticas.
La comisión ha reducido estos umbrales de dotaciones al valor más bajo posible, ya que hay que garantizar a los Estados miembros una flexibilidad suficiente para que elaboren sus propios programas nacionales.
El propósito del FEADER es mejorar las oportunidades que la vida rural puede ofrecer.
Con estos comentarios nos declaramos sinceramente a favor de la adopción del informe de la señora Schierhuber. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en las sucesivas reformas de la Política Agrícola Común, de desastrosas consecuencias para las explotaciones agrícolas de carácter familiar y para las pequeñas y medianas empresas agrícolas, y una de cuyas evoluciones más recientes y más preocupantes es la desvinculación de las ayudas a la producción, la Comisión ha pasado por alto una y otra vez la importancia de la agricultura para mantener una población asentada y la cohesión económica y social de las zonas rurales.
La propuesta de presupuesto presentada por la Comisión para el nuevo Fondo de Desarrollo Rural en el marco de las perspectivas financieras para 2007-2013 es de una insuficiencia lamentable, por ejemplo, en la forma en que resta cantidades significativas a este fondo para financiar la red Natura 2000.
Para la agricultura y los agricultores portugueses, es especialmente importante que se incremente el presupuesto para el eje 1 y para producción agrícola y forestal, que abarca tierra no cultivada y sus organizaciones representativas.
La financiación comunitaria de Natura 2000 debe basarse en el correspondiente y necesario aumento de la financiación en el marco de las perspectivas financieras para 2007-2013, como parte del Fondo de Desarrollo Rural y de los Fondos estructurales, que deberían ser las fuentes principales de financiación, o como parte del programa LIFE+.
Rechazamos el plan del Consejo Ejecutivo que prevé que entidades que no tienen nada que ver con el mundo rural puedan recibir ayudas que deberían asignarse a la agricultura, la protección y el mundo rural –en otras palabras, a la producción agrícola y forestal y a la agricultura en su conjunto– englobando una gama enorme y compleja de entidades que pueden solicitar fondos en el marco del desarrollo rural.
También quiero hacer hincapié en que en 2004 las exportaciones agrícolas irlandesas sobrepasaron los 7 mil millones de euros.
En resumen, la agricultura en Irlanda constituye un interés nacional esencial.
Por consiguiente, la continuidad del desarrollo rural en mi país es vital.
El Consejo de Ministros ha reconocido, entre otras cosas, la relevancia económica, ecológica y social del sector forestal de la UE y la contribución que los bosques y la silvicultura pueden hacer a los objetivos de Lisboa de crecimiento económico sostenible y competitividad, así como a los objetivos de Gotemburgo de salvaguardar la cantidad y la calidad de la base de recursos nacionales.
Los enfoques contradictorios son imposibles de explicar al público general no iniciado y, a mi entender, socavan completamente nuestra credibilidad colectiva.
Creo que son contrarios al principio de subsidiariedad.
Por lo tanto, es esencial que el Reglamento sobre el desarrollo rural ayude a mejorar, en vez de agravar, nuestra situación.
La flexibilidad, una regulación mínima y el convencimiento de que el desarrollo rural y agrícola son aliados y no adversarios conforman, en mi opinión, el camino a seguir. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría empezar mi intervención dando las gracias a la ponente, la señora Schierhuber.
Estas dos cifras demuestran la importancia del desarrollo rural como segundo pilar de la política agraria de la Unión Europea.
En vista de las arcas vacías y la lucha por la distribución, también debo destacar que, históricamente, el presupuesto comunitario era un presupuesto agrario.
Es muy importante que las ayudas disponibles para las microempresas también se extiendan a las empresas medianas de las zonas rurales.
Tal y como he explicado, este informe se ha ganado nuestro apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, el eco del «no» a la Constitución Europea de dos naciones que, posiblemente por razones distintas, votaron contra ella, se oye con especial fuerza en el pleno del Parlamento Europeo.
Una de las políticas que no garantiza un marco económico y comercial estable a largo plazo es la PAC.
Se está haciendo un esfuerzo, especialmente a través de las perspectivas financieras, para expresar las nuevas tendencias de renacionalización en la Unión Europea, reduciendo el presupuesto comunitario y renacionalizando la financiación de políticas comunitarias como la PAC.
Aunque esta política recibe críticas por haber creado agricultores privilegiados desde el punto de vista financiero en determinadas zonas de la Unión Europea, en lugar de debatir la cuestión de la redistribución de los recursos comunitarios para reducir estas claras discrepancias, se está promoviendo su cofinanciación, lo que agravará esas diferencias.
Los recursos propuestos por la Comisión y en las propuestas de compromiso de la Presidencia no reforzarán la política de desarrollo rural, lo que generará nuevas oportunidades e introducirá innovaciones para que el sector rural se pueda acercar a los objetivos de Lisboa.
La duración de los programas de desarrollo debe ser de siete años, de acuerdo también con la aplicación de la PAC, con el fin de dar a los productores y a las industrias alimentarias un marco temporal constante.
Estoy totalmente de acuerdo con los comentarios y las propuestas del excelente informe de la señora Schierhuber.
Yo también estoy a favor de mantener un campo habitable en Europa y, por lo tanto, apoyo los tres objetivos de la Comisión.
Acojo con satisfacción el informe de la señora Schierhuber sobre la propuesta de la Comisión para el FEADER.
Igualmente importante es el objetivo de mejorar la calidad de vida en las zonas rurales y fomentar la diversificación de las actividades económicas con medidas que se centren en el sector agrícola y en los agentes del mundo rural.
Acojo con satisfacción las propuestas del informe de la señora Schierhuber de promover la igualdad de oportunidades y la participación de las mujeres en la agricultura y en la economía rural más amplia.
El presupuesto que propone la Comisión, de 88&#160;750 millones de euros para 2007-2013 a precios de 2004, también se ha acogido con satisfacción.
Seguiremos enfrentándonos a problemas importantes incluso con este importe.
Existe la necesidad de que los objetivos y metas de Natura 2000 se integren en todos los aspectos de la financiación y la política de desarrollo rural y agrícola de la UE.
Al mismo tiempo, sin embargo, todos sabemos que la agricultura no solo es importante en términos económicos, sino también en términos sociales, medioambientales y culturales.
Por lo tanto, es preciso que se puedan realizar múltiples actividades agrícolas de una forma racional en las zonas rurales, garantizando así que se puedan producir y procesar productos agrícolas de la máxima calidad posible.
Al mismo tiempo, se deben garantizar a las personas que viven en esas zonas unas condiciones de vida apropiadas.
Los Estados miembros deben ser conscientes de que es preciso asignar en los presupuestos nacionales una financiación suficiente que se use exclusivamente para el desarrollo rural.
En segundo lugar, el uso de financiación FEADER a escala local para fomentar la integración o las pequeñas y medianas empresas debe ser tan amplio como sea posible.
Sean cuales sean los importantes cambios que se produzcan en el mercado, Europa debe seguir siendo visible, tangible y reconocible.
Lo que quedó claro la semana pasada fue que el «mercado, mercado, mercado», es decir, el dinero exclusivamente, no acerca más a Europa ni llega al corazón de las personas.
Por eso es tan positivo que este programa tenga una base tan amplia y que la Comisión de las Regiones, a la que tengo el privilegio de pertenecer, haya aprobado enmiendas con disposiciones explícitas para la participación regional y local y, al mismo tiempo, para un enfoque integrado.
El cambio de funciones en el campo afectará sin duda al tipo de zonas rurales y urbanas que tenemos en los Países Bajos, donde hay un buen número de propuestas listas para presentarse para realizar cambios mediante la reconstrucción de zonas rurales.
Ya está asomando la cabeza como una reacción a la política europea común, pero será aún más evidente en 2013 cuando tenga lugar la próxima batalla financiera.
Me opongo a ella porque nos lleva a una reducción de Europa, a un menor reconocimiento y a un mayor alejamiento de las personas que viven en el campo, una gran mayoría de los cuales, aunque miran a Europa, han dicho «No» a la Constitución.
Ha redactado un excelente informe que sería un excelente marco conceptual para la distribución de los recursos para el desarrollo rural si realmente hubiera recursos que distribuir.
Esta reducción es grande para todos los Estados miembros, pero afecta especialmente a los nuevos Estados miembros, dado que creímos que esa asignación compensaría los discriminatorios acuerdos de Copenhague, tal y como prometió la señora Fischer Boel en su audiencia.
El discriminatorio sistema de pagos directos hará que, durante los próximos siete años, las ayudas a la agricultura por agricultor de los antiguos Estados miembros asciendan a 48 000 euros, mientras que, en los nuevos Estados miembros, ascenderán tan solo a 14 000 euros por agricultor.
En otras palabras, los agricultores de los antiguos Estados miembros recibirán tres veces más dinero durante siete años en ayudas directas y fondos de desarrollo rural que los agricultores de los nuevos Estados miembros.
Si esta reducción se produce finalmente, les ruego que no dejen que afecte a los recursos destinados a los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; –Señor Presidente, quiero celebrar, como ha hecho la señora Schierhuber en su informe, la creación de un fondo único para la financiación de la política de desarrollo rural y orientaciones estratégicas más fuertes.
Por lo que respecta a la dotación financiera 2007-2013, lamento que se prevea una disminución de los recursos en el marco de las perspectivas financieras.
Una solución podría ser que, cuando la adecuación a las normas requiera inversiones, pueda concederse un plazo de cinco años tras la instalación para dichas inversiones.
Por último, convencida de que los espacios rurales son cada vez más atractivos, he presentado enmiendas cuyo objetivo es hacer que este reglamento sea más favorable al desarrollo rural, en particular dinamizando su componente no agrícola, del que forman parte los oficios artesanos y las microempresas. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción este magnífico informe y felicito a la ponente.
El desarrollo rural contribuirá de modo muy importante al futuro de la sociedad rural.
Creo que cuando se separa al agricultor y a su familia de la sociedad rural, esta empieza a desintegrarse.
Las autoridades de planificación burocráticas, que con sus creencias dogmáticas están destruyendo y despoblando la sociedad rural, sean más comprensivas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, felicito a la señora Schierhuber por haber conseguido presentarnos, con convicción y perseverancia, y hasta con tenacidad, un compromiso equilibrado que el Consejo podrá aprobar antes de que concluya la Presidencia luxemburguesa.
Dado que una parte clave de la reforma de 2003 de la PAC es la conservación de la producción agrícola y forestal, sobre todo en lo que hasta ahora eran zonas menos favorecidas, he abogado por la conservación por el momento de la actual definición de zonas menos favorecidas y por la realización de cambios únicamente sobre la base de un amplio estudio.
Eso sería un verdadero desastre social, económico y ecológico para la agricultura de mi país en particular, dado que, por desgracia, el 96&#160;% de la zona agrícola está clasificada como menos favorecida.
Yo procedo de Lubelszczyzna, una región del este de Polonia que es una de las 10 más pobres de la Unión Europea.
La mayoría de la gente de esa región vive en zonas rurales y explota pequeñas granjas que abarcan una media de ocho hectáreas.
Por lo tanto, las personas que viven en zonas rurales merecen aún más nuestra atención que cuestiones como la gestión de estas zonas y la producción agraria y forestal.
Eso es aún más cierto porque las zonas rurales son muy ricas en términos culturales y medioambientales, a pesar de ser pobres económicamente.
Las personas que viven en regiones pobres necesitan una ayuda especial.
Por último, quisiera rendir homenaje a la señora&#160;Schierhuber, que ha abordado este complicado tema y muchas enmiendas de una forma ejemplar.
Esta política pretende también contribuir a reestructurar y modernizar la agricultura y a incrementar la competitividad de la misma, protegiendo al mismo tiempo el medio ambiente.
Es preciso encontrar una solución para el problema de la financiación para las zonas rurales.
Polonia, en concreto, necesita urgentemente esa financiación, ya que presenta problemas estructurales y un desempleo muy elevado.
Si la Comisión Europea quiere que el desarrollo rural de los antiguos países de la cohesión soporte la mayor parte de los recortes de financiación, debería asegurarse de que eso no se haga a costa de los nuevos Estados miembros.
Solo nos queda esperar que la introducción de un único instrumento de financiación y programación facilite la gestión y el control de la nueva política de desarrollo rural.
Para contribuir a ella necesitamos una normativa más sencilla, que no permita que los intermediarios de las ayudas ganen más que los propios agricultores. &#160;&#160; Señora Comisaria, quisiera dar las gracias a la ponente por su exhaustivo y profesional trabajo.
Estoy totalmente de acuerdo con las propuestas de que tanto la Comisión como los Estados miembros apoyen a las pequeñas empresas y a las microempresas.
Dado que el papel de estas empresas en la tasa de empleo y en el desarrollo de las zonas rurales es de especial importancia, los criterios para las ayudas que fijen los Estados miembros deben permitir que estas tengan acceso preferente a la financiación destinada al desarrollo rural.
Además, quisiera recalcar la necesidad de apoyar más eficazmente a los propietarios de bosques privados, utilizando un nuevo sistema de financiación, y de compensar sus gastos en la reproducción y el mantenimiento de recursos forestales.
Hay varias cosas que es preciso tener en cuenta a la hora de financiar el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA): En primer lugar, la Unión Europea debe garantizar la viabilidad financiera de este reglamento; en otras palabras, los fondos deben permitir financiar la vida rural tanto de los nuevos como de los antiguos Estados miembros.
Quisiera recalcar que el nuevo reglamento de desarrollo rural amplía la selección de medidas en el ámbito forestal, de NATURA y de los trabajos no agrícolas, por lo que se precisa un incremento aún más rápido de sus fondos.
Por último, en la financiación es importante distinguir claramente entre las medidas con consecuencias estructurales y las medidas de otros fondos estructurales. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el documento de la Comisión y el informe del Parlamento hacen un buen número de propuestas fundamentales sobre cómo debe prestarse ayuda a las zonas rurales, sobre todo en el ámbito agrario.
Sin embargo, para hacerlo, estas personas deben tener las condiciones apropiadas, o por lo menos algún tipo de ayuda.
Estoy convencida de que sus preocupaciones, en particular en torno a los ejes I y II, nos han ayudado a entender mejor las cuestiones esenciales que importan a los ciudadanos europeos a quienes usted representa en este Parlamento.
Quiero comentar algunas de las cuestiones que se han planteado aquí esta noche.
La Comisión está abierta a un equilibrio entre los ejes, dejando un margen más amplio a los Estados miembros.
Le ruego que no olvide que las medidas que contempla el eje III, si se utilizan correctamente, pueden contribuir considerablemente a fomentar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales.
Si existe un verdadero problema para los jóvenes agricultores en un Estado miembro, la estrategia nacional deberá abordarlo y proponer las medidas adecuadas.
Tal como ha mencionado el Comisario McCreevy, también aceptamos la ampliación de las ayudas a los jóvenes agricultores para la subvención de préstamos.
También he tomado nota de sus comentarios sobre el período de gracia concedido a los jóvenes agricultores con respecto a las normas mínimas.
En principio, tienen que cumplir con la ecocondicionalidad tal como tienen que hacerlo otros agricultores.
Sin embargo, estoy dispuesta a considerar una excepción a este principio: cuando un joven agricultor se hace cargo de una explotación agrícola que tiene problemas para cumplir una norma u otra, puede determinar este déficit en su plan empresarial y prever las medidas necesarias para tratar estos problemas.
En este caso, tendrá sentido darle algún tiempo para adaptarse y durante este período no le penalizaremos por incumplimiento de las normas correspondientes.
La Comisión ha propuesto un cambio en lo que se refiere a las actuales zonas desfavorecidas intermedias.
Se pide a los Estados miembros que confirmen o modifiquen su actual delimitación en sus programas.
En 2008, la Comisión presentará al Parlamento y al Consejo un informe junto con una propuesta para que una entrada en vigor en 2010.
En primer lugar, al igual que usted, creo que los porcentajes de cofinanciación para estas regiones tienen que ser más elevados.
Asimismo, en nuestra propuesta ofrecemos una serie de ventajas concretas a los agentes de las regiones periféricas.
Esto no es posible, ya que cuando se ponen a disposición los importes de la modulación, estos forman parte de la programación en su conjunto y deben asignarse sobre la base de las necesidades definidas en los programas estratégicos nacionales.
Los fondos de desarrollo rural pueden y deben contribuir, pero nunca pueden ser la única fuente de financiación para solucionar este problema.
Creo que con nuestro nuevo Reglamento, incluidas las mejoras efectuadas por el Parlamento Europeo, dispondremos de una base sólida para nuestro desarrollo rural en el futuro.
Espero poder contar con su apoyo para que sea posible mantener tanto dinero como sea posible en este ámbito tan importante.
Si es preciso aplicar la modulación a todos los ejes, también debemos prestar mucha atención al nivel de sus créditos.
