Es particularmente oportuno, pues acabo de volver de una visita a Gaza, Cisjordania e Israel.
Es un momento crítico en Oriente Próximo.
Espero que estas elecciones aúpen a dos direcciones que estén dispuestas y sean capaces de inyectar nuevo vigor al proceso de paz.
El Presidente Abbas ha dejado claro también que la aceptación de los Acuerdos de Oslo y la hoja de ruta forman la base para la participación en el futuro Gobierno.
La Unión Europea apoya las elecciones palestinas con la mayor misión de observación del proceso electoral, 240 observadores, entre ellos 50 diputados al Parlamento Europeo.
Estamos trabajando lo más rápido posible pero la situación de seguridad no nos facilita el trabajo.
Lo que vi no hizo más que reforzarme en esta convicción y seguiré presionando sobre esta cuestión en el Cuarteto –habrá una reunión del Cuarteto el 30 de enero en Londres, después de la conferencia de Afganistán– y ante Israel.
Como todos los implicados, nos enfrentamos a grandes desafíos, pero pensamos en el largo plazo.
Israel debería tomar medidas para aplicar el acuerdo logrado en noviembre con la mediación del Enviado Especial del Cuarteto, Jim Wolfensohn, sobre la mejora del acceso y la circulación –el puerto, el aeropuerto, el enlace entre Gaza y Cisjordania y la circulación dentro de Cisjordania.
Efectivamente, muchos diputados presentes hoy aquí estarán en Palestina la semana que viene.
Las personas que pusieron las bombas en Londres el pasado mes de julio procedían de mi distrito electoral en Yorkshire.
Pero la clave para la estabilidad es la democracia.
La situación en Oriente Próximo está cambiando constantemente.
Al margen del resultado de las elecciones, Hamás va a jugar un papel clave en lo referente a la representación institucional del pueblo palestino.
Me abstendré de hacer o decir nada que pueda aumentar el apoyo a, y la influencia de, Hamás y, por el contrario, voy a intentar resaltar el hecho de que si un movimiento aspira a los más altos niveles de representación política e institucional, tiene que estar dispuesto a asumir el juego democrático, empezando por el respeto al Derecho internacional y poniendo fin a la violencia.
El estado de las relaciones entre israelíes y palestinos también influye en la situación dentro de Palestina.
Esa es otra de las razones por las que Israel debería detener los asentamientos en todos los territorios y evitar actuar de manera que ponga en peligro las posibilidades de resolver el conflicto, comenzando por Jerusalén Este, donde se está practicando una auténtica política de anexión.
Estas elecciones tal vez se celebren seis meses más tarde de lo previsto, pero eso representa una gota en un océano para las generaciones que han suspirado por ejercer sus derechos democráticos.
Por medio de una contribución de 18,5 millones de euros para apoyar el proceso electoral y el despliegue de una misión cualificada de observación, incluida una delegación experta de esta Cámara, la UE está mostrando a los palestinos el camino hacia la democracia real.
Se trata de un momento crítico para la estabilidad en Oriente Próximo.
Tal como ha manifestado Javier Solana, los contribuyentes en la UE no van a mostrarse dispuestos a apoyar una actividad política desarrollada de acuerdo a unos parámetros violentos.
Creo que la situación en Jerusalén puede suponer un gran obstáculo a la creación de un Estado palestino viable y creíble y convertirse en bandera para las fuerzas más extremistas y más violentas de las dos partes, que quieren bloquear el progreso hacia la paz.
La crisis de las relaciones entre Irán y Occidente, la persistente inestabilidad política en Iraq, la crisis de las relaciones entre el Líbano y Siria, que exige un tratamiento muy delicado y, por supuesto, la situación en la zona de Israel y Palestina aumentan nuestra preocupación y generan un clima de notable desilusión.
La crisis durante los últimos días en las relaciones entre Irán y Occidente han adquirido un cariz muy feo.
La posibilidad de una intervención militar contra Irán sería desastrosa y ha de evitarse, ya que otra guerra en la zona desataría una reacción en cadena contra la seguridad y la paz, no solo en la zona de Oriente Próximo.
Las elecciones parlamentarias que han de celebrarse en Palestina el 25 de enero, en las que voy a estar implicado, se van a realizar a la sombra del período preelectoral del propio Israel, donde las elecciones tendrán lugar dos meses más tarde y llevarán a Israel a una nueva era, posterior a Sharon.
El Consejo Legislativo y la casi totalidad de los partidos políticos en Palestina quieren que Hamás participe en las elecciones, de forma que pueda hacerse cargo también de parte de la responsabilidad de las tareas legislativas.
Citaré solamente un incidente que se ha producido ayer mismo: el candidato del Partido Popular Palestino por Jerusalén, Fadwa Khader, fue arrestado ayer durante una reunión preelectoral por el ejército de ocupación israelí y ahora se encuentra en prisión sin cargo alguno.
Las elecciones al nuevo Consejo Legislativo Palestino van a reflejar las posibilidades y a constituir, una vez más, la prueba de que los palestinos pueden funcionar democráticamente.
La reunión se celebraba en Arbil, la capital de la región autónoma de Kurdistán en el norte de Iraq, donde los expertos de Europa tuvieron tiempo de reunirse, en condiciones de absoluta seguridad, con los miembros del Gobierno y del Parlamento kurdo para debatir, de manera muy franca y abierta, las perspectivas y los problemas asociados con el desarrollo de los Estados democráticos bajo el Estado de derecho en toda la región.
Me gustaría mucho oír de la señora Comisaria si comparte conmigo este planteamiento y, en caso afirmativo, exactamente qué está poniendo ya en marcha la Comisión en el norte de Iraq o qué está pensando hacer allí.
También es importante señalar el compromiso de la Unión con el pueblo palestino, aunque yo creo que tenemos que ampliar este compromiso en el ámbito político, en un momento en el que la Unión debería pedir a Israel no solo que mejorara las condiciones de tránsito y de entrada en Cisjordania y la Franja de Gaza, sino también que eliminara esa barrera odiosa que fragmenta el territorio palestino, divide a las comunidades locales –y en algunos casos, a las unidades familiares– y perturba, si es que no aniquila totalmente, multitud de economías árabes locales.
La Unión Europea tiene que hacer un llamamiento a Israel para que detenga cualquier asentamiento nuevo en territorios que continúan estando ocupados y erradique cualquier discriminación contra los palestinos que están viviendo en los enclaves dentro de territorio israelí.
Quiero garantizar a la señora Comisaria que cuenta con nuestro apoyo pleno para cualquier medida que tome con respecto a Gaza.
La Delegación para las relaciones con Israel está dispuesta a recibir al general Pistolesi en el Parlamento y ofrecerle nuestro pleno respaldo a sus actividades.
No obstante, quiero recordar a la señora Comisaria que ayer visitó nuestro Parlamento una delegación de parlamentarios libaneses, dos de los cuales eran miembros de Hezbolá.
Pidieron urgentemente a la UE que ayudara al Líbano y la esencia de su mensaje fue, sin ninguna sombra de duda: «salvadnos de Siria».
Todos sabemos, sin embargo, que el principal problema hoy en Oriente Próximo no es Palestina ni Siria, sino Irán.
Como licenciada en estudios árabes, en los últimos meses, semanas y días me he sentido muy alarmada por las crecientes aspiraciones de Rusia en Oriente Próximo.
Me ha gustado, señora Comisaria, el relativo optimismo de su comentario inicial, pero me parece que lo que huelga decir es mejor decirlo, y quisiera contribuir a reforzar los fundamentos de este optimismo.
El primer factor es que a ojos de muchos israelíes y de Ariel Sharon, todos los procesos de tipo Oslo, Taba o Ginebra no tienen en cuenta de modo suficiente el imperativo de seguridad de Israel.
Pero es el único plan que existe, y se ha ganado a muchos israelíes, porque era el primero que conciliaba el imperativo absoluto de seguridad con la perspectiva de paz.
Aunque Sharon haya desaparecido, ha nacido un nuevo gran partido que representa a una parte de la derecha israelí dispuesta a propiciar la paz, porque se ha tranquilizado.
Sin embargo, señora Comisaria, la mecánica partidista en la Knesset solo puede propiciar una profundización de la ruptura con el Likud y una aproximación a los partidos de Amir Peretz y Schlomo Ben-Ami: con Sharon o sin él, se ha producido la ruptura necesaria y lo inevitable vendrá después.
No solo no debemos dramatizar excesivamente en estos momentos, sino que debemos apoyar firmemente este proceso, porque incluso si la comunidad palestina está muy influenciada por Hamás, está bastante claro que se subirá al tren.
La paz, señora Comisaria, es la tierra prometida de hoy, y también Moisés murió antes de llegar a ella. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando la delegación palestina se reunió en noviembre con el obispo católico Michel Sabah, este declaró que no se conseguiría la paz en Oriente Próximo en los próximos 40 años si no se lograba una paz justa entre Israel y Palestina, la cual implica un auténtico Estado palestino dentro de los límites correspondientes a las fronteras anteriores a 1967, no dentro de los enclaves de Sharon.
Si Israel se anexiona toda la ciudad de Jerusalén, se habrá perdido la clave para la paz, y no solo en esa zona concreta sino también para las relaciones entre los países árabes y Occidente.
Las palabras del obispo Michel Sabah estaban en sintonía con las conclusiones del Consejo Europeo del 7 de noviembre de 2005.
Incluso mantenemos vigentes los principales privilegios económicos de Israel, a pesar de que están condicionados, de forma expresa, al respeto de los derechos humanos por parte de Israel, y el Consejo acaba de disponer que no se publique su propio informe sobre Jerusalén.
El hecho es que Sharon deseaba calificar de Estado estos enclaves encerrados entre muros, lo que hubiera significado que Israel dejaría de tener responsabilidad alguna respecto de los palestinos según el Derecho internacional.
Indudablemente, las cosas van a acabar mal, a menos que ocurra ahora un milagro en Israel y acceda al poder la gente amante de la paz y la justicia, no solo en Palestina sino también en Israel, o a menos que ocurra otro milagro igualmente notable y la UE, al fin, comience a tomarse en serio sus propias palabras y el Derecho internacional y haga uso de los recursos a los que los europeos tienen fácil acceso.
Si la UE pretende ser un intermediario honesto en el conflicto palestino, tiene que alzar mucho más la voz en favor de la solución con dos Estados.
Un paso esencial en esta dirección sería convencer a Israel para que ofreciera a los territorios palestinos el espacio necesario para su desarrollo democrático y económico.
Pero para que la UE pueda desempeñar ese valioso papel como mediador en esta zona geopolítica tan problemática, no debe convertirse en un Estado o partido en la línea de vanguardia en el propio conflicto.
Eso colocaría a la Unión Europea en primera línea frente a Irán, Iraq, Siria y también, indirectamente, a Palestina. &#160;&#160; Señor Presidente, la excelente intervención del señor Rocard me ha recordado que en mi anterior intervención he olvidado dejar constancia de su papel como observador jefe de la delegación de la Comisión el pasado mes de enero.
Por tanto, me anticipo a dar las gracias a la señora Comisaria por su respuesta a mis preguntas. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo felicitar a la Comisaria por su labor de apoyo a los esfuerzos de paz en Oriente Próximo y por aumentar la visibilidad de la Unión Europea en la región.
Además, la vieja y la nueva guardia de Al Fatah encontrarán su forma peculiar de expresarse durante las elecciones legislativas.
Los palestinos tienen que poder hacer campaña y votar libremente en Jerusalén Oriental.
Espero que los observadores internacionales, incluida nuestra propia misión parlamentaria, puedan realizar su trabajo libremente, sin impedimentos ni intimidaciones.
Las elecciones israelíes también son muy interesantes porque ahora existe una nueva esperanza, generada por la decisión de Ariel Sharon de abandonar el Likud y formar un nuevo partido político, junto con otras personas, entre ellas Simón Peres.
Es perentorio que los asesinos de Rafiq Hariri sean puestos a disposición de la justicia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, la elección de un Parlamento palestino democrático y la constitución de instituciones democráticas son requisitos indispensables para la creación de un Estado palestino viable y soberano que viva en paz y seguridad al lado de un Israel seguro, pacífico y democrático.
Sin embargo, tiene ese lugar sin armas, sin planteamientos paramilitares, sin acciones terroristas.
Es necesario que la Unión Europea y usted, señora Comisaria intervengan inmediatamente –y lo pido en esta ocasión– para que se libere a la candidata al Parlamento Palestino por Jerusalén, la señora Khader, que fue detenida y se encuentra actualmente en prisión.
Su contribución sin duda será importante para solucionar esta situación.
El 12 de diciembre se volvió a debatir la cuestión de Jerusalén oriental.
No debemos fomentar la radicalización de las organizaciones palestinas extremistas y, en este aspecto, Israel tiene gran parte de responsabilidad. &#160;&#160; Señor Presidente, estos momentos constituyen una oportunidad importante para los pueblos palestino e israelí.
Europa tiene que decidir cómo tratar con esta organización.
Sobre todo, el Gobierno actual de Israel tiene que comprender que una paz sostenible no resulta posible sin un Estado palestino sostenible.
Oriente Próximo es un asunto sobre el que podría hablarse durante horas, pero me voy a limitar a comentar los puntos más importantes.
Durante todo un año hemos mantenido unas relaciones mucho mejores con los israelíes; por una parte, porque el Primer Ministro Sharon ha cumplido su palabra de retirarse de Gaza –lo cual ha supuesto un paso adelante– y, por otra, debido al plan de acción, en el que los israelíes están sumamente interesados.
Se muestran muy interesados en hacer algo.
En cuanto a su tercera pregunta, yo diría que estamos muy preocupados por la sentencia contra el señor Aymar Nour, el jefe del principal partido de la oposición en Egipto.
La Comisión ha brindado todo su apoyo a la declaración de la troika hecha pública por la Unión Europea inmediatamente después de la sentencia.
Como ya he dicho, la democracia y el Estado de derecho constituyen los principios básicos que todos defendemos.
El propio Presidente Abbas ha dejado muy claro que la aceptación de los Acuerdos de Oslo y la hoja de ruta forman la base para la participación en el futuro Gobierno.
Sé que el Gobierno israelí es muy claro y firme en cuanto a determinados asuntos que exige de un futuro Gobierno palestino.
No quiero interferir en ninguno de estos procesos; todavía estamos a dos meses de las elecciones israelíes.
El informe del Consejo –ha sido una decisión del Consejo, dicho sea de paso– no se ha publicado, pero la prensa ya se ha hecho eco del mismo, así que todo el mundo sabe lo que contiene.
Por último, lo importante para nosotros va a ser trabajar muy estrechamente con ambas partes ya que, como bien han dicho otros muchos, el conflicto palestino–israelí afecta en gran medida la estabilidad de toda la región.
La situación en Iraq y la inminente situación conflictiva con Irán no contribuyen a mejorar la estabilidad de la región. &#160;&#160; Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, señora Comisaria, Señorías, todos los seres humanos tenemos el derecho de vivir en paz, a vivir en democracia y a la propia vida.
La Política de Vecindad, las infraestructuras, la educación y los asuntos sociales son sin duda importantes, pero la clave para llegar a una solución permanente reside en la política.
A menos que se resuelva la situación política, no se avanzará en el camino hacia la paz en Oriente Próximo. &#160;&#160; La situación en Oriente Próximo continúa siendo motivo de preocupación, y tiene una importancia directa para nosotros en Europa dada la dependencia energética de la UE respecto de las potencias extranjeras, por mucho que mi país, Escocia, se encuentre en la situación privilegiada de ser un exportador neto de energía.
Las reformas políticas emprendidas en algunos países de Oriente Próximo constituyen motivo de aplauso, y la UE podría hacer más para apoyar el crecimiento de la democracia en dichos países.
Estas propuestas han sido enviadas a todos los diputados por correo electrónico y están ya en la página web del Parlamento.
Resulta inaceptable que, en el siglo XXI y diez años después de la Plataforma de acción de Pekín, las mujeres sigan sufriendo todo tipo de discriminaciones –ya sea en el trabajo, en la familia, en la política o en la sociedad en general– y que no se haya logrado aún conciliar la vida familiar con la vida laboral, a pesar de que se reconozca que la vida familiar es el principal factor que mantiene a las mujeres alejadas del mercado de trabajo.
La tasa de desempleo es del 10&#160;% entre las mujeres y del 8,3&#160;% entre los hombres.
Sin embargo, la verdad es que las mujeres no avanzan en su carrera profesional, no reciben bonificaciones de productividad de forma periódica, no reciben parte de los beneficios de la empresa y tienen que aceptar puestos menos importantes y menos gratificantes desde una perspectiva profesional.
Se ha demostrado que el reparto de las responsabilidades familiares entre hombres y mujeres constituye el primer paso hacia la conciliación entre la vida familiar y la vida laboral que tanto necesitamos.
Con el mismo derecho a desarrollar una carrera profesional que los hombres, las mujeres no deben verse obligadas a hacer el mismo trabajo que los hombres fuera del hogar y tres veces más que ellos en casa.
La participación de la mujer en el ámbito político, social y económico es un factor indispensable para el progreso social.
La igualdad entre los géneros es un tema sumamente moderno y contemporáneo que debe formar parte de la agenda política cotidiana de la UE.
El camino es largo y está lleno de obstáculos, pero debemos avanzar por él sin perder un instante más.
Este informe pretende solucionar algunos de estos problemas.
Representa una contribución muy útil a nuestra Agenda común por el crecimiento y el empleo.
Es esencial proseguir nuestros esfuerzos y consolidar la integración de la dimensión de género en todas las políticas, el «gender mainstreaming».
La necesidad de atajar las disparidades entre mujeres y hombres en materia de empleo o formación y, en particular, las diferencias en las remuneraciones y sus causas debe estar en el centro de nuestras preocupaciones.
Pero es importante abordar el conjunto de factores que dan lugar a estas diferencias, por ejemplo el predominio de las mujeres en sectores menos remunerados, la persistencia de los estereotipos, en especial en la enseñanza y la formación, o, como muy bien ha señalado usted, la dificultad de conciliar la vida profesional y la vida privada.
Las cuestiones de conciliación entre vida profesional y vida privada son un elemento clave en materia de igualdad.
La Comisión comparte plenamente esos puntos de vista, como testimonia el informe anual sobre la igualdad entre mujeres y hombres que presenta desde 2004 a la cumbre de primavera.
El compromiso de la Comisión en materia de igualdad entre hombres y mujeres se reflejará asimismo en el plan de trabajo para la igualdad entre hombres y mujeres que la Comisión presentará próximamente.
En 2005 se realizó, en particular, un estudio sobre la conciliación entre la vida profesional y la vida privada.
Este forma parte de los trabajos iniciados con la Estrategia de Lisboa y, en mi opinión, destaca un hecho de importancia extraordinaria para los hombres y las mujeres en general, y para las mujeres en particular, a saber, el ambicioso objetivo de alcanzar el pleno empleo en Europa de aquí a 2010.
La demanda de independencia no debe figurar únicamente sobre el papel.
Por último, como ya se ha dicho también, apoyamos la enmienda presentada por las compañeras Gröner y Estrela en la que se pide a la Comisión que haga de la conciliación de la vida laboral y de la vida privada una de sus prioridades en la hoja de ruta para la igualdad entre hombres y mujeres, que en estos momentos está en discusión, y que revise, en colaboración con los Estados miembros, los interlocutores sociales y otros actores, la Directiva 96/34/CE en lo que respecta a su idoneidad y eficacia.
Dicha revisión debería centrarse en cómo mejorar la situación de las mujeres y los hombres a fin de lograr la conciliación de la vida laboral y familiar, tanto para ellas como para ellos, lo cual sería un factor fundamental para conseguir la igualdad de género en todos los aspectos de la vida.
Señor Presidente, los dirigentes de la UE han prometido actuar de forma decisiva para erradicar la pobreza de aquí a 2010, pero cubierta más de la mitad del período de diez años de la Agenda de Lisboa, no ha ocurrido tal cosa.
La creación de oportunidades de empleo no consiste en proporcionar a las mujeres puestos de trabajo escasamente remunerados o con condiciones laborales menos favorables.
La Estrategia pide la creación de guarderías para al menos un 90&#160;% de los niños mayores de tres años, y para al menos un 30&#160;% de los menores de tres años.
Y lo que es más importante, sería la mejor inversión que podemos hacer en nuestro futuro, porque los niños y los jóvenes son nuestro futuro.
Apoyo plenamente estas ambiciones, esperando sobre todo que no sean en vano, porque en materia de igualdad entre hombres y mujeres se han avanzado muchas ideas, se han elaborado muchos planes y redactado muchos expedientes e informes, pero se han visto pocos resultados concretos.
Ya se trate de la mejora de los servicios de guardería –en especial mediante un aumento del número de equipamientos disponibles– o de la promoción de nuevas formas de trabajo, como el teletrabajo, a fin de conciliar más fácilmente la vida profesional, familiar y privada, todas estas medidas contribuyen a promover la igualdad entre hombres y mujeres de un modo mucho más eficaz que la aplicación forzada y sistemática del concepto de no discriminación, preconizado por algunos grupos de presión feministas muy activos en el Parlamento Europeo y que invocan en cada ocasión y siempre con fines muy ideológicos.
Por último, me parece muy importante tener en cuenta también las peculiaridades culturales y étnicas, que muy a menudo representan un freno a la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, esta no es la primera vez que debatimos los problemas de la participación de las mujeres en el proceso productivo y sus consecuencias para nuestro progreso y la cohesión social.
No obstante, esta es la primera vez que contamos con un planteamiento integral y general para esta cuestión, como el que figura en el informe de la señora&#160;Estrela, que destaca la importancia de la dimensión de género para alcanzar los objetivos de Lisboa.
Quiero dar las gracias a la señora&#160;Estrela por su iniciativa y su labor, así como a los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades que participaron en esta tarea.
Otros oradores han hablado de la discriminación y de los problemas a los que las mujeres se enfrentan actualmente en el mercado de trabajo, como su acceso y destino, así como de los problemas específicos a los que hacen frente los grupos vulnerables de nuestra sociedad, como las inmigrantes y las mujeres mayores.
Hoy día podemos darnos cuenta que ningún modelo social de la Unión Europea ha abordado esta cuestión con éxito notable.
Sin embargo, sería conveniente estudiar e investigar detenidamente las distintas experiencias, a fin de poder utilizarlas a la hora de elaborar las directrices políticas de la Unión Europea y en los esfuerzos que realizan los Estados miembros.
Es por ello por lo que me gustaría pedir a la Comisión Europea que abordará la cuestión de los diferentes conceptos y métodos que se emplean para calcular la participación en el mercado de trabajo.
De forma similar, la Comisión debería tener en cuenta las importantes diferencias de concepto y de políticas en materia de permiso parental, el uso de los derechos, etc.
La dimensión de género no puede quedarse acantonada en unos pocos ámbitos de dicha Estrategia.
Si Europa quiere alcanzar sus objetivos de crecimiento y empleo, sería hora de cambiar las mentalidades.
Es urgente hacer de la perspectiva de género una prioridad absoluta y cumplir la promesa de una Europa basada en los valores de democracia, igualdad y justicia social para todos, tanto mujeres como hombres. &#160;&#160; Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa no debe limitarse a los objetivos de política económica, sino que debe recoger principios para reforzar la cohesión social y el desarrollo sostenible.
Debemos señalar, no obstante, que es necesario examinar detenidamente muchas cosas, como los regímenes de seguridad social y de pensiones de los Estados miembros, que favorecen a las personas sin hijos y discriminan a las familias con hijos.
Este hecho debe llevarnos a hacer más a favor de la igualdad entre los géneros dentro de la Unión Europea.
Debemos dejar claro que tener hijos también da felicidad y enriquece la vida, y debemos ofrecer incentivos a las familias.
Señor Presidente, Señorías, es sumamente importante que al menos las instituciones comunitarias y los Estados miembros tomen en consideración este informe. &#160;&#160; Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa fijó el objetivo de alcanzar una tasa de empleo del 60&#160;% para las mujeres en 2010, y una tasa de pleno empleo para todas las personas dispuestas a trabajar en 2010.
Tales políticas jamás se darán en la UE de tendencia socialista, otra de las razones por las que Gran Bretaña debería abandonar la Unión Europea y emprender las acciones necesarias para garantizar la regeneración económica y la prosperidad mientras esté a tiempo de hacerlo. &#160;&#160; – Señorías, la Estrategia de Lisboa es un documento excelente, pero como el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, expuso al Parlamento Europeo, peca de falta de realismo.
Lo que me preocupa es que este informe resulte ser uno de esos informes que describen con precisión la situación y condición de la mujer en los Estados miembros de la UE, ya sea en el ámbito del empleo, la situación social o la salud, pero cuyo fondo no se aplique en la práctica.
Para encontrar un equilibrio adecuado entre la vida laboral y la familiar es necesario que tengamos en cuenta la misión social que cumple la mujer para mejorar la situación demográfica de Europa.
Estoy convencida de que el reconocimiento social y la remuneración económica de este trabajo mejorarán significativamente la situación económica y la condición social de la mujer.
El nivel cultural europeo no puede disociarse de la igualdad de oportunidades y de la igualdad de género.
El aumento de la participación de las mujeres en el mercado laboral tiene que constituir una prioridad máxima para la UE.
Sin embargo, estos avances tienen que ir de la mano de una mayor igualdad de género en el mercado laboral.
La discriminación contra las mujeres, la segregación en el trabajo y la discriminación por motivos de embarazo siguen existiendo a gran escala.
Además, la diferencia de remuneración en función del género se mantiene en toda Europa.
Tenemos que aprovechar mejor este potencial y tiene que haber un planteamiento permanente para garantizar la igualdad de género desde la educación hasta el desarrollo profesional y las pensiones adecuadas para las mujeres.
En los últimos años se han realizado ciertos progresos, pero aún queda mucho por hacer.
Estas propuestas pretenden en última instancia rebajar, privatizar y comercializar los actuales servicios sociales con el consentimiento de las mujeres y de las familias de las clases trabajadoras. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría expresar mi agradecimiento a la ponente, señora Estrela, por este informe de iniciativa propia.
Si deseamos alcanzar el objetivo de una tasa de empleo femenino del 60&#160;% en la Unión para 2010, que postula la Estrategia de Lisboa, tenemos que empezar a poner en práctica las medidas pertinentes.
Los Estados miembros y la Comisión deben seguir concentrándose en adoptar medidas eficaces a favor del crecimiento, sobre todo en las regiones europeas más desfavorecidas, en las que la falta de trabajo obliga a sus habitantes, sobre todo a las mujeres, a aceptar empleos en grandes cadenas de comercio minorista en muchos Estados miembros, en condiciones de trabajo humillantes, con horarios inaceptables y salarios sumamente bajos.
La situación de las mujeres en países que cuentan con un buen sistema de microcréditos ha cambiado de modo significativo.
Además es necesario que las mujeres tengan un mayor acceso a la enseñanza de posgrado y al aprendizaje permanente, así como a las nuevas tecnologías y a la Sociedad de la Información para que puedan hacer frente a la competencia que existe en el mercado de trabajo.
Para que la ampliación de la UE pueda actuar como catalizador para mejorar las políticas en materia de igualdad de género en los nuevos Estados miembros, debemos mejorar igualmente el nivel de las medidas de ejecución de la legislación nacional destinadas a eliminar las desigualdades de género en el empleo, la remuneración y/o la representación política.
Señorías, estoy convencida de que las mujeres desempeñan un papel clave para alcanzar los objetivos de Lisboa y, por ende, merecen la atención de las instituciones europeas y de los Gobiernos de los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de la ponente destaca un hecho preocupante que, desgraciadamente, a menudo se pasa por alto, a saber, la desigualdad entre las mujeres y los hombres en la investigación sigue existiendo y nos impide cumplir los objetivos de Lisboa.
Las estrategias de la Agenda de Lisboa son las garantes del futuro de Europa.
En la inversión en educación, investigación e innovación reside nuestra única oportunidad para tener éxito en la economía basada en el conocimiento.
El potencial femenino desaprovechado en el ámbito de la investigación es la energía nuclear del futuro.
Debemos estimular mejor a las mujeres para que elijan una carrera en la investigación y, al mismo tiempo, debemos ofrecer mejores condiciones a mujeres y hombres en el mundo de la investigación.
En muchos Estados miembros persiste una diferencia injustificable entre los salarios de los hombres y los de las mujeres.
Por otra parte, si las familias contaran con buenos servicios domésticos –tanto en el cuidado y la educación de los niños y los jóvenes, como en el cuidado y atención de las personas mayores– gran parte del trabajo social quedaría cubierto y, al mismo tiempo, se crearían valiosos puestos de trabajo.
Se han expresado preocupaciones no solo acerca la falta de resultados en el ámbito económico, sino también sobre la falta de avances en la lucha contra la discriminación.
Si queremos aplicar la Estrategia de Lisboa, debemos dar prioridad a medidas concretas destinadas a ayudar y promocionar el empleo para las mujeres y la creación de empresas por parte de estas.
En la Unión Europea, las mujeres tan solo representan algo más de la mitad de la población, pero también poseen un 58&#160;% de las licenciaturas universitarias y un 41&#160;% de los doctorados.
Los objetivos que contemplan satisfacer el 90&#160;% de la demanda de guarderías para niños en edad escolar y de un 33&#160;% de la demanda para niños en edad preescolar, no son suficientes, a menos que se ofrezca una enseñanza preescolar de calidad, cosa que solo se da en muy pocos países europeos.
Es necesario ayudar no solo a las madres de familias monoparentales, sino también a las mujeres en general para educar uno, dos o más hijos.
Esta es la única manera en que podremos sentirnos orgullosos de intentar convertir a Europa en una potencia mundial de primer orden y de fomentar el desarrollo y la prosperidad que brindará la cohesión social. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la señora Estrela por su informe y añadir una consideración más a lo dicho hasta ahora, que mayoritariamente comparto.
Señorías, si, tal como señala el apartado 23 del informe, de lo que se trata es de conseguir una mayor coordinación entre las políticas de igualdad de género y la Estrategia de Lisboa, para que se tenga más en cuenta la perspectiva de género en la realización de los objetivos fijados en el año 2000 para la Unión Europea, quiero llamar la atención sobre la todavía muy escasa presencia de mujeres en el ámbito científico y tecnológico, y también en los puestos importantes de decisión en nuestro tejido empresarial.
La mayoría de estudios realizados han puesto también de relieve la falta de datos desglosados por género en los ámbitos científico y tecnológico.
Esta situación debería preocuparnos hasta tal punto que deberíamos dirigir todos nuestros esfuerzos, tanto a escala comunitaria como nacional, a determinar las causas de este problema y a encontrar un solución tan eficaz y seria como sea posible.
Para ello debe mejorar la actitud de la sociedad hacia la vida y estimular a las mujeres para que no dejen pasar ni renuncien a la más hermosa misión y alegría que ofrece la vida: la maternidad.
Incluso podemos considerar como modelo a las diputadas del Parlamento Europeo, pues algunas de nosotras tenemos el orgullo de tener tres, cinco y hasta nueve o diez hijos.
Es una prueba de que las mujeres tienen razón al decir que todavía queda mucho trabajo por hacer.
Así pues, quisiera felicitar de verdad a los que han participado en el debate, porque versa sobre un tema que no solo es asunto de las mujeres, sino un asunto de toda la sociedad y de todos los implicados en la sociedad.
Por otra parte, quisiera decir que comparto las ideas dominantes que se han expresado en esta Cámara y que he escuchado con toda atención.
Es un argumento que se oye con demasiada frecuencia en determinados medios, y evidentemente hay que luchar contra este tipo de argumentos, porque impiden realizar progresos significativos en algunos países.
Sigue correspondiendo a los Estados legislar sobre las principales cuestiones planteadas.
Las nuevas directrices integradas reafirman claramente la necesidad de integrar la dimensión de género en todas las políticas de empleo, así como la necesidad de promover la igualdad entre hombres y mujeres en todas las acciones emprendidas.
La nueva estrategia para el empleo retoma el objetivo de una tasa de empleo del 60&#160;% en 2010.
Entre sus directrices figura en particular la eliminación de las diferencias de género y la promoción de la conciliación entre vida profesional y vida privada.
Dicha estrategia tiene por objeto establecer un marco de acción en el que todas las actividades comunitarias, incluidas las actividades y las políticas económicas, así como la política de empleo, puedan contribuir a alcanzar el objetivo de supresión de las desigualdades y promoción de la igualdad entre mujeres y hombres.
Quisiera decir unas palabras sobre las diferencias salariales.
En efecto, son resultado de varios factores, como la segregación del mercado de trabajo, la persistencia de estereotipos, en particular en la enseñanza y la formación, y la dificultad de conciliar vida profesional y vida privada.
Hay que responder, por tanto, a todos los factores subyacentes.
Dos directrices llaman explícitamente a los Estados miembros y a los interlocutores sociales a actuar en este sentido.
Hay que señalar también que la Presidencia austriaca ha anunciado su intención de organizar una conferencia sobre el tema de las diferencias salariales a finales del mes de mayo en Bruselas, y me parece que nos brindará una ocasión bastante excepcional de realizar nuevos progresos en este ámbito.
La Comisión efectúa un seguimiento permanente de la política de igualdad y realiza o encarga periódicamente análisis y estudios sobre los aspectos económicos y jurídicos de la igualdad.
El informe anual sobre la igualdad entre hombres y mujeres, que la Comisión presenta desde 2004 en la cumbre de primavera de los Jefes de Estado y de Gobierno, es un documento muy importante para el seguimiento de la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea.
El informe expone los principales cambios de la situación respectiva de las mujeres y los hombres en materia de educación, empleo y vida social.
La integración de la dimensión de género tiene lugar también, por supuesto, en el ámbito estadístico.
Eurostat colabora activamente con los institutos nacionales de estadística a fin de implantar una metodología común que permita la recogida de datos fiables y comparables a escala europea.
El futuro instituto del género también debería contribuir sensiblemente a mejorar el seguimiento estadístico de la política de igualdad.
Esta es, señor Presidente, Señorías, la respuesta de la Comisión, que comparte plenamente las preocupaciones expresadas en el informe y que felicita una vez más a la ponente por su excelente trabajo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0080/2005 – B6-0345/2005), formulada por el señor&#160;Bowis en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre discapacidad y desarrollo. &#160;&#160; .
Una de cada diez personas en los países en desarrollo vive con alguna discapacidad.
Una de cada cuatro familias pobres en los países en desarrollo cuenta con algún miembro que vive con una discapacidad.
Queremos ver rota esa vinculación con la pobreza tan inevitable para la gente con enfermedades y discapacidades en los países en desarrollo: no hay riqueza sin salud, pero tampoco ingresos sin medicina.
Nuestras resoluciones ACP aprobadas en Bruselas en 2001, en Ciudad del Cabo en 2002 y durante el Año Europeo de las Personas con Discapacidad, en 2003, en Europa: he ahí los elementos de guía.
Los años desde 1999 hasta 2009 forman el Decenio Africano de las Personas con Discapacidad, concebido por la Unión Africana.
Esa amplia difusión se ha efectuado ya entre las direcciones generales de la familia RELEX y las delegaciones.
La integración de la discapacidad en la política de desarrollo está recogida además en el punto 97 del Consenso Europeo para el Desarrollo, que ustedes aprobaron hace algunas semanas.
El nivel nacional es el más adecuado para poner en práctica esta dimensión.
Por tanto, sobre esta base y en este nivel, se desarrollarán posibles programas en materia de discapacidad.
La Comisión apoya evidentemente la mejora de los resultados en materia de salud y educación a través de proyectos y, cada vez más, con apoyo presupuestario.
El diálogo político forma parte de esta ayuda y, en el marco de ese diálogo político, la Comisión puede responder a las peticiones formuladas en este debate.
Por tanto, dentro del respeto del principio de adecuación, la Comisión intentará alentar la integración de la discapacidad o de las personas con discapacidad en las estrategias de desarrollo de los países socios.
Intentaremos convencer a los Gobiernos de que es importante tratar eficazmente estas cuestiones.
Estas cifras hablan por sí mismas, y los responsables políticos deben tener especialmente en cuenta a este grupo de personas.
Después de todo, las personas con discapacidades no se benefician automáticamente de los programas destinados a luchar contra la pobreza, un ámbito en el que no han sido integrados.
Como ya se ha dicho, en 2003 la Comisión elaboró una nota orientativa para todas sus delegaciones y servicios en la que concedía un lugar en la política de desarrollo a las personas con discapacidades.
Ya lo sabíamos en Europa, donde la discapacidad está mucho más presente en los sectores marginales de la sociedad y, además, los discapacitados sufren mucho más por su condición en esos sectores que en otros más acomodados.
Lo que ahora comprobamos es que, del mismo modo, la discapacidad afecta mucho más al mundo en desarrollo que a nuestros países industrializados y que los discapacitados del Sur sufren por su condición mucho más que los del Norte desarrollado.
La Comisión recibirá una recomendación del Parlamento para que tenga presente el fenómeno de discapacidad en toda su actuación, tanto en la estrategia europea para el desarrollo de África como en el consenso europeo sobre el desarrollo.
Esta Resolución debería contribuir además a sensibilizar acerca de este problema a nuestros Gobiernos y a nuestras opiniones públicas.
Recién elegido Presidente de Bolivia, Evo Morales, firmó una serie de acuerdos en La Habana.
Las personas con discapacidad, según hemos escuchado, representan un 10&#160;% de cualquier población, pero el 20&#160;% de los más pobres son discapacitados.
Se ven excluidos de la vida social, económica y política y, en muchos casos, se les niega el acceso a la comida, al agua y a un cobijo.
Es importante que, sea lo que sea lo que alumbremos, se emprendan acciones reales y que dichas acciones estén sometidas a control y evaluación.
La salvedad que tenemos que incluir en nuestros paquetes de ayuda es que esta debe abarcar a las personas con discapacidades y los proyectos subvencionados deberían incluir esquemas diseñados para cubrir sus necesidades especiales y crear oportunidades nuevas e iguales.
Hemos de incluir la capacitación en todos nuestros planteamientos de desarrollo en países en desarrollo.
Mi decisión es que se verifique la votación a fin de que todos puedan estar seguros de cuál ha sido el resultado. &#160;&#160; Señor Presidente, ¿es su deseo que ciertos diputados a esta Cámara sean considerados ciudadanos de segunda clase o no? &#160;&#160; – No pienso continuar esta conversación. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo invocar los artículos 168 y 53 del Reglamento, y me gustaría preguntar a la Comisión, a este respecto, si está dispuesta a aceptar las enmiendas a este informe que ha aprobado el Parlamento, en particular la enmienda 14, de acuerdo con la cual un 50&#160;% de de los fondos de reestructuración, que suman 6&#160;000 millones de euros, se destinarán a los productores.
La Comisión puede aceptar que al menos el 10&#160;% de los importes de la ayuda de reestructuración se reserven a los cultivadores de remolacha azucarera y a los fabricantes de maquinaria.
Los Estados miembros podrían aumentar este importe en función de su situación concreta. &#160;&#160; Señor Presidente, en nombre de mi Grupo y sobre la base del artículo 168, solicito que este informe sea devuelto a la comisión parlamentaria a fin de que podamos negociar con la Comisión y el Consejo para lograr la aceptación de estos dos puntos.
La única posibilidad que nos queda para hacer que el Consejo negocie es devolver el informe ahora y aprovechar las cuatro semanas que nos quedan entre este momento y el próximo período parcial de sesiones para lograr un aumento para los productores. &#160;&#160; Señor Presidente, el señor&#160;Graefe zu Baringdorf tiene razón cuando dice que presentamos la enmienda con la idea de que se utilizaría al menos un 50&#160;% de los fondos de reestructuración.
En cambio, la Comisión propone un mínimo del 10&#160;% y que cada Estado miembro pueda aumentar libremente y sin límites esta cantidad, por lo que nuestro Grupo considera que esta cuestión ya no representa un problema.
Por lo tanto, solicito una votación nominal. &#160;&#160; – Señor Presidente, me remito al artículo 138 relativo a las traducciones.
La enmienda 1 presentada por el Grupo Independencia y Democracia propone un proyecto de resolución alternativo que entiende y respeta el rechazo de nuestra nación de todo superestado y por tanto de toda Constitución.
Ahora bien, la traducción de esta enmienda, en especial la versión inglesa, distorsiona el sentido del original en varios aspectos.
En nuestra opinión, estas enmiendas no son contradictorias entre sí, sino que son compatibles, de modo que es posible votar a favor de ambas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, estoy de acuerdo en que la enmienda 2 no decae.
Como podrá apreciar, las negociaciones continúan al día de hoy en Londres.
Son muy delicadas en lo que respecta a la necesidad de hallar una solución pacífica duradera al conflicto entre Armenia y Azerbaiyán en por el territorio de Nagorno-Karabaj.
Pero en el momento en que hablo en este Parlamento, otra exposición ensalza los supuestos méritos de la democracia china maoísta, donde los campos de trabajo siguen encerrando aún hoy a decenas de millones de presos, detenidos por delitos de opinión, y donde la ideología totalitaria comunista todavía imperante ha cometido sus más horribles masacres.
Lo que hoy vale, mañana está fuera de lugar: ¡dos varas de medir, según se pertenezca a un Grupo grande o pequeño! &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también tengo algunos reparos sobre el informe Onesta, a pesar de haber votado a favor.
Son los límites de la libertad con la que el pueblo hizo el Parlamento, dentro de la cual el pueblo es representado en el Parlamento y que este no desea que se retire al Parlamento. &#160;&#160; . – El informe del diputado francés del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el señor Onesta, sobre las sanciones impuestas a los diputados en caso de perturbación dentro y fuera de la Cámara, es un golpe bajo a la libertad de expresión, en particular para las minorías políticas.
Como todos los diputados deben su puesto a la soberanía, sea popular o nacional, es la propia soberanía la que será supervisada.
Por tanto, este informe, que habría debido limitarse a una sola palabra –«libertad» de los representantes de los pueblos–, puede resumirse en una sola palabra: oligarquía. &#160;&#160; . – Las nuevas enmiendas al Reglamento interno del Parlamento Europeo relativas a las normas de conducta de las diputadas y diputados del Parlamento Europeo constituyen un intento de utilizar la vigilancia y las sanciones, en nombre del buen funcionamiento del Parlamento, para restringir y controlar la expresión de las reacciones, protestas y desacuerdos, y para aterrorizar a aquellas diputadas y diputados que deseen manifestar su oposición a la política contra los movimientos de base de la UE, a aspectos de esta o a acontecimientos políticos de relevancia.
Apoyo las propuestas encaminadas a confiar a la colaboración internacional de las Cámaras de Comercio un importante papel en materia de competitividad de las pequeñas empresas y a reconocer las empresas artesanales.
Este informe tiene razón en subrayar que ni la Comisión Europea ni determinados Estados miembros han comprendido el gran desafío que representa la jubilación de millones de personas que gestionan pequeñas empresas.
Sin embargo, felicitamos a la señora Vlasto y reiteramos nuestra determinación de crear un entorno que estimule la prosperidad de las pequeñas empresas. &#160;&#160; Las pequeñas empresas revisten una importancia crucial para la creación de puestos de trabajo en los Estados miembros y, por ende, para el futuro desarrollo de Europa.
La competencia institucional, en la cual los Estados miembros pueden encontrar buenas soluciones de manera independiente sin verse impedidos por las rígidas normativas comunitarias, reviste una importancia insólita para el desarrollo de las pequeñas empresas.
Las políticas europeas nunca han tenido realmente en cuenta ni los intereses ni las características específicas de las PYME, a pesar de que representan el 99&#160;% de las empresas.
Pero para que la Unión Europea desempeñe un papel en este sentido, será necesario que deje de ser una tecnocracia más devota de la ideología europeísta que de los intereses de los europeos. &#160;&#160; . – Esta Carta es una buena cosa, es incluso un éxito, porque se aplica en 35 países.
Propusimos una modificación de la Directiva de 1986 relativa a la aplicación del principio de la igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma.
Pero la Comisión Europea ignora nuestras peticiones.
Apoyo plenamente este informe y me felicito en especial de la idea de extender el ámbito de aplicación de la Carta, no solo a los países candidatos a la UE, sino también a los países mediterráneos, lo que contribuirá al desarrollo de la política europea de vecindad.
En mi calidad de ponente sobre turismo sostenible de la UE, no dudo en felicitarme de las medidas que se están adoptando en este ámbito clave para el turismo, que sin duda es uno de los sectores económicos de más importancia para el crecimiento y el desarrollo económico de Europa.
Me refiero a los proyectos de los que se benefician las PYME dentro del título «Competitividad, crecimiento y empleo», y más concretamente al Séptimo Programa marco de desarrollo y el programa para la competitividad y la innovación. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, al votar hoy a favor del informe del señor Fruteau sobre la reforma del mercado del azúcar lo hice con toda intención, ya que el mercado comunitario del azúcar es un mercado sumamente sensible.
La decisión del Consejo equivale a un triunfo para esta Cámara y para los cultivadores europeos de remolacha azucarera, pero los recortes siguen siendo excesivos.
Propone así un descenso de precios más reducido y escalonado en el tiempo, para que los países ACP puedan encajar mejor el golpe de la reforma, así como un aumento sustancial del acceso al mercado europeo del azúcar procedente de los países menos avanzados.
Las dos enmiendas del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo van también en la buena dirección, al prever la supresión total de las subvenciones a la exportación europea (a más tardar en 2013) y compensaciones para la reestructuración del sector azucarero de los países ACP, sobre la base de unas necesidades estimadas de 200 millones de euros al año.
También me habría gustado que la fecha de entrada en vigor de la iniciativa «Todo menos armas» se fijara en 2009 y que la Unión suprimiera la posibilidad de exportar azúcar a bajo precio en el marco de la cuota C.
Se ha ofrecido a los agricultores europeos una compensación que asciende a 7&#160;500 millones de euros, mientras que, hasta la fecha, la de los países ACP solo es de 40 millones de euros.
Lamento que aún no se haya acordado nuevo dinero para ayudar a los productores de los 18 países ACP signatarios del Protocolo del Azúcar a la vista del generoso paquete financiero disponible como parte de esta reforma para los productores comunitarios. &#160;&#160; . – La filosofía de la Comisión es maltusiana; su lema es «no hay futuro».
El régimen del azúcar ha necesitado una reforma durante al menos 15 años cuando el Tribunal de Cuentas llevó a cabo un estudio exhaustivo sobre el régimen del azúcar (Informe especial 4/91) y concluyó que el sistema padecía de un exceso de oferta y de unos modelos de producción ineficientes y carentes de neutralidad presupuestaria.
Creo que la UE tiene la obligación de destinar fondos suficientes en concepto de ayuda a la reestructuración a estos países al amparo de las perspectivas financieras, más allá de los 40 millones de euros comprometidos hasta este momento para 2006.
Por lo tanto, he votado a favor de una enmienda para incorporar la ayuda de la UE a los países ACP en el marco de la propuesta de ayuda directa.
Esta cifra es considerablemente más baja que la que tanto la Comisión como el Consejo han propuesto.
Sin embargo, apoyamos la dirección del informe con respecto al aumento de las primas para los cultivos energéticos y el incremento de la superficie máxima garantizada para esta producción con el fin de fomentar la promoción de los biocombustibles. &#160;&#160; – Señor Presidente, siempre he aceptado la necesidad de una revisión del régimen del azúcar de la política agrícola común, pero me opongo a la destrucción total de la industria del azúcar en mi país y en otros Estados miembros de la UE.
Al haber perdido la votación sobre la organización común del mercado, lógicamente he apoyado los otros dos informes –sobre los planes de ayuda directa y la reestructuración temporal de la industria del azúcar– con el fin de garantizar el mejor acuerdo posible para los agricultores irlandeses, de la UE y de los países ACP.
Sin embargo, a pesar de estos nobles objetivos, la reforma que propone la Comisión provocaría graves problemas a los agricultores europeos, en particular debido a la fuerte reducción del precio del azúcar.
Por ello apoyo el informe del señor Fruteau, así como la labor que han llevado a cabo los distintos Grupos políticos en la Comisión de Agricultura, que envían, en mi opinión, un mensaje sumamente claro a la Comisión y al Consejo.
Además de limitar las reducciones de precios al 30&#160;% en la organización común de mercado del azúcar, quiero destacar la enmienda 3 relativa a los programas de ayuda para los agricultura, que contempla la posibilidad de que los Estados miembros sigan disfrutando de subsidios vinculados a la producción, al menos hasta cierto punto.
Asimismo quisiera destacar la posibilidad de que el fondo de reestructuración conceda ayudas a aquellos agricultores que renuncien a parte de su cuota, contemplada en la enmienda 7, lo que permitiría a algunas explotaciones llevar a cabo su conversión. &#160;&#160; Apoyamos una reforma radical del sector del azúcar de la UE.
El Parlamento Europeo intenta cerrar el paso a las propuestas de reforma de la Comisión.
No puedo, por tanto, apoyar hoy con mi voto esta crítica totalmente injustificada dirigida al Consejo, no en este .
Sin embargo, esta reforma provocará graves problemas a los agricultores europeos, sobre todo debido a la fuerte reducción del precio del azúcar.
Por ello me gustaría destacar la posibilidad, que propone este informe, de que los Estados miembros sigan beneficiándose de subvenciones vinculadas a la protección, al menos hasta cierto punto.
Los aspectos democráticos, de derechos humanos y de buen gobierno tienen que formar parte de la política de la UE para la cooperación con Rusia.
La situación en Chechenia se puede mejorar si la UE se involucra y esta propuesta contiene ideas que conviene asegurar que se lleven adelante. &#160;&#160; Señor Presidente, el Informe Duff/Voggenhuber equivale a que el Parlamento Europeo ponga por los suelos la democracia y refleja la opinión de que los referendos celebrados en los Países Bajos y Francia carecen de importancia, y que la Constitución debe entrar en vigor en 2009, por cualquier medio y pase lo que pase.
En todo caso, todas las instituciones europeas están evidentemente unidas en su desprecio por las democracias nacionales y por la voluntad democrática popular.
He oído decir que en los referendos celebrados hasta este momento, hay un mayor número de personas que han votado «sí» que «no» en todos los países y que, por lo tanto, tenemos que seguir adelante con esta maravillosa Constitución.
La democracia consiste en seguir los deseos democráticos de las personas y garantizar que los ciudadanos tienen el poder de elegir la dirección en la que quieren que se mueva su ayuntamiento, su Parlamento o Europa.
Por este motivo, he votado en contra del informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante el debate del informe Duff-Voggenhuber, algunos diputados han hecho algunos comentarios muy divertidos, comparando a los diputados que no estaban de acuerdo con ellos con avestruces.
Así que para cualquier científico o naturalista, que le llamen avestruz no es un insulto, sino un honor. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría hacer una breve declaración sobre el sentido de mi voto sobre el informe Voggenhuber/Duff.
También me complace que el texto actual incorpore la enmienda 18, la cual declara expresamente que es necesario satisfacer hasta cierto punto las objeciones de los ciudadanos de países como Francia y los Países Bajos.
La propuesta de Constitución ha sido rechazada por el 55&#160;% de los electores en Francia y un 62&#160;% en los Países Bajos.
La nueva Convención, elegida directamente, tiene que trabajar en público en grupos de trabajo y sesiones plenarias durante un año.
Por último, el Pleno de la Convención podrá adoptar dos propuestas diferentes, un proyecto de Constitución y un proyecto de Acuerdo de Cooperación y, a continuación, preguntar a los electores qué es lo que prefieren.
Si uno o dos Estados miembros rechazan los proyectos, deberá hallarse una solución por unanimidad con respecto a las normas del juego acordadas para los cambios en los Tratados.
Esperamos que los defensores de la Constitución demuestren el mismo respeto por la democracia.
En vez de una Constitución complicada y el Tratado de Niza, que tiene prioridad sobre las constituciones nacionales, queremos un acuerdo de cooperación con menos de 50 artículos.
Los países que no quieran adherirse al acuerdo de cooperación pueden elegir un acuerdo de libre comercio en su lugar.
Las leyes deberán aprobarse por unanimidad o por una mayoría del 75&#160;% entre los Estados miembros y por mayoría simple en el Parlamento de la Unión Europea.
Deberá existir la oportunidad de ejercer el veto, cuando un Parlamento nacional vote en contra de una propuesta de legislación de la UE y solicite al primer ministro o presidente que saque el caso a colación en la próxima cumbre.
La política exterior y de seguridad, la cooperación en la zona euro y la cooperación jurídica no deberán ser parte obligatoria de la cooperación, sino que podrán transferirse a una cooperación mejorada si así lo desean los distintos países.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo han rechazado esta línea política pragmática y útil, reafirmando su adhesión al texto actual de la Constitución.
Aunque el Parlamento, por medio de esta resolución, está haciendo un intento encomiable de relanzar el debate, la resolución también manifiesta la expectativa de que un resultado del periodo de reflexión será el mantenimiento del texto actual de la Constitución, cosa que me parece engañosa e indeseable, en la medida en que no tiene en cuenta el rechazo de la Constitución por los electorados francés y neerlandés.
Es lamentable que el Parlamento, en este punto, haya hecho caso omiso a las advertencias formuladas por sus ponentes, el señor Duff y el señor Voggenhuber, y por esta razón me he abstenido en la votación final sobre la resolución.
El periodo de reflexión debe utilizarse para preparar un acuerdo sobre el procedimiento de una nueva reforma de los Tratados que sea lo más democrático posible.
Creemos que el informe es en lo esencial correcto, pero queremos hacer hincapié en que no es tarea de las instituciones europeas convencer a los ciudadanos de qué cambios son necesarios o constructivos.
Los votos en contra en los referendos francés y neerlandés sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa no fueron un «certificado de defunción», sino únicamente el aplazamiento del proceso de ratificación en curso por entonces.
Sin embargo, a la vista de los resultados negativos en Francia y los Países Bajos, no parece posible continuar tratando de ratificar el texto actual sin modificarlo.
Aunque el Parlamento reconoce que la ratificación ahora de la Constitución chocaría con «dificultades que podrían resultar insuperables», a menos que pudieran tomarse medidas para abordar las preocupaciones expresadas en Francia, los Países Bajos y otros Estados miembros, la mayoría seguiría adelante y transformaría el actual periodo de reflexión en el relanzamiento del borrador de la Constitución, sobre la base de un debate público más amplio acerca del futuro de la integración europea.
Lo que la mayoría del Parlamento querría ver es una mayor campaña de propaganda para presionar a los ciudadanos a aceptar la denominada Constitución Europea.
Con demasiada frecuencia, las dos cosas que se quedan en agua de borrajas en cualquier debate sobre Europa son la referencia común a lo que se ha conseguido y una explicación de las novedades introducidas en ese contexto.
Hay fundamentalmente dos grandes escuelas de pensamiento en lo que se refiere al futuro de Europa.
Una de las cosas que ha hecho la Constitución ha sido demostrar cómo los que quieren más Europa y los que quieren menos se aúnan para frenar el avance de Europa, no por su manera de pensar, sino por la orientación de su voto.
Los capitanes europeos de la industria y las fuerzas políticas que ejecutan sus directrices están, una vez más, en contra de los deseos de los ciudadanos, intentando recuperar la iniciativa. &#160;&#160; He votado a favor del apartado 27, pero no comparto su segunda frase.
Estoy de acuerdo con la propuesta de que este periodo de reflexión se utilice para relanzar el proyecto constitucional sobre la base de un amplio debate público en torno al futuro de la integración europea.
También estoy de acuerdo con la sugerencia de que este nuevo diálogo democrático, que debería verse como una oportunidad para promover la democracia europea, debería conducirse y coordinarse en toda la Unión, estructurado por temas comunes y en fases realistas de acuerdo con un marco acordado para la evaluación y concebido para dar pie a opciones políticas decisivas.
Estas cosas se podrían haber introducido hace mucho tiempo, incluso sin Constitución.
Mucho más controvertidas eran las decisiones de política económica y militar que este texto iba a consagrar, como que la libre competencia sin trabas fuera uno de los principales objetivos de la UE, la cada vez más amplia liberalización de los servicios o el constante perfeccionamiento de los sistemas de armamentos de los Estados miembros.
Incluso quieren frenar la admisión de nuevos Estados miembros hasta el momento en que se haya aprobado la Constitución.
Mi partido, el Partido Socialista, es el más grande de los que, en los Países Bajos, hicieron campaña con éxito contra este proyecto de Tratado Constitucional.
Estoy convencida de que las mejoras introducidas en el Tratado Constitucional son necesarias y, teniendo esto presente, esperamos que al final del periodo de reflexión podamos embarcarnos en una nueva vía que nos permita clarificar los aspectos hoy controvertidos de manera más eficaz y comprensible.
Por esta razón, votaremos a favor de esta resolución confiando en que, con la implicación de todas las instituciones comunitarias y nacionales y de los representantes de la sociedad civil y del mundo académico, podamos llegar rápidamente a un texto nuevo y quizás simplificado, pero que esté dotado de un alma común, con la que todos los europeos se puedan identificar. &#160;&#160; . – El informe constituye un intento inaceptable de distorsionar la voluntad de los ciudadanos de Francia y los Países Bajos, que rechazaron alborozadamente el reaccionario Tratado Constitucional europeo, intentando introducirlo de nuevo por la puerta trasera.
Con el desprecio más absoluto de la voluntad expresada por los ciudadanos, intenta organizar una campaña de desinformación a fin de coaccionar a los trabajadores para que finalmente acepten la Constitución Europea, de manera que pueda entrar en vigor en 2009.
Los ciudadanos de la UE necesitan entender que nunca saldrá una buena Constitución Europea de la unión imperialista del capital europeo.
Si nos queda cualquier esperanza de una Europa social y civil, el Tratado Constitucional de la UE debe archivarse de una vez por todas. 2.
La Constitución de la UE intenta acelerar significativamente la militarización de la UE y (en III-311) establece toda una serie de proyectos militaristas. 3.
La Constitución de la UE intenta preparar a la UE para poder hacer la guerra a escala mundial.
Eso permitiría que la UE los interpretara de manera que pudiera hacer la guerra incluso sin un mandato de las Naciones Unidas. 6.
Seré el primero en decir que la UE necesita una nueva manera de trabajar y, una nueva Constitución, pero no el texto viciado que los electores rechazaron de forma tan aplastante en los Países Bajos y en Francia.
El Tratado actual es sin duda insuficiente, pero nos es útil.
No saquemos conclusiones prematuras en nombre de los ciudadanos de los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, es bien conocido que este Parlamento lucha por comunicarse con los ciudadanos que supuestamente representa.
Amablemente sugirieron lo siguiente, utilizando las palabras de un artista contemporáneo conocido por sus grabaciones, Tony Hatch, sobre cómo lograr que se entienda mejor la política europea de vecindad.
Vecinos, todo el mundo necesita buenos vecinos; con un poco de comprensión uno puede encontrar la armonía perfecta.
Además, las ambiciones de la Unión Europea pasan por una política exterior y de seguridad común que, antes de situar a la Unión en el gran escenario diplomático internacional, debería centrarse en su esfera de influencia, a través de cooperaciones con los Estados y posibles comunidades políticas de nuestro entorno.
El objeto de esta útil aportación del Parlamento es simplemente definir el futuro contenido de la política de vecindad hacia Rusia, Turquía, Oriente Próximo y el Magreb.
Por último, me complace la alusión en el informe a la necesidad de definir en un futuro próximo esta política de vecindad de común acuerdo con las organizaciones paneuropeas existentes, como la OCDE y el Consejo de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, ha sido un placer votar a favor del informe sobre la política europea de vecindad.
La Unión Europea no es un fuerte; la Unión Europea no es una isla.
Necesitamos buenos vecinos, Estados asociados que cooperen.
La razón por la que he pedido la palabra es que en mi opinión la importancia de una buena política de vecindad excede con mucho la interpretación que hace de ella actualmente la Unión Europea.
En nuestro pensamiento actual, la ampliación forzosa desempeña un papel mucho más importante que la política de vecindad.
Creo que sería más inteligente desarrollar un tipo de estatuto asociado especial y ampliar la política de vecindad.
He votado a favor del informe Tannock debido a la importancia que concede al artículo 6 del Tratado de Maastricht como piedra angular de la PEV, aunque dejando claro que esta política no es una alternativa al ingreso en la UE.
Por último, doy la bienvenida al reconocimiento de la contribución hecha por socios futuros como Cabo Verde a nuestra lucha común contra el terrorismo, el tráfico ilegal de armas, la pobreza y la esclavitud humana.
Por ello hemos votado a favor del informe en la votación final.
La política de vecindad debería limitarse a cuestiones relativas a la cooperación comercial, la democracia y los derechos humanos.
Apoyo las propuestas del ponente que destacan la necesidad de incrementar los fondos para el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación (ENPI) para abordar el problema del acceso al mercado interior, para establecer una clara estrategia con vistas a combatir el terrorismo internacional y el crimen organizado, para mejorar la legislación sobre redes de energía y de transporte y cooperar en cuestiones ambientales.
Esta idea viene de la política europea de vecindad –en términos tanto formales como sustanciales– dado que, desde mi punto de vista, es de cajón que la UE puede y debe desempeñar su destacado papel en la escena internacional.
Aunque estoy a favor de una mayor ampliación, soy también consciente del carácter finito del proceso y del hecho de que, pase lo que pase, siempre será necesario desarrollar una política encaminada a promover un amplio espacio de paz, estabilidad y prosperidad a nuestro alrededor.
Considero por ello que es de vital importancia para el Parlamento vigilar de cerca esta política –y el correspondiente marco financiero– porque se trata de un terreno en que es posible convertir las palabras en actos.
El país es también una avanzada estable y segura del espacio europeo.
Aunque está en la frontera sudoriental atlántica de Europa, Cabo Verde ha sido incluido en otros programas que, por sí mismos, ni reflejan la proximidad real del país, ni reconocen su identificación con los valores que compartimos, como el Estado de Derecho, la promoción de relaciones de buena vecindad y los principios de la economía de mercado y el desarrollo sostenible.
Es bien sabido que se ha hecho un primer contacto entre el Gobierno y el principal partido de la oposición de Cabo Verde, para exponer el caso del país y obtener un estatuto especial o establecer una asociación con la UE.
Cabo Verde podría representar también un contrapeso crucial en esta política, que sería que todos los más pobres se centraran por escaso margen en las fronteras del sur y del este de la Unión.
Me complace que se hayan aprobado las enmiendas 36 y 38. &#160;&#160; Yo mismo he visto en funcionamiento la política de vecindad de la UE en varios países y es vital mantener este ámbito de la política para poder extender nuestro espacio de democracia y libertad.
Es fundamental que estas acciones prosigan y me complace haber apoyado esta resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, el hecho de que el informe Estrela seguramente no sea el peor informe que hemos aprobado en la historia de este Parlamento es por supuesto consecuencia de nuestro acuerdo fundamental sobre el meollo de este asunto.
Las mujeres tienen derecho a integrarse en el proceso laboral normal en pie de igualdad con los hombres en todos los aspectos, y además con el derecho a recibir un salario igual por un trabajo igual, aunque todos sabemos que se necesita todavía progresar más en este aspecto.
Además de esto, hay que decir que es preciso resolver la cuestión de los derechos de pensión y los acuerdos de seguridad social de los padres que trabajan en casa a tiempo total o parcial, cuya contribución a la sociedad tiene un valor incalculable. &#160;&#160; Hemos votado a favor de la enmienda&#160;19.
Creemos firmemente que tanto las mujeres como los hombres tienen que desempeñar un papel importante en la consecución de las metas económicas de la Estrategia de Lisboa, a saber, garantizar el crecimiento económico y unos elevados niveles de empleo a largo plazo.
Esta es la única manera en que podemos construir una sociedad dedicada a la educación y formación continuadas, en cuya raíz esté el deseo de garantizar que nuestros ciudadanos sean gente entendida y bien informada.
Las mujeres también tienen mayores dificultades para conciliar la vida laboral y familiar.
Las perspectivas financieras, en la forma en que fueron adoptadas por el Consejo, no prometen nada bueno, en términos de los drásticos recortes de los fondos más estrechamente relacionados con la Estrategia de Lisboa.
Espero sinceramente que las conversaciones entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo consigan limitar el daño ya hecho. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre discapacidades y desarrollo. &#160;&#160; – &#160;Señor&#160;Presidente, hay más de 600&#160;millones de discapacitados en el mundo, y más de 400&#160;millones de ellos viven en países en desarrollo.
Está claro, sin embargo, que los discapacitados tienen potencial para implicarse activamente en el desarrollo de sus países.
En este contexto merece la pena tener en cuenta que la discapacidad y la pobreza a menudo están relacionadas.
Una de las razones por las que a los discapacitados no se les ha prestado la atención que merecen puede residir en la incomprensión del potencial de lo que puede ser visto como un grupo impotente, a saber, los discapacitados y sus familias.
Teniendo en cuenta el gran número de discapacitados, el coste a corto plazo de su educación e integración seguramente supondrá una ganancia económica para los discapacitados a largo plazo, así como para sus familias y para la sociedad en su conjunto.
Los programas dedicados específicamente a los discapacitados suelen ser muy reducidos y apenas influyen en las estrategias nacionales o internacionales para combatir la pobreza o impulsar el desarrollo.
Los discapacitados tienen derecho a romper el círculo vicioso de la pobreza y la discapacidad. &#160;&#160; – El número de personas discapacitadas en el mundo es enorme.
Con un coste de unos pocos millones de euros, que probablemente asciende a menos de un uno por ciento de nuestro presupuesto, hubiéramos podido impedir que un millón de niños vivan en la oscuridad total durante el resto de sus vidas.
Me atrevo a proponer que, además de la campaña VISIÓN 2020 de la OMS, intentemos crear y financiar totalmente un grupo de trabajo de la UE «Alto a la ceguera infantil» con el objetivo de erradicar la ceguera pediátrica evitable, lo más pronto posible, y, sin duda, mucho antes de 2020.
Antes de que termine este debate parlamentario, lo más probable es que unos cuantos niños, en alguna parte de Asia, África o América del Sur, vean volar por los aires algunas de sus extremidades por culpa de estos dispositivos infernales.
La ceguera infantil y la pérdida de extremidades relacionadas con las minas terrestres son dos formas de discapacidad grave en el mundo en desarrollo que se pueden impedir en buena medida, si demostramos voluntad y determinación para ello.
La educación de los niños discapacitados, por ejemplo, es parte integrante de las estrategias de educación de muchos países en desarrollo, como Uganda o Etiopía.
Iré, por tanto, a debatir, discutir, definir y también a escuchar tanto a los países individualmente como a las organizaciones regionales, para intentar –como prometí en la declaración sobre la política general de desarrollo– ayudar a nuestros socios a desarrollar o proponer programas coherentes, que sean realmente convergentes.
No solo sufren una discapacidad física, sino a veces también una discapacidad mental.
Por tanto, equipado con el plan de trabajo, la nota de orientación y la propuesta de resolución que sin duda aprobarán ustedes, les prometo abordar esta cuestión de forma sistemática, en todos los seminarios, en todas las reuniones bilaterales que mantenga en cada país.
Creo que esto ha sido realmente muy oportuno y les agradezco que me hayan llamado la atención sobre este problema, porque, al calor de la acción, se descuidan algunas cuestiones y, aunque es cierto que corresponde a los Estados asociados formular propuestas, también debemos presentar sugerencias.
Por tanto, a mi regreso de estas visitas de trabajo sobre los documentos de estrategia nacionales cuyo objetivo es elaborar una propuesta de programación común a los Estados miembros y la Comisión, a fin de ser más eficaces y coherentes en la definición de nuestro programa de desarrollo, propongo presentarles un informe.
Informaré al Parlamento a comienzos del mes de abril sobre las propuestas o proyectos que hemos emprendido y analizaré con ustedes el programa y los progresos que se hayan realizado.
Creo que no puedo proponer nada mejor: les prometo utilizar su propuesta de resolución a modo de guión y entonces juzgarán ustedes si hemos hecho avances significativos.
Espero poder mostrarles en abril que el trabajo parlamentario y las iniciativas que han adoptado no han caído en saco roto: su propuesta ocupará plenamente el lugar que merece, porque estoy convencido de que es una causa justa. &#160;&#160; Para cerrar el debate se han presentado seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
A continuación, el Fiscal General peruano solicitó su extradición de Chile con el fin de que se enfrentara a un total de 12 acusaciones, entre ellas la utilización de un escuadrón de la muerte para matar a 25 personas en dos incidentes separados.
Precisamente estos días hemos asistido a un ejemplo de madurez democrática en Chile, donde el candidato de la oposición ha reconocido deportivamente su derrota y ha acudido personalmente a felicitar a la Presidenta electa.
Por eso, y sobre la base de una petición de las autoridades competentes peruanas, le pido, señor Comisario, que la Unión envíe una misión de observación electoral a las próximas elecciones presidenciales en Perú, para dar testimonio de nuestra solidaridad con la causa de la consolidación democrática en ese país.
Por ello, la extradición de Fujimori a Perú, donde debe ser juzgado con garantías, es deseable, aunque no suficiente.
La Unión Europea, en coherencia con su firme apuesta por la lucha contra la impunidad, debe reconocer el importante trabajo de las organizaciones de víctimas de la dictadura fujimorista y defensoras de derechos humanos y apoyarlas en su labor.
Estos dos países tienen recuerdos que vienen de largo, que se remontan a la Guerra del Pacífico en el siglo XIX, en la que Perú perdió Arica y Tacna a manos de Chile.
De hecho, personal del señor Toledo me plantearon este tema a mí personalmente en Bruselas el año pasado durante su visita de Estado a Bélgica.
Fujimori, como todos sabemos, finalmente se exilió en Japón en noviembre de 2000 después de que se descubriera que su jefe de seguridad, Vladimiro Montesino, había sobornado a un congresista.
Perú ha hecho un valiente ejercicio de análisis del estado de violencia política sin precedentes que vivió el país entre 1980 y 2000.
La «Comisión de la Verdad y Reconciliación Nacional» se constituyó durante el Gobierno de transición presidido por Valentín Paniagua y fue confirmada por el Presidente Toledo.
La Unión Europea y el Parlamento Europeo han manifestado su apoyo a los trabajos de esta Comisión y a la aplicación de sus recomendaciones.
La comunidad internacional concede gran importancia a que estas elecciones se desarrollen en un clima de transparencia, estabilidad y serenidad y permitan que prosiga la consolidación democrática en curso.
Como saben, la Unión Europea ha hecho de la defensa de los derechos humanos y la democracia la piedra angular de su política exterior en general y de la relativa a América Latina en particular.
La lucha contra la impunidad constituye evidentemente un elemento esencial.
La Comisión felicita a los Gobiernos chileno y peruano por su cooperación para la detención del señor Fujimori por las autoridades chilenas y, por supuesto, alienta a los dos Gobiernos a que sigan cooperando en esta vía.
En este contexto, la Comisión no puede sino expresar su confianza en los sistemas judiciales de los dos países en cuestión.
La Comisión está convencida de que la solicitud de extradición presentada por Perú se tramitará en Chile observando plenamente la legislación vigente y que será posible una solución dentro del respeto de los derechos fundamentales, conforme a las leyes y las normas internacionales. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Si aprobamos esta resolución, en esta Cámara nos uniremos a un número de destacadas figuras de las Naciones Unidas que ya han denunciado estos hechos.
El Secretario General de la ONU, Kofi Annan, ha criticado la brutalidad de las fuerzas de seguridad y ha dicho que no se puede justificar esta clase de violencia y que esta pérdida de vidas humanas es indefendible.
Pedimos al Gobierno egipcio que permita la participación en estas investigaciones de expertos en derechos humanos de las Naciones Unidas y de organizaciones de derechos humanos independientes egipcias.
Puesto que el respeto de los derechos humanos es fundamental para el acuerdo de asociación de Egipto con la Unión Europea, instamos al Consejo y a la Comisión a plantear estos incidentes en la próxima reunión del Consejo de la Asociación de la UE con Egipto.
En primer lugar, este Parlamento tiene la responsabilidad de destacar y condenar medidas que han sido adoptadas por autoridades oficiales y que son una violación trágica de los derechos humanos, en particular, cuando estos acontecimientos suceden en la vecindad de la UE y en países con los que estamos trabajando a través de acuerdos de cooperación y asociación.
En este caso, la UE y Egipto tienen un acuerdo de asociación en vigor desde junio de 2004.
En segundo lugar, acojo con agrado el compromiso de las autoridades egipcias de iniciar una investigación sobre lo sucedido el 30 de diciembre.
Espero que los aspectos positivos de este oscuro acontecimiento que empaña este suceso serán una garantía creíble por parte de las autoridades egipcias de que sus fuerzas de seguridad actuarán de conformidad con las normas internacionales y sin el uso de la fuerza desproporcionada en el futuro.
Por último, esta propuesta es una muestra de apoyo al ACNUR y pide a la Comisión que establezca una asociación más estrecha con este organismo, ofreciendo tanto apoyo político como financiero para ayudarle en su misión en El Cairo con el fin de trabajar más estrechamente con las autoridades egipcias para encontrar soluciones duraderas a la difícil situación de los inmigrantes y refugiados sudaneses en Egipto. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señorías, la situación de los derechos humanos en Egipto es sumamente insólita.
Aunque ni siquiera el Parlamento Europeo ha sido capaz de protestar por el hecho de que el ejército impidiera a los votantes entrar en los centros electorales de varias ciudades en las recientes elecciones, la estabilidad política debe salvaguardarse en Egipto para garantizar la paz en Oriente Próximo.
Pero debemos preguntarnos si esa estabilidad política debería conseguirse a expensas de los derechos democráticos fundamentales de los ciudadanos.
La situación descrita en la propuesta de resolución debería servir de aviso enérgico a este respecto.
Una situación en la que el culpable de una falta dudosa pueda ser condenado a varios años de prisión solo puede interpretarse de una de dos maneras.
El hecho de que un acuerdo de paz se haya firmado ahora entre las partes en conflicto en Sudán no significa que el conflicto de Darfur se haya resuelto.
El problema de los refugiados y su posible repatriación debe atajarse, en cooperación con los Gobiernos sudanés y egipcio, aunque soy consciente de los problemas que eso implica.
Estoy por consiguiente a favor de la resolución. &#160;&#160; . – Señor Presidente, los trágicos acontecimientos que tuvieron lugar el 30 de diciembre en El Cairo se saldaron con la muerte de 27 personas según las autoridades egipcias, pero en realidad hubo muchas más: decenas, incluso centenas, hasta 220 muertos según algunas fuentes.
Los Estados, al negarse a acoger a estas personas por la mera razón de que se había firmado un acuerdo de paz, tienen también su parte de responsabilidad.
Por todas estas razones, como han dicho los colegas, me parece importante que se lleve a cabo una investigación.
Pero es igualmente importante que las autoridades egipcias liberen a todas las personas que siguen detenidas, se abstengan de cualquier expulsión y den libre acceso a los representantes del ACNUR para que puedan examinar las solicitudes de los refugiados.
Es igual de importante que esta tragedia se inscriba en el contexto de la política general de asilo e inmigración.
No podemos denegar el asilo a personas que corren peligro en su país y no se trata en este caso de un asunto egipcio-sudanés, como tampoco Ceuta y Melilla eran un asunto hispano-marroquí.
En primer lugar, han conseguido sobrevivir y escapar de una guerra, y ahora son perseguidos en Egipto cuando tratan de contactar pacíficamente con la ONU.
La lucha dura ya más de 20&#160;años, y dos millones de personas han perdido sus vidas.
Seis millones se han visto forzados a abandonar sus hogares y miles de mujeres y niños han sido secuestrados o violados.
Ha concedido el estatuto de refugiado tan solo a unos pocos miles, la mayoría de los cuales quieren emigrar a Estados Unidos, Canadá o Europa.
La población africana más morena, del sur del país, protesta contra la discriminación por la población árabe que está ahora en el poder en Jartum.
La religión también desempeña un papel en este conflicto interno, porque una vez en el poder, los árabes, en su mayor parte musulmanes, han tratado como esclavos a los africanos más morenos, animistas y cristianos.
El conflicto de Sudán es asimismo indicativo de un fracaso por parte de la comunidad internacional.
La Comisión apoya la iniciativa de pedir a las autoridades egipcias que liberen a todos los solicitantes de asilo que aún están en prisión.
Por lo demás, la Comisión apoya la petición presentada a las autoridades egipcias de que creen una institución pública, conforme a las normas internacionales, encargada de tramitar la solicitudes de asilo.
En el marco de las acciones financiadas por el programa de la línea presupuestaria relativa a la cooperación con terceros países en materia de migración, la Comisión financia, desde 2004, un proyecto de más de un millón de euros a través del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, con el objetivo de mejorar la protección de los solicitantes de asilo y los refugiados en Egipto.
Por lo que respecta a la responsabilidad del ACNUR, me niego a respaldar las críticas pronunciadas por una oradora en este sentido.
La comunidad internacional debe emprender acciones decisivas para garantizar la libertad de todas las organizaciones humanitarias activistas y retirar los cargos en su contra.
Las opiniones y comentarios disidentes deberían contestarse por medio del debate público en lugar de los tribunales de justicia, y la detención de disidentes en Camboya es una seria amenaza a la libertad de expresión y al pluralismo político en ese país.
El Consejo, la Comisión y este Parlamento tienen ahora la tarea de dejar claro a nuestros socios camboyanos que si continúan violando estos términos, no podrán seguir tratando con nosotros.
Sabemos que hay muchos otros prisioneros y que se han emitido muchas más citaciones y órdenes de detención, y somos conscientes especialmente de la represión de las minorías.
Esta actitud ha derivado ahora en la detención y el encarcelamiento de diputados de la oposición.
Merece la pena recordar que el régimen sangriento de Pol Pot siguió estando reconocido internacionalmente durante un largo periodo de tiempo, incluso después de su derrota, por la única razón de que el nuevo régimen de Hun Sen, que había liberado el país de esa banda de asesinos, era sospechoso de mantener relaciones amistosas con su vecino vietnamita.
En el futuro, Camboya debe recibir un mensaje muy diferente.
Estamos dispuestos a desempeñar nuestra parte en ese proceso.
En el apartado 12, reiteramos nuestro llamamiento para que una delegación de esta Cámara vaya a Camboya para ver los problemas con nuestros propios ojos.
Esta propuesta de resolución cuenta con el respaldo entusiasta de mi Grupo y con mi propio respaldo.
He de citar lo que Human Rights Watch dijo sobre Camboya en 2005: «La oposición política se desmanteló efectivamente con la detención o amenaza de detener a parlamentarios de la oposición y la impunidad de los autores de los abusos continuados contra los derechos humanos.
Quiero recordar que en 1997 el único político de la oposición, Sam Rainsy –quien, paradójicamente, está protegido por la Iniciativa del Pasaporte a la Libertad de esta Cámara– daba un discurso en la capital cuando varias granadas fueron lanzadas contra la multitud que estaba delante de él y donde murieron al menos 16 personas.
Esto es lo que ocurre cuando un líder de la oposición hace un discurso en la capital de ese país.
Se comprende el desánimo de muchos colegas al ver que las cosas no mejoran y que nosotros tratamos una y otra vez aquí esta cuestión, pero no por ello debemos dejar de traerla a colación cuando se producen hechos como los recientes, de represión de defensores de derechos humanos, de empresas de radio, de sindicatos de maestros, de activistas, de periodistas, de sindicalistas de distintas áreas, de antiguos parlamentarios, etc.
Solamente con una acción enérgica y decidida por parte de la Unión Europea, de la Comisión y de este Parlamento hacia Camboya se puede conseguir que ese tipo de acciones disminuyan o desaparezcan.
También es importante el envío de una delegación a Camboya para evaluar la situación.
Por falta de tiempo, señor Presidente, no me alargo en la argumentación, pero, insisto, me sumo a lo que han dicho los colegas con anterioridad. &#160;&#160; .&#160;–&#160;Señorías, los derechos humanos representan un conjunto de ideales.
Incluso los países más democráticos solo se acercan a estos ideales en determinados ámbitos.
Al mismo tiempo, sin embargo, es por supuesto intolerable que se haga caso omiso de procedimientos básicos cuando diputados al Parlamento camboyano son condenados a varios años de prisión.
Hay claramente una necesidad urgente de garantizar que se den las condiciones para permitir que los representantes de las organizaciones internacionales hagan su trabajo, así como para promover la aparición de una prensa libre y el respeto de los derechos sindicales.
Una misión de reconocimiento sería sin duda una idea excelente, y yo recomendaría que se enviara a representantes del Parlamento Europeo al país tan pronto como fuera posible, una vez que se hubiera alcanzado un acuerdo con el Gobierno camboyano.
Si aprobáramos tácitamente un enfoque de esa clase, podríamos ser considerados cómplices de esos crímenes.
Por consiguiente, estoy muy a favor de la propuesta de resolución. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, ha habido no menos de tres resoluciones del Parlamento Europeo sobre Camboya el año pasado, y me gustaría que esta Cámara lo tuviera en cuenta cuando hablo de este asunto.
Las autoridades camboyanas se muestran indiferentes a la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Defensores de los Derechos Humanos y a las orientaciones de la Unión Europea sobre este asunto, adoptadas hace dos años.
Estoy de acuerdo con el señor&#160;Smith y el señor&#160;Vatanen, que han dicho que debemos presionar económicamente a las autoridades camboyanas.
La Comisión cree que el debilitamiento de la oposición mediante el uso politizado de la judicatura amenaza con alterar el proceso democrático que aún está en fase de desarrollo en Camboya.
Al mismo tiempo, la Comisión y los Estados miembros trabajarán incluso más estrechamente con las organizaciones de defensa de los derechos humanos que se han seleccionado para apoyar su labor.
Tal como recomendó el Parlamento en su última resolución sobre Camboya, actualmente la Comisión está considerando si propone la creación de un grupo de trabajo sobre cooperación en los ámbitos del desarrollo de instituciones, reforma administrativa, gobernanza y derechos humanos con el fin de que las autoridades camboyanas participen constructivamente en estas cuestiones.
Por último, en la próxima reunión de donantes que tendrá lugar en Phnom Penh en marzo, la UE y la comunidad de donantes en su conjunto transmitirán enérgicamente a las autoridades camboyanas el mensaje de que hay que respetar la libertad de expresión y otros derechos humanos elementales en interés de todos los ciudadanos camboyanos.
Quiero asegurar a esta Cámara que la Comisión, a través de su delegación en Phnom Penh, y junto con las misiones de los Estados miembros en Camboya, proseguirá con su labor de supervisar la situación muy de cerca.
La comunidad internacional, en especial la UE, que ha desempeñado un papel tan fundamental en la configuración de la nueva Camboya, tiene que asegurarse de que la situación política no se deteriora más y ha de apoyar el fortalecimiento y la intensificación de la democracia camboyana.
Quiero pedirle que solicite a los servicios que examinen todas las versiones lingüísticas en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, en esta enmienda se ha omitido el nombre de uno de los parlamentarios y nos complacería si se pudiera introducir.
Su nombre es Chea Poch.
En ese caso, quedaría así: «la sentencia en contra de Sam Rainsy y Chea Poch». &#160;&#160; –Se trata de un añadido, señor Presidente.
En Camboya uno va a la cárcel, de ahí la razón por la que se ha encarcelado a algunas de estas personas.
