Protección de las aguas subterráneas contra la contaminación y el deterioro (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe, de la señora Klaß, en nombre del Parlamento y de la delegación del Consejo sobre la protección de las aguas subterráneas contra la contaminación (PE-CONS 3658/2006 - C6-8209;0382/2006 -.
En lo que se refiere a las aguas subterráneas, aquí en Europa solo nosotros tenemos la capacidad para garantizar este precioso bien a las futuras generaciones, y para ello lo más importante son las medidas de precaución que tomamos y la protección del ecosistema de aguas subterráneas.
El Reglamento de desarrollo rural permite compensar a los agricultores por las pérdidas de ingresos debidas a los límites impuestos a su explotación de la tierra a fin de proteger las aguas subterráneas.
miembro de la Comisión. (EL) Señora Presidenta, quiero dar la enhorabuena y al mismo tiempo las gracias a la Delegación parlamentaria que participó en el Comité de Conciliación el 17 de octubre.
En especial, quiero dar las gracias a la señora Roth-Behrendt, que ha presidido la Delegación del Parlamento, y a la ponente, la señora Klaß, por su excepcional labor y el resultado que han logrado.
Enhorabuena a la señora Klaß, la Comisión y el Consejo por esta ley relativa a la protección de las aguas, que es sumamente importante para Europa.
Por último, pido desde aquí a los colegas su voto favorable para este informe y espero que los Estados implementen estas medidas descritas lo antes posible, con el fin de preservar el medio ambiente y proteger la salud humana, para caminar hacia esa Europa sostenible que todos defendemos.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, señora Comisaria, mi enhorabuena a la ponente, la señora Klaß, a la presidenta de la delegación del Parlamento Europeo, la señora Roth-Behrendt, al Comisario Dimas, al Consejo y a todas las personas que han hecho posible que esta Directiva haya superado satisfactoriamente el trámite de la Comisión de Conciliación.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, señora Klaß, señor Comisario, constituye todo un éxito que la Directiva relativa a las aguas subterráneas no haya quedado aguada, y las propuestas que se han presentado ahora suponen un paso real en la dirección correcta, aunque nosotros hubiéramos esperado, naturalmente, mucho más.
Si se quiere proteger de manera eficaz este preciado recurso nuestro, lo que nos vendría bien realmente es un valor límite inferior a 25 microgramos por litro.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, la Directiva relativa a la protección de las aguas subterráneas contra la contaminación y el deterioro es un documento necesario.
Quiero dar las gracias a la ponente, la señora Klaß, por su trabajo.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, yo también quiero felicitar cordialmente a la señora Klaß por el resultado alcanzado.
El valor límite fijado para los nitratos es 50 mg.
Ahora, seis millones de individuos padecen esclerosis esquelética grave y 66 millones esclerosis de menor grado, debido a aguas contaminadas de forma natural.
