Arresto del disidente chino Hu Jia (debate) - El punto siguiente es el debate sobre cinco propuestas de resolución relacionadas con la detención del disidente chino Hu Jia.
autor. - (DE) Señora Presidenta, nuestro Grupo ha propuesto a Hu Jia y a su esposa, Zeng Jinyan, como candidatos al Premio Sájarov.
El baño de sangre de la plaza de Tiananmen en 1989, la persecución de los seguidores del movimiento Falun Gong y los cambios en la composición de las poblaciones del Tibet y del Turquestán Oriental reciben cada vez menos atención.
En los Países Bajos ha surgido mientras tanto un debate sobre la posibilidad de boicotear estos Juegos Olímpicos.
Hoy nos estamos refiriendo a la detención ilegal y a la persecución de un activista de la causa de la libertad, de una persona que lucha por la libertad en China, esto es, del político Hu Jia.
En octubre y noviembre de 2007, los servicios de seguridad del Estado secuestraron y maltrataron a los abogados Gao Zhisheng y Li Heping.
El 10 de octubre, Hu Jia participó en una conferencia de prensa sobre los derechos humanos, celebrada en la sede del Parlamento Europeo en Bruselas.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, para nosotros Hu Jia y Zeng Jinyan se han convertido en símbolos de la lucha por la libertad de expresión y por los derechos humanos en China.
Ambos esposos han sido propuestos por esta Cámara como candidatos al Premio Sájarov en reconocimiento de sus actividades, mientras que en su propio país se les reprime a causa de estas mismas actividades.
Hu Jia fue detenido el 2 de febrero.
Las autoridades chinas tienen que atender nuestra llamada y cesar en la represión de Hu Jia y de las muchas otras víctimas de la persecución.
La detección de Hu Jia, entre otras muchas, pone de manifiesto que China no está aprovechando como debería esta oportunidad.
Las Olimpiadas de Pekín de 2008 nos llamarán la atención concretamente sobre dicha preservación - o cualquier otra - en China.
Hu Jia se halla actualmente bajo arresto domiciliario en China porque allí hay un número suficiente de personas que le consideran el portavoz de sus ideas.
Esto nos convierte a nosotros, a esos diputados, en un peligro tan grande como lo es Hu Jia para el régimen chino.
Al contrario de lo que se esperaba, Pekín ve en los Juegos Olímpicos una justificación para el aumento de la represión contra los activistas en materia de derechos humanos.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, hace tan sólo un mes mi colega, la Comisaria Ferrero-Waldner, expresó en esta Cámara la gran preocupación de la Comisión por la continua y sistemática represión de los defensores de los derechos humanos en China.
La votación tendrá lugar al final del debate.
