Quiero destacar la pericia demostrada por los miembros de su administración en el tratamiento de un asunto tan complejo y que nos ha conducido a lo que a mi juicio son buenas soluciones. (DE) Creo que los desafíos relativos a esta Directiva se pueden resumir como sigue: En primer lugar, pensamos que era importante no crear un permiso de conducción adicional, que sería el número 111 ó 130, sino, durante un periodo de tiempo, introducir un permiso único europeo.
No obstante, este permiso debería considerarse más bien como un símbolo, porque lo que realmente queríamos es que, cuando se cambien los permisos de conducción, hubiese un registro de los permisos en circulación y tener documentación para poder saber, de forma precisa, cuántos permisos de conducción hay en circulación en los diversos países y a quiénes pertenecen, con el fin de poder intercambiar información.
Estos desafíos comunes se tradujeron en una posición común.
Esto afectará gradualmente a 300 millones de ciudadanos.
No obstante, algunos países han insistido en que el plazo permitido para este cambio definitivo debería ser de 20 años.
Creemos que a una persona que sea un peligro en la carretera de un país también se le deberá prohibir conducir en los 26 países restantes.
Un segundo punto importante en materia de seguridad se refería a las motocicletas.
En conclusión, yo diría que, gracias a la estrecha cooperación entre las tres instituciones, y también entre mis colegas diputados de esta Cámara, esta Directiva representa valor añadido para el público: mayor seguridad jurídica, más seguridad vial, más movilidad, menos turismo para obtener permisos de conducción y también un punto a favor de la economía y el turismo.
Las numerosas reacciones que ha suscitado esta propuesta durante el proceso legislativo demuestran hasta qué punto este asunto es sumamente importante para sus Señorías.
Casi 300 millones de titulares dependen del permiso de conducir para su movilidad y, por supuesto, para su vida diaria.
Un único modelo de permiso de conducir, en forma de una tarjeta de plástico, sustituirá a la larga a los no menos de 110 modelos existentes.
La validez administrativa del permiso se limitará a 10 años y podrá llegar hasta 15 años.
El segundo objetivo es mejorar la seguridad vial.
No obstante, posteriormente aceptamos que, por el bien de la seguridad vial y para prevenir la falsificación de permisos, es aceptable que los ciudadanos tengan que cambiar sus permisos de conducción en el plazo de 26 años.
en nombre del Grupo PSE. - (SV) Señor Presidente, señor Comisario, finalmente podemos comenzar a avanzar hacia un permiso de conducción común europeo.
Lamentablemente nos hemos visto obligados a aceptar un plazo máximo de 26 años para que todos los Estados miembros hayan introducido el permiso de conducción común.
Hay una cosa que sabemos segura y es que la población europea quiere que resulte sencillo conducir en su propio país y en otros, y poder utilizar sus permisos de conducción sin problemas administrativos.
También debería ser posible castigar a los que incumplen las leyes o las normas, aunque procedan de un país diferente.
Obviamente, esto tiene que producirse en un plazo de tiempo inferior a 26 años.
Como ya se ha señalado, esta medida mejorará la seguridad vial y, al mismo tiempo, contrarrestará el dúmping social, de forma que los que pretenden explotar el hecho de que hay permisos de conducción falsos en circulación no puedan beneficiarse económicamente de esto en el futuro.
La validez del permiso de conducción podrá ampliarse a 15 años y cambiarse, unos 20 años a partir de la entrada en vigor de la Directiva.
Cualquier persona que haya conducido a una velocidad excesiva o a la que se le haya detectado alcohol en sangre y se le haya retirado su permiso, en la actualidad puede ir al extranjero y solicitar un nuevo permiso allí.
De este modo, los vándalos de las carreteras consiguen por 1 000 euros no solamente evitar los pesados tiempos de espera, sino también los caros exámenes médicos y psicológicos.
Lamento decir que mi propio país, Alemania, ha mantenido el pie sobre el freno y, después de los 15 años que ha tardado en tomar una decisión, ha aprobado un nuevo periodo de transición de 26 años antes de que los conductores tengan que cambiar sus actuales permisos.
Todavía más alarmante es la situación en la que una persona a la que se le ha retirado su permiso de conducción tras una infracción de tráfico grave o por conducción temeraria tiene la oportunidad de presentarse a otro examen de conducir en otro Estado miembro de la Unión Europea.
Aun así, mi Grupo prefiere que esta propuesta esté vigente por el momento, en lugar de perpetuar la situación actual.
También está claro que no es práctico tener 110 permisos de conducción de aspectos diferentes, que se pueden mostrar pero no entender, por lo que parece razonable adoptar un formato y código únicos.
Estamos simplificando; estamos haciendo un único permiso de conducción europeo de los 110 permisos de conducción nacionales existentes, y con los nuevos Estados miembros, ya son bastantes más de 110.
Si, por ejemplo, a una persona se le retira hoy el permiso por haber conducido bajo los efectos del alcohol en Alemania, puede fácilmente -y a un precio bastante asequible- obtener uno nuevo en un país vecino y, por lo tanto, volver a conducir en las carreteras europeas de forma completamente legal.
No obstante, con más de 110 permisos de conducción diferentes, los controles son más que problemáticos.
Las estadísticas de accidentes demuestran claramente que la mayor parte de las muertes en carretera se producen entre hombres jóvenes de entre 18 y 25 años que conducen motocicletas.
En mi opinión, toda la propuesta debería ir directamente a la papelera de reciclaje y no convertirse en otro fantasma de papel. (PL) Señor Presidente, creo que es muy positivo que nos estemos acercando al fin de nuestro trabajo con respecto a este importante informe.
Ellos son los que deberían, en primer lugar, mejorar su sistema de registro de las personas a las que se les ha prohibido conducir de forma temporal o permanente.
Insto a sus Señorías a que apoyen mis enmiendas para que la Posición Común sea rechazada en su totalidad. (PL) Señor Presidente, a diferencia del orador anterior, yo quiero señalar que el documento que estamos debatiendo relativo a un permiso de conducción único europeo es quizás el primer documento sobre identidad europea.
Un hecho importante que quiero señalar es que la forma en la que se obtienen los permisos, los métodos de formación y los métodos de examen son ahora más armonizados.
En general, me satisface votar a favor de esta propuesta. (PT) Confiamos en que la votación de mañana confirme el plazo de tiempo implicado en el proceso legislativo de adopción del permiso de conducción europeo.
Para terminar, quiero hablar del polémico asunto del acceso gradual y por fases a las motocicletas, y sobre la imposición de una edad mínima de 24 años para las motocicletas de mayor cilindrada, en ausencia de experiencia anterior.
Esos vehículos no deberían estar al alcance de jóvenes de apenas 18 años de edad.
Por lo tanto, apruebo la solución alcanzada, destinada a los motociclistas más vulnerables, que son los miembros más jóvenes de nuestra sociedad. (ES) Señor Presidente, creo que debemos agradecer de forma especial al ponente, señor Grosch, este regalo de Navidad que la Unión Europea va a hacer a trescientos millones de ciudadanos europeos.
Lo lamento por el señor Jarzembowski y otros diputados alemanes, pero es bueno para la seguridad vial en Europa.
De los 2,5 millones de conductores irlandeses, 410 000 carecen de la cualificación necesaria: tienen lo que se conoce como permisos provisionales.
De ellos, unos 30 000 llevan ya cinco permisos provisionales.
Los 110 modelos válidos de permiso de conducción, por otra parte, muestran a Europa como un edredón de retazos. ¿Es eso lo que quieren los que critican la Directiva?
El segundo elemento clave de nuestro enfoque es la adopción por la Comisión, el 5 de octubre de 2006, de una propuesta de directiva sobre la gestión de la seguridad de las infraestructuras viales.
El tercer elemento clave es, evidentemente, el comportamiento personal de cada conductor, aspecto al que el texto que se va a someter a su aprobación mañana contribuye de modo importante, en mi opinión.
A pesar de la mejora de la seguridad vial en general, los motociclistas siguen siendo el grupo más expuesto a los riesgos viales: un muerto de cada cinco en las carreteras de la Unión Europea es un motociclista.
Para invertir esta tendencia, hemos hecho hincapié en esta directiva en el acceso progresivo a las motos más potentes.
Cuando pensamos en los 40 000 muertos -o poco menos- que todavía contamos cada año en las carreteras de la Unión Europea, podemos pensar que el Parlamento Europeo realiza un trabajo realmente muy útil al salvar indiscutiblemente, con estas nuevas disposiciones, algunas de esas vidas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
