Presidente en ejercicio del Consejo. - (EN) Señora Presidenta, todos nosotros somos conscientes de que seguimos sufriendo una de las crisis económicas y financieras más graves en muchos años.
La Unión y los Estados miembros han tomado una amplia serie de medidas tanto para intentar mitigar los efectos de la crisis, como para abordar algunas de sus causas primordiales, teniendo en cuenta la necesidad urgente de prepararnos mejor para el futuro con el fin de enfrentarnos a los retos de la economía global.
Los que se han visto afectados más directamente son los que ya han perdido sus trabajos o los muchos que podrían perderlos en los próximos meses.
El Consejo Europeo de Primavera acordó que se debía celebrar una Cumbre sobre el empleo para llevar a cabo un intercambio de experiencias sobre el grado en que las medidas de recuperación tomadas han funcionado a la hora de apoyar el empleo y crear nuevos y más puestos de trabajo.
La Cumbre tendrá lugar en Praga este jueves.
El mandato que se dio a la Presidencia era claro.
Nuestro objetivo es asegurar que la Cumbre no sea solamente una oportunidad de diálogo, sino que produzca resultados concretos y recomendaciones que beneficien a la sociedad en su conjunto.
La Comisión Europea estará representada por el Presidente Barroso y el Comisario Spidla.
Por supuesto, asimismo han sido invitados representantes del Parlamento Europeo.
Con el fin de ayudar a la preparación de la Cumbre, han sido organizados tres talleres en los países de las tres delegaciones participantes: en Madrid, en Estocolmo y en Praga.
Estos talleres han abordado en particular los asuntos relacionados con la mejora de las competencias, el incremento del acceso al empleo y cómo mantener el empleo, crear puestos de trabajo y promover la movilidad.
El taller sobre la mejora de las competencias, que tuvo lugar en Madrid, destacó que las competencias son la clave para estar preparados para el futuro.
La cuestión de la mejora de las competencias, respaldada por todas las partes interesada, no se refiere únicamente a las capacidades formales, sino también a la promoción de áreas como las competencias comunicativas entre los jóvenes.
La cuestión de financiar la adquisición de mayores competencias no puede ser pasada por alto, precisamente en un periodo de crisis.
Resulta especialmente importante garantizar que los sistemas de protección social sirvan como trampolín hacia nuevos puestos de trabajo, en vez de como redes pasivas de protección.
Pero debemos ofrecer a los desempleados una oportunidad para mejorar sus competencias y empleabilidad, así como para encontrar un nuevo trabajo de forma rápida que se haya creado en otra parte.
Este informe de gran alcance es complementado por el de la señora Lambert sobre cómo incluir a personas que con frecuencia son excluidas del mercado laboral.
La Presidencia checa apoya los objetivos de empleo a largo plazo de la Unión Europea y ha insistido repetidas veces en la necesidad de motivar más a la gente para buscar empleo y mejorar su empleabilidad.
El Fondo de Adaptación a la Globalización proporciona apoyo a los trabajadores que hayan perdido sus puestos como resultado de la globalización.
Me alegra que exista acuerdo entre el Parlamento y el Consejo sobre la modificación del Fondo, y agradezco a la señora Stauner su trabajo a este respecto.
Con la introducción de una mayor flexibilidad en la forma en que se utiliza el Fondo y con la reducción del número de redundancias de 1 000 a 500, se convertirá en un instrumento aún más eficaz a la hora de ayudar a abordar los efectos del deterioro de la economía.
Como dije al principio, buscamos un resultado concreto que beneficie a la sociedad en su conjunto, así como a los ciudadanos europeos.
No podemos pretender resolver los efectos de la crisis actual en una sola reunión, sino que debemos centrarnos en recomendaciones e iniciativas específicas que unidas desempeñen una función a la hora de mitigar los efectos de la crisis y nos ayuden a salir de ella más reforzados.
La Comisión está trabajando incansablemente para garantizar que este llamamiento llegue a todos aquellos que tienen responsabilidad política en Europa, y dedica toda su energía a tratar de poner fin a la crisis.
En marzo el Consejo Europeo aprobó la iniciativa de la Comisión y la Presidencia checa del Consejo de dedicar una cumbre a la dimensión del empleo de la actual crisis económica y financiera.
Este asunto ha sido nuestra mayor preocupación desde el comienzo de la crisis y resultó en nuestra propuesta de un Plan Europeo de Recuperación Económica el pasado mes de diciembre.
La dimensión europea es totalmente vital por dos importantes razones.
Nuestra respuesta debe ser percibida de esa manera, como una respuesta resultado de la importancia que damos a determinados valores esenciales.
En segundo lugar, Europa puede cambiar de verdad las cosas y hacer su aportación.
Los gobiernos nacionales, las autoridades locales, los interlocutores sociales y todas las partes interesadas de Europa, todos ellos están intentando encontrar soluciones a las consecuencias del desempleo.
La aportación de este Parlamento a dicho proceso ha sido de gran valor.
Los talleres organizados en Madrid, Estocolmo y Praga han resultado un foro excelente para la fase de recopilación de ideas sobre qué funciona mejor.
El Comité Económico y Social Europeo ha desempeñado un papel muy activo en la recopilación de ideas de sus homólogos nacionales, lo cual enriquecerá bastante el debate -de hecho, me reuniré con el Comité Económico y Social en Praga-.
Quiero hacer referencia a cuatro asuntos clave que han surgido a partir de estos eventos.
En primer lugar, la prioridad principal debe ser mantener a los trabajadores en sus puestos de trabajo, hacer todo lo posible para prevenir un nuevo aumento del desempleo.
Los jóvenes necesitan nuestro apoyo activo para que se interesen por seguir aprendiendo o adquirir formación superior para que puedan encontrar y mantener sus empleos en el futuro.
Tenemos que preparar a la gente para los trabajos del futuro: los empleos verdes y los empleos en otros sectores de crecimiento, como la sanidad y el sector de la asistencia social.
Considero los asuntos tratados en el Informe Silva Peneda como una parte importante del legado de esta Comisión: un planteamiento de acceso, solidaridad y oportunidad para garantizar que nuestras políticas se ajustan a nuestros perdurables valores esenciales y a las realidades de la sociedad actual.
No podemos separar nuestra agenda económica y nuestra agenda social: puede que no se produzca una recuperación económica sobre las bases de la desintegración social, de la misma manera que puede que no se produzca progreso social en un desierto económico.
Permítanme centrarme en un asunto por el que siento una especial preocupación, que es el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
Como Presidente de la Comisión haré llegar esta agenda al Consejo Europeo en junio, a la atención de los veintisiete Jefes de Estado y de Gobierno.
Se creó por primera vez en 2006 y se suponía que iba a ser un signo claro de que la globalización no tiene solamente efectos positivos en los trabajadores, sino que a través de los despidos masivos y sobre todo a través de los traslados de las empresas, puede además tener repercusiones negativas para los trabajadores.
Ahora los efectos de la globalización han sido totalmente aplastados por la crisis financiera y económica y nuestra reacción comedida es la adaptación de los criterios de financiación del FEAG.
También quisiera señalar que, para el futuro, la coexistencia del FEAG y el Fondo Social Europeo no debería ser pasada por alto.
La mayoría del Comité de Empleo se declaró a favor de la validez temporal de la regulación que se va a modificar, con el fin de que las provisiones ahora se apliquen a todas las solicitudes presentadas antes del 31 de diciembre de 2011 y, en cuanto al contenido, afectará a aquellos trabajadores que hayan perdido sus empleos como consecuencia directa de la crisis financiera y económica mundial.
Esto quiere decir que a partir de 2012 debemos reflexionar una vez más sobre la validez prolongada del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
En cuanto al contenido, representa sin duda un alivio si la cantidad requerida para los desempleados en una determinada región se reduce de 1 000 a 500 y, al mismo tiempo, el periodo de pago es ampliado de doce a veinticuatro meses.
Quiero darles las gracias por su constructiva cooperación en todas las etapas, tanto en comisión como con el Consejo y la Comisión, y pedirles que apoyen la modificación.
Señor Presidente, Señorías, en los últimos meses mientras preparaba el informe sobre la Agenda Social Renovada, los efectos de la crisis económica, financiera y social que afectan a Europa y el mundo han ido a peor.
Según los últimos datos de Eurostat, en febrero de 2009 había más de diecinueve millones de hombres y mujeres parados en la Unión Europea.
Ante esta situación, si no se hace nada, el aumento del desempleo seguramente traerá consigo más pobreza, más exclusión social, más inseguridad, más delincuencia y, concretamente, más desconfianza.
Opinamos que el desempleo -la cara más visible de la crisis- no significa simplemente una pérdida de ingresos para aquellos que están en paro y sus familias: el desempleo desanima y puede llevar a una pérdida de confianza en uno mismo y en aquellos que nos rodean.
Incluso antes de la crisis a la que estamos haciendo frente hoy en día, los Estados miembros de la Unión Europea ya se enfrentaban a problemas sociales resultado del débil crecimiento económico, una situación demográfica complicada y las dificultades de vivir en una economía internacional cada vez más globalizada.
En primer lugar, las instituciones de la Unión Europea pueden jugar un papel vital al reafirmar la importancia de los modelos sociales y las infraestructuras de los Estados miembros, contribuyendo así a crear consenso en torno a la importancia del acceso universal a dichos modelos e infraestructuras, su gran calidad y sobre todo su sostenibilidad.
En segundo lugar, tenemos que movilizar todos los instrumentos disponibles para garantizar que cada vez haya más gente mejor integrada en el mercado laboral.
La tercera prioridad es resultado de la conclusión de que todavía hay mucho por hacer para poder garantizar la total movilidad de los ciudadanos dentro de la Unión Europea.
La quinta prioridad que la Comisión ha tratado de aplicar, aún hoy con la votación programada sobre el informe relativo al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, se refiere a flexibilizar los Fondos Estructurales europeos.
Para garantizar que los ciudadanos europeos puedan entender y asimilar los cambios ocasionados por el contexto actual, hay que reforzar el diálogo social para poder aumentar la transparencia en las decisiones relativas a la adaptación social y la reestructuración económica.
Suelo decir que uno tiene que pasar por un periodo de confusión para poder llegar a un periodo de cooperación en las relaciones de diálogo social.
Es vital que la política social vaya de la mano de la política económica, para así asegurar una recuperación sostenible no solamente del tejido económico, sino también del tejido social.
Hay un punto sobre el que quiero ser muy claro: la crisis que estamos experimentando no puede ser utilizada como pretexto para recortar el gasto social.
Esta tarde hemos oído hablar de una época de recesión que va a incrementar los riesgos de exclusión a menos que seamos muy cautelosos: riesgos para mucha gente que pierde ahora el empleo y quizás no logre volver al mercado laboral en un futuro cercano; para aquellos que ya sufren dificultades sin poder siquiera acceder al mercado laboral; y, por supuesto, para los que ni siquiera forman parte del mercado laboral.
Una de las cuestiones que acordamos en la comisión fue que la inclusión activa no debía reemplazar a la integración social, ese planteamiento más amplio que se basa en que uno tiene un papel que desempeñar en la sociedad.
Normalmente estamos de acuerdo en líneas generales con el Consejo y la Comisión sobre sus recomendaciones a este respecto, en cuanto al apoyo a la renta adecuado, y este informe utiliza esa fórmula.
Tenemos un problema cada vez mayor con los trabajadores pobres en la Unión Europea.
También estamos de acuerdo en cuanto a los asuntos relacionados con el mercado laboral.
Los ciudadanos europeos han estado pidiendo una Europa social fuerte durante muchos años.
Espero que esto ayude a movilizar a todo el mundo el 7 de junio.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (IT) Señor Presidente, Señorías, como ponente de opinión, me gustaría en concreto decir algo sobre las modificaciones del FEAG, Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, y expresar mi reconocimiento a la propuesta de la Comisión sobre el acuerdo alcanzado con el Parlamento en primera lectura.
Estoy especialmente animada por lo siguiente: uno, que hemos ampliado temporalmente la posibilidad de usar el FEAG, convirtiéndolo en un instrumento del plan de recuperación europeo para responder a la crisis económica y financiera mundial y apoyar a los trabajadores que han perdido su empleo; dos, que hemos reducido la cifra mínima de desempleados necesaria para poder recibir ayuda del fondo de 1 000 a 500; tres, que hemos aumentado la cuota de cofinanciación de la UE en casos especiales al 65 % durante este periodo.
Por último, espero, como se afirmaba en el dictamen de la Comisión de Desarrollo Regional, que la Comisión envíe una valoración de los efectos de las medidas temporales antes del fin de 2011 y dé al Parlamento una oportunidad para revisar la legislación si fuese necesario.
ponente de opinión de la Comisión de Cultura y Educación. - (NL) Señor Presidente, la importancia de la renovada agenda social es evidente, sobre todo a la vista de la actual crisis económica.
El contenido de la enseñanza debe corresponderse con los requisitos vocacionales y prácticos.
El aprendizaje permanente también es muy importante.
Es crucial conseguir un equilibrio entre la vida familiar, el trabajo y el aprendizaje.
La igualdad de género y el respeto por el principio de no discriminación en general son condiciones previas básicas para la inclusión activa en el mercado laboral y la integración social que debe acompañarla.
En concreto, considero importante que el énfasis se ponga en el apoyo a miembros de familias de todas las edades, en la solidaridad intergeneracional y en la ayuda que debe darse a los grupos vulnerables de la población en los momentos de dificultad que puede atravesar una familia, para que pueda ser útil a la sociedad en todo momento, sin dejar que circunstancias difíciles marquen su vida.
Lo digo porque demuestra claramente que el Grupo Socialista del Parlamento Europeo no tiene un monopolio de los temas sociopolíticos, sino que estos temas nos conciernen a todos.
Estos informes deben asegurar que la política de la Unión Europea puede reaccionar de manera efectiva a los retos económicos y sociales.
Todo lo que queremos de la Comunidad debe además recurrir a una mayoría en casa, porque no tenemos autoridad para hacer todo lo que la gente espera de nosotros.
El pleno empleo será un objetivo, la economía social de mercado sostenible se convertirá en el modelo económico y social europeo y los derechos sociales fundamentales quedarán englobados en el tratado.
Así, insto a la Comisión a que envíe una propuesta de impuesto sobre las transacciones financieras antes del final del año y a que presente una iniciativa europea concreta con dos objetivos.
Ahora los empleados que hayan sido despedidos como consecuencia de la crisis financiera y económica pueden además recibir ayuda y hemos incrementado la cofinanciación al 65 %.
en nombre del Grupo del PSE. - (SV) Señor Presidente, señor Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, me centraré en lo que se suponía que iba a ser una cumbre, pero no lo fue.
El desempleo aumentará en los próximos años, hasta alcanzar quizá los veintiséis millones de habitantes desempleados en la UE dentro de un año más o menos.
Se trata de inversiones adecuadas desde el punto de vista medioambiental a largo plazo, pero que también faciliten puestos de trabajo a corto plazo.
Si hacemos esto ahora, la gente recibirá la formación necesaria y eso fortalecerá Europa para el futuro y hará descender el desempleo.
En resumen, se puede hacer algo ahora, se puede reducir el desempleo y Europa puede fortalecerse de cara al futuro.
Los europeos a menudo preguntan qué es lo que hacemos aquí en el Parlamento Europeo, de qué manera les ayudamos.
Considero que es uno de esos informes diseñados para ayudar a la gente y por eso me gustaría felicitar a todos mis colegas, la señora Stauner y la Comisión, y el Consejo, por llegar a un acuerdo en primera lectura.
Este informe será aprobado mañana, mediante un procedimiento especialmente rápido, no solamente porque es importante para la gente, sino porque este fondo ahora está diseñado para la crisis, así que las personas que hayan perdido el empleo podrán recibir ayuda.
en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, agradezco a los ponentes el enorme esfuerzo que han hecho para estos informes, que llegan, como se dijo en un anterior debate, en un momento muy importante en que la ciudadanía busca respuestas e ideas sobre cómo salir adelante.
Contenía muchos informes complicados y muchas ideas complejas a las que muchas personas del mundo de la industria, en concreto, se oponían pero también, excepcionalmente, había muchas personas involucradas en los sindicatos que también estaban en contra.
Si nuestra experiencia desde 1994 puede enseñarnos algo, es que por encima de todo debemos asegurar que toda política social se asiente sobre la base de hacer llegar resultados a la población -no limitando a manejar meras cifras sobadas, sino a mejorar de verdad la vida de las personas-.
Además de eso, tal y como mencionó el Presidente Barroso, a pesar de su alto grado de participación en el empleo en muchos países en los últimos años, muchas personas con discapacidad, y el 74 % en total, estaban en paro, a pesar del hecho de que tenían acceso a la enseñanza y la formación, a causa de las barreras psicológicas y el bloqueo que existía.
Asimismo deberíamos considerar qué hacer con sectores que han sido sectores huérfanos en relación al desarrollo de las competencias -entre ellos el sector de la asistencia social en la actualidad- y ver realmente cómo podemos asegurar que haya igualdad en este ámbito.
Señor Presidente, Señorías, mis colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales han dado donde más duele con sus informes y han dejado claro lo esencial que es la acción conjunta de los Estados miembros y la Unión Europea para asegurar que las consecuencias de la crisis económica y financiera mundial no son soportadas por quienes más están sufriendo sus efectos, es decir, los que se encuentran en los escalones más bajos de la escala social.
La lucha contra la pobreza sería una forma verdaderamente humanitaria de empezar a combatir la crisis económica y financiera a nivel internacional y es el deber de la Unión Europea hacerlo.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, si la globalización causa despidos, se producirá una disminución de la renta pública, por lo que el Fondo de Adaptación a la Globalización no dispondrá del dinero que quiere emplear.
El presidente de la comisión, el señor Andersson, tenía razón al proponer un texto aprobado por una gran mayoría en la Comisión de Empleo con el fin de comunicar a todas las comisiones, en especial la Comisión de Presupuestos, que era importante comunicarse con los Estados miembros, para que todos los empleados, todos los miembros de un sindicato y todo el público en general puedan informarse en su idioma sobre la existencia de este Fondo Europeo.
El problema es que no se está aplicando correctamente en todos los Estados miembros y debemos estar aún más atentos para segurar que estamos haciendo un seguimiento adecuado.
También estoy encantada de que mi enmienda sobre la edad de jubilación obligatoria haya sido aceptada.
Sin embargo, incluso si la gente no es excluida del trabajo pero no puede llegar a él porque no obtienen el acceso que necesitan, eso también conlleva una exclusión.
Además hemos de hacer más por integrar a las personas con problemas de salud mental y aquellos que tienen problemas con el alcohol o las drogas.
Por último, unas palabras sobre el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
Esto es de vital importancia para la población de mi circunscripción de las Midlands Occidentales, al igual que en todo el Reino Unido. (PL) Señora Presidenta, el 16 % de los europeos están en riesgo de pobreza.
Solamente nos queda esperar que el Consejo y la Comisión también tomen en serio estas peticiones.
En segundo lugar, necesitamos políticas industriales y ambientales, así como políticas de cohesión, que pongan fin a las prácticas de dumping en Europa.
En mis circunscripciones, aquellos que han perdido su empleo a causa del cierre de dos empresas -Waterford Crystal y Dell- podrían tener derecho a recibir ayuda.
Sin embargo, miles de personas han perdido su empleo debido a las condiciones de la economía global y es injusto que no tengan derecho a ayuda por el hecho de no haber trabajado para grandes multinacionales, sino para pequeñas y medianas empresas.
De esta manera, podríamos ampliar esta financiación a medio millar de trabajadores que hayan perdido su empleo en un sector como la agricultura, la preparación de alimentos o la informática, o de una zona específica, como Tipperary, Waterford, Limerick, Cork o Kerry.
Señora Presidenta, la desconfianza y el miedo se han instalado en la ciudadanía: el paro crece, y en mi país lo hace de manera dramática.
El progreso económico y el progreso social no son caminos divergentes; antes al contrario, si queremos estimular el crecimiento, proporcionar más y mejores puestos de trabajo, necesitamos y debemos poner en marcha la Agenda Social empezando por todo aquello que concita mayor consenso.
La Agenda Social no puede separarse de una Estrategia de Lisboa también renovada, porque el éxito económico sostiene los beneficios sociales y los beneficios sociales deben ayudar, también, al éxito económico.
No podemos practicar la política del avestruz, necesitamos modernizar nuestro modelo social, precisamente para mejorarlo y para hacerlo sostenible y justo.
Luchemos contra esas losas y pongamos en marcha la Agenda Social. (RO) La Unión Europea ha sido admirada durante mucho tiempo por su modelo social.
Sin embargo, hemos estado observando durante un buen número de años cómo se socavaba el derecho a trabajar y los derechos sociales.
Si me lo permiten, añado solamente un par de cosas que, en la situación ideal, no deberíamos hacer.
Por último, podría decir que está claro que todos los que estamos aquí tenemos opiniones diferentes sobre los distintos aspectos de esta Cámara, pero una cosa que tenemos en común es que a todos los preocupan los problemas, que es por lo que muchos de nosotros hemos estado excediendo nuestro tiempo de intervención.
Personalmente estoy encantado de que mi último discurso como coordinador, mi último discurso en este pleno, sea sobre un asunto de tanta importancia.
Eso debe cambiar pronto si queremos asegurar el progreso hacia nuestro objetivo de tener una mejor sociedad. (DE) Señora Presidenta, los modelos sociales europeos se enfrentan a grandes retos.
En concreto ante el telón de fondo de la actual crisis financiera, hay que coordinar las medidas a nivel europeo.
Así pues, me gustaría además dar las gracias a los ponentes por su excelente trabajo.
Sin embargo, me niego a aceptar la petición de introducir un salario mínimo en todos los Estados miembros, como se pide en el apartado 14 del informe del señor Silva Peneda, a quien por lo demás me gustaría darle las gracias por su trabajo.
Yo en particular apoyo la idea de que debemos garantizar unos ingresos básicos para todo el mundo, pero me refiero a las competencias de los Estados miembros para establecer unos límites adecuados.
Me declaro a favor de una Europa social.
Necesitamos invertir para proporcionar a los trabajadores las competencias para trabajar en esa nueva economía.
Y por último, señor Bushill-Matthews, le echaré de menos... ¡como a un dolor de muelas! (Risas) (CS) Señora Presidenta, junto con el colapso de los mercados financieros, el aumento del desempleo es uno de los dos problemas principales que se desprenden de la actual crisis económica.
También lo considero crucial para coordinar medidas individuales dentro de la Unión Europea.
Necesitamos medidas para motivar a las personas que han perdido el empleo para que intenten encontrar otro trabajo.
En este contexto, tengo una visión positiva de la propuesta de que la gente que haya perdido su trabajo como resultado de la actual crisis económica pueda recibir de forma rápida recursos procedentes del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
En mi opinión, el nuevo nivel de cofinanciación propuesto del 75 % es demasiado alto.
En este contexto, la próxima cumbre de la UE sobre el empleo debería establecer de forma clara un marco común y propuestas específicas, y debería además poner fin al debate sobre los cambios en el Fondo de Adaptación a la Globalización. (NL) Señora Presidenta, Señorías, cuando se debatió por primera vez el año pasado la agenda social de la Comisión, dije que pensaba que al programa le faltaba ambición, que era poca cosa y demasiado tarde.
Creo que su informe muestra que, en todo caso, el Parlamento Europeo quiere ver mucha más ambición en este terreno.
Al principio, cuando nació la idea de la Unión Europea, estaba claro que queríamos basar nuestra política social en un marco regulador que se encontrara en casi todos los Estados miembros, en concreto una legislación laboral sólida que garantizara que nadie se quedara a mitad de camino y negociaciones colectivas para salvaguardar la posición de los trabajadores en el mercado laboral.
Antes de nada, debemos defender a aquellos trabajadores que por desgracia han sido despedidos como resultado de esta crisis, y creo que hoy es más fácil ayudar a esas personas a volver a entrar en el mercado laboral.
Esta noche también hemos acordado hacer todo lo posible para crear más puestos de trabajo en Europa.
Por el contrario, queremos que sean los trabajadores quienes lo decidan.
Yo fui el primer diputado irlandés de esta Cámara en identificar la posibilidad de utilizar estos recursos en la reciente crisis económica en Limerick, Waterford y Tralee, tres localidades importantes de mi circunscripción.
Hay que hacer una mención especial a la nueva proporción de financiación entre la Comisión y los Estados miembros, además de la bajada temporal del mínimo para el desempleo de 1 000 a 500.
Considero que estas reformas enviarán una señal clara desde el seno de Europa a aquellos menos afortunados que sean golpeados por los vientos huracanados de la crisis económica de que hay ayuda disponible para que se reciclen y aumenten sus posibilidades de alcanzar la prosperidad en el futuro. (ET) Yo también apoyo la reorganización del Fondo de Adaptación a la Globalización.
La reducción del límite a quinientos daría entonces definitivamente a Estonia -donde la tasa de desempleo ya es muy alta- oportunidades, y el cambio del porcentaje de financiación requerido también sería muy favorable.
Creo que el debate era muy importante y constructivo, ya solamente con respecto a la relevancia de los temas.
Creo que nos estamos beneficiando simplemente por el hecho de que este debate es muy oportuno, inmediatamente antes de la reunión que tendrá lugar el jueves en Praga.
Creo que este debate contribuirá al resultado de la cumbre hasta el mismo punto que todos los trabajos previos que hemos llevado a cabo con la Comisión y que se han materializado en forma de esos tres importantes talleres en Estocolmo, Madrid y Praga.
No debemos perder de vista el hecho de que, a pesar de la estrategia europea de empleo, la política de empleo sigue siendo esencialmente una responsabilidad de los Estados miembros.
Un elemento clave de la estrategia puesta en práctica desde 1997 ha sido el papel del aprendizaje mutuo en la búsqueda de una solución a los problemas compartidos en el ámbito del empleo.
Por ello esperamos que, con la ayuda de los interlocutores sociales europeos y sobre la base de los trabajos previos en forma de estos tres talleres así como este debate, la Cumbre europea sobre el empleo tenga éxito a la hora de identificar los pasos que habrá que dar como asunto de urgencia para responder a la grave situación que enfrentan nuestros ciudadanos en este momento y para ayudarnos a crear una Unión que sea fuerte y además más competitiva en el futuro.
Queda claro que nos reunimos en un momento en el que Europa y todo el mundo se enfrentan a una crisis.
Pienso que además hay un aumento progresivo de la voluntad y la habilidad de actuar en conjunto, porque ahora, por primera vez, Europa ha respondido a la crisis de una forma coordinada con su plan de renovación económica, utilizando su poder para coordinar a nivel comunitario y a nivel de cada Estado miembro.
La Comisión considera el tema del empleo y el desempleo una prioridad en su agenda y propone que sea una prioridad en la agenda de toda la UE.
Señorías, hemos debatido sobre varios asuntos concretos en el ámbito de la agenda social y durante el debate han surgido una serie de cuestiones relacionadas con los cambios de los fondos individuales.
Me gustaría señalar que la agenda propuesta fue elaborada en su mayoría antes del comienzo de la crisis, pero pese a ello quiero dejar claro que era y es una buena base para afrontar la crisis.
Creo que el modelo social europeo es algo más que una simple reacción a la crisis, por muy serio que sea esto.
Es un proceso y se una estrategia política y social a muy largo plazo, y es precisamente el aspecto del largo plazo lo que se incorpora a la agenda social.
Sobre la cuestión del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y el asunto de los cambios en el Fondo Social Europeo, quisiera expresar mi agradecimiento por la excelente cooperación, porque el diálogo ha sido tan constructivo que el logro de nuestros objetivos es posible en esta reunión, y lo considero de gran importancia.
En el debate han surgido algunas preguntas específicas, las cuales quisiera responder.
Me gustaría aclarar que todas las peticiones enviadas después del 1 de mayo de este año de acuerdo con la propuesta que se encuentra en su fase final serán tramitadas según las nuevas normas.
Creo que la eficacia siempre debería ser controlada.
He tenido la oportunidad de visitar Carelia del Este, donde se debatía acerca del uso del fondo para ayudar a personas que habían perdido su empleo por la reestructuración de Nokia, y puedo decir a partir de esta experiencia que los debates demostraron claramente que la gran mayoría de los que habían perdido el empleo consideraron necesaria la asistencia que les proporcionó el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, una asistencia rápida que les fue muy útil.
También quisiera destacar algo que no se ha señalado de una forma tan explícita durante el debate, aunque el Fondo Social Europeo es una institución sólida que ayuda a millones de personas cada año, y lo hace de forma eficaz.
La señora Lambert ha señalado la importancia de la inclusión social.
El modelo social europeo es un modelo de sociedad activa, donde la actividad dentro del mercado laboral es el elemento clave.
Sin embargo, no es un modelo que acepte solamente a aquellos que participan en el mercado laboral, porque una gran proporción de nuestros ciudadanos no participan, por distintas razones, en el mercado laboral y sin embargo es muy importante que puedan tener la oportunidad de participar de forma activa en la sociedad y que desempeñen un papel activo.
Señorías, quisiera decir que en mi opinión, la agenda social y la agenda del empleo están adquiriendo importancia y que es un proceso que se está haciendo sentir de forma progresiva en todas las estrategias de la UE, ya que aparece en todas las propuestas de cambio de los planes a largo plazo y las perspectivas de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, me gustaría añadir algo a los comentarios del señor Comisario sobre el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG).
El FEAG también es parte del modelo social europeo.
Hemos mantenido intensas discusiones con la Comisión y quisiera destacar que en este caso nuestra reacción es rápida, pero de alto nivel en cuanto a contenido y calidad.
Es un compromiso del que mis colegas y yo estamos muy orgullosos.
Quiero hacer un pequeño llamamiento a la Comisión: hagan el favor de no utilizar fondos residuales del Fondo Social Europeo (FSE) para el FEAG, y en su lugar recojan otros fondos residuales del presupuesto.
A la señora Lynne, la señora Sinnott y el señor Burke les diré que, por ejemplo, el FEAG puede conseguir muchas cosas, pero está claro que no puede resolver todos los problemas regionales.
En vista de la crisis económica y financiera, debemos además revisar la Estrategia de Lisboa.
He tomado un papel muy activo en diversos informes, sobre diversos temas, en concreto la revisión del Fondo Social Europeo, el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, la flexiguridad, el informe sobre el modelo social europeo, la Directiva sobre las horas de trabajo y ahora la Agenda Social Europea.
Creo que, durante esta legislatura, aquí en el Parlamento Europeo, hemos dado un buen ejemplo de cómo cooperar y el resultado de este trabajo sobre la Agenda Social Europea está basado claramente en esta idea.
Por eso estoy totalmente a favor de las palabras que se han dicho en esta Cámara sobre la cumbre sobre el empleo y las políticas sociales.
Por último, este es mi último discurso en este Parlamento y quiero dar las gracias -en nombre del Presidente- a todos los diputados, y al señor Comisario y la Comisión, por la forma en que han colaborado conmigo en estos cinco años de intensa y apasionante actividad en el Parlamento Europeo.
En este punto quiero destacar que una de las dimensiones que hemos tratado en el informe sobre la inclusión ha sido la del nivel local, así como algunas dimensiones de la economía local.
No obstante, sobre la dimensión de la autoridad local y la dimensión de los servicios también hemos hablado refiriéndonos al informe, otro tema que la comisión tenía especial interés en destacar era el asunto del alojamiento, porque, una vez más, en una época de deterioro económico, se ejerce cada vez más presión sobre la gente que quizá no puede permitirse la casa en la que vive.
La votación tendrá lugar el miércoles 6 de mayo de 2009.
Europa tiene que aprovechar esta oportunidad para reducir el desempleo.
Además, Europa tiene que invertir en educación, especialmente en el aprendizaje permanente.
A pesar de todos los esfuerzos que hemos hecho desde nuestra adhesión en 2004, se ha ido desarrollando gradualmente una situación de pobreza "competitiva" en la UE.
La crisis económica obviamente ha empeorado la situación tanto a nivel de los Estados miembros como entre los ciudadanos de a pie.
Después de todo, los ciudadanos de a pie esperan con razón que las instituciones de la Unión Europea no solamente ayuden a los bancos, sino que además les proporcionen seguridad social.
La próxima Comisión debería valorar el traslado de la Directiva sobre desplazamiento de trabajadores en los Estados miembros.
Hay industrias o sectores de la economía, tales como el sector financiero, la industria del automóvil y el sector de las ventas, que están sintiendo el impacto de la crisis de forma más grave, ya que han sido obligados a reducir su actividad y a despedir personal, algo de lo que también nos estamos dando cuenta en Rumanía.
Según un estudio, durante el primer trimestre de 2009 hubo tres veces más despidos registrados que nuevos puestos de trabajo creados en toda la Unión Europea.
Creo que esto se puede conseguir mejor si el FEAG se dirige a las personas desempleadas que proceden de la misma región o regiones vecinas, e incluso de diferentes Estados miembros, si comparten una frontera común.
Por un lado, debemos mostrar solidaridad por aquellos que están perdiendo su empleo, mientras por otro lado, debemos ayudarles a volver al mercado laboral.
El reciclaje profesional y la especialización según las áreas de desarrollo y los recursos específicos disponibles en cada región pueden ayudar a crear nuevos puestos de trabajo.
Hoy en día es muy importante que la implicación social y las políticas de mercado laboral relacionadas también se busquen a través de un planteamiento integrado y unido dentro del plan de recuperación de la economía europea.
Asimismo, los Estados miembros no deberían sacrificar los asuntos sociales, la salud y la educación en recortes cuando revisan sus presupuestos, porque éstas son precisamente las áreas que contribuyen a que la gente que se encuentra en riesgo de pobreza vuelva a la sociedad.
En estas condiciones nuevas, hemos de hacer nuestro sistema de asistencia social más flexible; la actual situación requiere que lo hagamos.
por escrito. - (FI) Es increíble, de hecho es imperdonable, que la cumbre social de la UE y el diálogo con los interlocutores sociales deba ser conducido a nivel de troika, sin la asistencia de los Jefes de Estado o de Gobierno.
