En varias ocasiones, sobre todo en la carta que envié el 26 de marzo junto con mi colega, el señor Michel, a la presidencia de la Comisión de Desarrollo, he reiterado nuestro compromiso de examinar detenidamente las observaciones de la comisión sobre los documentos de estrategia en el proceso de elaboración de los programas de acción anuales y en la implantación de nuestros proyectos y programas.
Algunos de ellos ya se han presentado al Parlamento y el resto se enviará durante el próximo otoño, de conformidad con el artículo 8 de la Decisión sobre Comitología.
Los programas anuales de acción en proceso de aprobación para 2007 lo confirman.
Pueden estar seguros de que recibirán información detallada sobre sus observaciones cuando enviemos los programas de acción anuales en el marco de su droit de regard en comitología.
También me complace escuchar lo que ha dicho sobre los programas de acción anuales, porque realmente necesitamos entregar la carta que la Comisaria Ferrero-Waldner y el Comisario Michel nos enviaron a la señora Morgantini y a mí como ponente del ICD, porque en esa carta quedaba claro que el Parlamento decidiría por sí mismo qué estructuras creará y qué programas y documentos de estrategia examinará.
En mi experiencia como presidente del grupo C, que examina algunos países latinoamericanos, tengo que decir que la cooperación ha sido muy buena.
El ICD tiene estructuras formalizadas que reconocen la importante función que debería desempeñar el Parlamento en su papel de supervisor y asesor.
A principios de año me impresionó mucho oír de la Presidencia alemana que presentaría los documentos ACP al Parlamento de la misma forma que lo hicieron con los documentos para los países asiáticos y latinoamericanos.
El objetivo primordial del Instrumento de Cooperación al Desarrollo es erradicar la pobreza y conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Se puede impulsar ese objetivo a través de los contratos relacionados con los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
También he de llamar su atención sobre el hecho de que el año que viene se destinarán al Fondo Mundial 50 millones de euros de la línea temática sobre inversión en las personas del Instrumento de Cooperación al Desarrollo.
El Fondo Mundial es un magnífico recurso que cuenta con nuestro apoyo; el año pasado donamos 62 millones de euros al mismo.
Ralf Walter mantiene una actitud activa en este sentido y -ya le conocen- no parará hasta conseguir lo que persigue.
En definitiva, ¿existen programas dentro de los documentos de estrategia que no han seguido un perfil desde el punto de vista de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, tal y como propugna el Reglamento ICD?
La Comisión no puede seguir ignorando el contenido esencial del ICD ni las ideas centrales de la política de cooperación al desarrollo de la OCDE.
Esta institución debería recordar que el Parlamento Europeo desempeña un papel fundamental en la aplicación del ICD. (PT) Por vez primera en el contexto de este nuevo instrumento, el Parlamento ha desempeñado un papel supervisor en lo que respecta a las estrategias nacionales.
La votación tendrá lugar el jueves, 12 de julio de 2007.
