Revisión intermedia del Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente (debate) (FR) El próximo punto del orden del día es el informe de Riitta Myller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la revisión intermedia del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente.
ponente. - (FI) Señora Presidenta, Comisario Dimas, los objetivos fijados en el marco del Sexto Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente no se van a lograr debido al tipo de política medioambiental que se aplica en la UE.
En primer lugar, los Estados miembros deben reforzar la aplicación nacional de la legislación comunitaria.
En otras palabras, los ambiciosos objetivos medioambientales están mejorando la calidad de vida de los ciudadanos europeos y contribuyen de forma significativa al logro de nuestros objetivos en relación con el desarrollo económico y el empleo.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (BG) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional, me gustaría subrayar el significativo papel desempeñado por las autoridades de los gobiernos regionales y locales para garantizar la protección medioambiental y el desarrollo sostenible.
en nombre del Grupo del PSE. - (HU) En lo que respecta a los objetivos fijados en el Programa de Acción Comunitario en materia de Medio Ambiente, estamos atrasados en muchos sentidos.
El aire de nuestras ciudades está contaminado y es insano.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señora Presidenta, desearía agradecer a Riitta Myller su excelente informe y su cooperación.
En segundo lugar, la aplicación de las directivas sobre el programa de creación de la red de lugares Natura 2000 también se ha paralizado.
Yo creo que no es un documento de evaluación.
Como resultado de este retraso, la probabilidad de llegar a tiempo a 2012 y de que se cumplan los objetivos prioritarios fijados es bastante escasa.
También cabe destacar la importancia de garantizar una aplicación efectiva de la normativa en materia de medio ambiente.
También hay problemas con Natura 2000.
La Comisión desearía contar con el apoyo del Parlamento Europeo para que se garantice la realización de una evaluación completa de todos los aspectos medioambientales durante el examen de las propuestas realizadas por otras instituciones.
Por último, el informe destaca el papel fundamental de las autoridades nacionales, regionales y locales, así como el de los ciudadanos, consumidores y empresarios, para lograr los objetivos medioambientales fijados en el Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente.
Me gustaría mencionar que la versión finlandesa de la enmienda 14 es muy extraña, por lo que el texto en inglés debería utilizarse como referencia. (FR) Se cierra el debate.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (PL) Como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, creo que sería positivo que aceptásemos el Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente con arreglo al artículo 251 del Tratado CE, es decir, a través del procedimiento de codecisión.
La protección del medio ambiente es una cuestión que reviste una importancia fundamental para el PE, que, después de todo, representa a alrededor de 500 millones de europeos.
Por ejemplo, el objetivo de limitar la pérdida de diversidad biológica para 2010 no se va a cumplir, y las estrategias propuestas para la protección del medio marino y el suelo no van a ofrecer resultados concretos para 2012.
