Ante todo, les pido que, juntos, recibamos con una ovación a todos los antiguos Presidentes que se encuentran hoy aquí con nosotros: Emilio Colombo, Lord Henry Plumb, Enrique Barón Crespo, Egon Klepsch, Klaus Hänsch, José Maria Gil Robles, Nicole Fontaine y Josep Borrell Fontelles.
Sean bienvenidos, estimados antiguos Presidentes del Parlamento Europeo. (Aplausos prolongados) Asimismo deseo dar una calurosa bienvenida a Janez Janša, Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, y a José Manuel Durão Barroso, Presidente de la Comisión Europea.
Señor Barroso, desde luego usted es una cara conocida en la Cámara, pero hoy le dispensamos una especial bienvenida. (Aplausos) Constituye un honor especial recibir a Lluís Maria de Puig, Presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, en la Cámara del Parlamento Europeo.
Bienvenidos al Parlamento Europeo. (Aplausos) Constituye un placer dar la bienvenida a los representantes locales y regionales: la Alcaldesa de Estrasburgo, Fabienne Keller, el Presidente del Consejo Regional de Alsacia, Adrien Zeller, el Presidente del Conseil Général du Bas-Rhin, Philippe Richert, y el Prefecto de la Región de Alsacia y el Bajo Rin, Jean-Marc Rebière.
Bienvenidos al Parlamento Europeo. (Aplausos) Señorías, el escaño 146 está ocupado por nuestra compañera Astrid Lulling, que es la única de nosotros que fue diputada al Parlamento Europeo en los tiempos anteriores a que su elección se realizara por sufragio directo. (Aplausos prolongados) Hace casi exactamente 50 años, el 19 de marzo de 1958, la Asamblea Común de las tres instituciones europeas -la Comunidad Económica Europea, la Comunidad Europea de la Energía Atómica y la Comunidad Europea del Carbón y del Acero- se reunió por primera vez aquí en Estrasburgo en lo que entonces era la "Maison de l'Europe".
Hoy estamos celebrando este aniversario porque somos los sucesores directos de aquella Asamblea Parlamentaria y de sus 142 diputados originales, sin solución de continuidad.
El primer Presidente de esta Asamblea Común fue el gran Robert Schuman.
Este proceso se inició en 1958 y ha habido hitos a lo largo del camino, en nuestra andadura compartida hacia la integración europea.
En 1979 se celebraron las primeras elecciones directas al Parlamento Europeo.
Representamos a más de 150 partidos políticos nacionales, la mayoría de los cuales se han unido para formar los siete grupos parlamentarios.
Hace tres semanas aprobamos el Tratado de Lisboa, que reforzará aún más nuestros poderes.
Quiero dedicar asimismo unos instantes a la memoria de Paul-Henri Spaak, el primer Presidente de la Asamblea Común de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) -la institución que precedió al Parlamento Europeo- que, con su informe posterior a la Conferencia de Messina en junio de 1955, realizó una gran contribución a la preparación del Tratado de Roma.
El Tratado de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales van a suponer una contribución decisiva para hacer realidad, a todos los niveles, la democracia y el parlamentarismo en la Unión Europea.
Cuando Robert Schuman tomó posesión del cargo en calidad de primer Presidente de la Asamblea Parlamentaria Europea en 19 de marzo de 1958, esta positiva evolución de la dimensión parlamentaria de Europa habría resultado casi imposible de predecir.
Sin embargo, Robert Schuman tuvo una visión.
Habló de la idea europea que, afirmó, debía ser resucitada, describiendo este proceso como "la relance de l'idee européenne".
La Unión Europea es una comunidad de valores.
Europa significa el respeto a los demás, el respeto a nuestra diversidad, el respecto a la dignidad de todos nuestros Estados miembros, grandes y pequeños.
El respeto por el Derecho Europeo, que nos permite resolver nuestros conflictos de manera amigable y alcanzar un equilibrio de intereses de forma pacífica, debe ser renovado continuamente a través de las normas no escritas que gobiernan nuestras relaciones en Europa: consideración y respeto por los demás. (Aplausos) Quiero alentar y pedir a todo el mundo -al margen de dónde se esté en el espectro político- que continúe mostrando este respeto por los demás.
Nuestra herencia europea se conserva en la paz y la unidad de nuestras naciones, que se han unido para constituir la Unión Europea.
Compañeros, Señorías, alegrémonos juntos por la libertad, la paz y la unidad de nuestro continente europeo, al que tenemos el honor de servir. (Grandes aplausos prolongados) Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) "Mi alocución no puede estar exenta de emoción." Así es como el primer Presidente de la Asamblea Parlamentaria Europea, Robert Schuman, se dirigía a esta respetable Cámara por primera vez el 19 de marzo de 1958.
Aquí me encuentro dirigiéndome no sólo a 142 miembros nacionales, sino también a 785 diputados al Parlamento Europeo, directamente elegidos.
La mirada retrospectiva sobre el camino que hemos recorrido y la floreciente democracia europea a lo largo de los últimos 50 años debería hacernos sentir orgullosos y muy agradecidos a los padres de la idea europea.
En 2008 nos encontramos con un panorama completamente diferente: el mundo multipolar no sólo se ocupa de la competencia económica y política, sino también, cada vez en mayor medida, de la cooperación en busca de soluciones a los presentes retos.
La vida y el trabajo del Parlamento Europeo desde 1958 reflejan a las claras el progreso alcanzado a través de la integración durante los últimos 50 años.
Al igual que el Tratado de Roma concedió nuevas responsabilidades al Parlamento en 1958, el Tratado de Lisboa, 50 años más tarde, constituye un gran avance para el Parlamento Europeo.
Mientras que los primeros 50 años de la Unión Europea estuvieron dedicados a la agenda europea, a nuestro desarrollo y a nuestras reformas políticas económicas, los próximos 50 años estarán centrados ciertamente en la agenda global también.
Sólo pueden madurar las instituciones que preservan la experiencia colectiva." Con este pensamiento, Jean Monnet nos acerca un paso más a la explicación de por qué la visión de la Unión Europea sigue difiriendo con frecuencia de la realidad y por qué muchos europeos, a pesar de los éxitos más que evidentes de los últimos 50 años, aún ponen en duda las ventajas de la integración europea.
Si no hubiéramos aunado fuerzas hace 50 años, probablemente no estaríamos viviendo en paz y prosperidad hoy.
Lo mismo cabe decir acerca de los próximos 50 años.
Señor Presidente, Señorías, quiero darles las gracias por su contribución al desarrollo de la Unión Europea a lo largo de los últimos 50 años.
Me gustaría pedirle ahora al Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, que hiciera uso de la palabra.
Hace cincuenta años, Robert Schuman ocupaba la Presidencia de una nueva Asamblea única.
Desde entonces, esta opción política fundamental ha quedado reafirmada incesantemente en cada etapa de integración europea.
He de decirles que continúa siendo enormemente conmovedor verles a todos aquí sentados en esta casa de la democracia europea, unos representantes elegidos por sufragio universal por unas naciones que, hasta hace muy poco, habían estado divididas por dictaduras que impedían que Europa respirara en libertad. (Aplausos) El triángulo institucional que nos legaron los padres fundadores constituye un modelo único para el mundo, que ciertamente ha demostrado su vitalidad y solidez al cabo de 50 años.
Continúan al servicio de un ideal y de los objetivos.
Están al servicio de nuestros ciudadanos.
Cuanto más fuerte sean las instituciones, mejor podrán servir a este ideal y a nuestros ciudadanos.
Tendremos éxito si mantenemos una asociación constructiva entre nuestras instituciones.
Reforzará la doble legitimidad democrática de la Comisión a través de unos lazos más estrechos con el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo.
Hoy, el Parlamento Europeo, esta casa de la democracia europea, puede afirmar con orgullo que cuenta con una historia magnífica en su pasado, pero estoy seguro de que también en su futuro.
