Sin embargo, a pesar de las mejoras que se han observado, por lo general, las flotas pesqueras están compuestas por viejos buques que tienen una media de 30 o 40 años, sobre todo, las flotas pequeñas.
La Comisión de Pesca del Parlamento Europeo sólo propone ampliar la ayuda pública para la renovación de las flotas de las regiones ultraperiféricas hasta 2009 y permitir que dichos buques se registren hasta 2011.
De hecho, el mismo Parlamento Europeo ya ha adoptado propuestas anteriores que reiteraban, en 2005, la necesidad de contar con apoyo en el futuro para la renovación y modernización de las flotas pesqueras en aras de la rentabilidad y la competitividad del sector en dichas regiones.
Por eso, estoy dispuesto a aceptar las enmiendas 2 y 7.
Por esto, la Comisión, sobre la base de lo que ya he mencionado, no está dispuesta a aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 5, 6, 9, 10 y 11.
Esta ampliación acordada por la Comisión de Pesca supone que los buques pesqueros que se hayan beneficiado de la ayuda estatal podrán, bajo la exención correspondiente, registrar la flota pesquera de estas regiones hasta 2011 sin registrar la nueva capacidad que tiene que contrarrestarse por la capacidad equivalente.
Doy las gracias a todos mis colegas del Grupo del PPE-DE que han apoyado esta posición y también a la Comisión Europea por los esfuerzos que ha hecho para llegar a esta conclusión.
Todo lo que tenemos que hacer ahora es poner nuestras esperanzas en que el Consejo comparta lo que hemos decidido y que comprenda la necesidad de hacer posible que las regiones ultraperiféricas cuenten con más tiempo para cumplir este requisito. (PT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, ¿deberían concederse autorizaciones para recibir ayudas estatales para la renovación y modernización de las flotas pesqueras hasta finales de 2009 o deberían seguir concediéndose eternamente?
La naturaleza particular del sector pesquero en estas regiones justifica que esta ayuda se siga concediendo después de 2009, sin que el entorno marino se vea perjudicado de ninguna manera.
Miembro de la Comisión. - Muchas gracias por los comentarios.
Por tanto, esta posibilidad debe derivar en una acción determinada.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (FR) Me complace que el Parlamento Europeo haya autorizado la construcción de buques pesqueros hasta el 31 de diciembre de 2011 para el caso de las flotas registradas en las regiones ultraperiféricas y para la obtención de la ayuda estatal destinada a la renovación.
