En un debate anterior, del 25 de abril de 2007, cuando esta Cámara hubo de pronunciarse sobre esta norma, manifestamos sin lugar a equívocos que, para nosotros, no se reunían las condiciones para hacerlo.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar sinceramente las gracias a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por el excelente trabajo que ha realizado en cuanto a la aprobación de la Norma Internacional de Información Financiera (NIIF) 8 relativa a la declaración de segmentos operativos.
Antes de adoptar una decisión final, la Comisión y el Parlamento acordaron en mayor de 2007 que los servicios de la Comisión realizarían un análisis de las posibles consecuencias de la adopción de la NIIF 8.
Sobre la base de casi 200 contribuciones, mis servicios han elaborado un informe que fue entregado al Parlamento el 10 de septiembre de 2007.
La conclusión principal del informe es que los beneficios de la adopción de la NIIF 8 serían superiores a sus costes.
Además, muchos electores han apuntado que una aprobación rápida de la NIIF 8 acabaría con la incertidumbre acerca del manejo de los estados financieros para el período que finaliza en diciembre de 2007.
Algunos electores han mostrado su preocupación al carecer la NIFF 8 de unos requerimientos estrictos en materia de información geográfica detallada, ya que supuestamente no exige suficiente detalle país a país.
Las conversaciones con los votantes pusieron de manifiesto, no obstante, que se espera que la NIFF 8 mejore este tipo de información.
Hemos convenido en que la NIIF 8 no debería adoptarse solamente por razones de convergencia, pero creemos que es esencial contemplar también el asunto dentro del contexto más amplio de la aprobación por parte de la Unión Europea de un conjunto de normas que sea verdaderamente global.
El 7 de noviembre, la Comisión Europea, la US Securities and Exchange Commission (Comisión del mercado de valores de los Estados Unidos) y la Agencia japonesa de servicios financieros han publicado una declaración conjunta anunciando su acuerdo para promover ciertos cambios con el fin de fortalecer el marco institucional de la Fundación de la Comisión de Normas Internacionales de Contabilidad (FCNIC).
La rápida aprobación de la NIIF 8 es importante por dos razones.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, Comisario, el proceso NIIF 8 es sintomático del punto en el que nos encontramos actualmente en relación con la aplicación y la ratificación de las Normas Internacionales de Información Financiera en Europa.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la adopción de la norma NIIF 8 va a permitir a nuestras empresas utilizar la norma para el actual ejercicio financiero y poner fin a la incertidumbre.
Así pues, la NIIF 8 es beneficiosa tanto para las empresas como para los inversores.
