Presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas - 1999 De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas para 1999.
Señora Presidenta, señoras y señores, en nombre de los miembros del Tribunal de Cuentas, quiero expresar mi agradecimiento a todos ustedes por invitarme a presentar el vigésimo tercer informe anual del Tribunal de Cuentas.
Como en años anteriores, esta presentación marca el inicio del procedimiento de aprobación de la gestión del ejercicio 1999.
El informe mantiene la estructura establecida los dos últimos años, con capítulos sobre los ingresos y sobre cada uno de los ámbitos de gastos correspondientes a las rúbricas de las perspectivas financieras.
En los distintos capítulos del informe anual se abordan cuatro cuestiones principales.
En primer lugar, se examina la ejecución presupuestaria y las prácticas de gestión del presupuesto dentro de las rúbricas específicas.
Como podrán ver, el Tribunal ha dedicado más atención al seguimiento de observaciones anteriores, en respuesta a las exigencias expresadas por este Parlamento.
En tercer lugar, en respuesta a la petición del Parlamento Europeo, el Tribunal ha ampliado sus funciones de fiscalización con la declaración de fiabilidad, que ahora proporciona información adicional por ámbitos de gasto en cada capítulo.
Desde el último procedimiento de aprobación de la gestión, el Tribunal ha aprobado 24 informes especiales, que contienen los resultados de fiscalizaciones centradas en una gran variedad de ámbitos específicos en los que puede mejorarse la gestión financiera de la Comunidad.
Aunque estos informes no forman parte de la presentación de hoy, deben ser tenidos en cuenta en el procedimiento de aprobación de la gestión.
Los recursos procedentes del producto nacional bruto representaron el 43% de este total.
El recurso procedente del impuesto sobre el valor añadido representó el 36% y los recursos propios tradicionales ascendieron al 15% del total.
En el ámbito aduanero, el Tribunal informa sobre la complejidad y la aplicación desigual del procedimiento relativo a los intercambios internacionales.
Estos importes equivalen al 96% y 92% respectivamente de los créditos disponibles para el ejercicio.
Los coeficientes de utilización de las estimaciones de las perspectivas financieras son del 91% y 83% respectivamente.
Por ello resulta difícil sacar conclusiones generales sobre esta ejecución presupuestaria.
No obstante, el Tribunal quiere hacer las siguientes observaciones principales.
Como se informa en el capítulo 2 del presente informe anual, el alto nivel de gastos, que alcanza casi el 99% de los créditos definitivos, se explica, en parte, por las numerosas transferencias que, en realidad, reflejan la baja calidad de las previsiones iniciales, tanto en los ingresos como en los gastos.
El Tribunal invita a la Comisión y a los Estados miembros a mejorar la calidad de dichas previsiones.
Asimismo, las numerosas transferencias de créditos a los Fondos Estructurales han alterado de forma significativa la estructura del presupuesto de 1999.
En este ámbito se ha producido también una infrautilización de los créditos de compromiso y de pago, así como una concentración de las operaciones al final del ejercicio.
En aquellos ámbitos en los que la Comisión ejecuta directamente los programas comunitarios, tales como políticas internas y acciones exteriores, los coeficientes de ejecución son algo más bajos.
El Tribunal reitera, por consiguiente, sus comentarios de años anteriores sobre las consecuencias negativas de estas prácticas, como por ejemplo, la toma de decisiones poco satisfactorias y precipitadas, el riesgo de cometer errores que representa la pesada carga de trabajo, etcétera.
Por último, en ambos capítulos sobre políticas internas y acciones exteriores, el Tribunal opina que los comentarios de la Comisión sobre la ejecución presupuestaria son inadecuados.
Por ello, el Tribunal acoge con satisfacción el claro compromiso de la respuesta de la Comisión de mejorar fundamentalmente sus informes presupuestario y contable.
El Tribunal incluye en su informe anual una declaración de fiabilidad desde el ejercicio 1994.
La mayoría de estos errores se han producido en ámbitos del presupuesto comunitario gestionados por las autoridades de los Estados miembros.
Los ejemplos más frecuentes aquí son los problemas relativos a las deficiencias respecto a la aplicación de controles reglamentarios, a una documentación de apoyo detallada y al incumplimiento de los procedimientos de licitación.
El Tribunal no sólo tiene el deber de informar sobre los errores detectados en sus fiscalizaciones, sino que además debemos garantizar la correcta interpretación y utilización de nuestros resultados.
Por consiguiente, permítanme recordarles a sus Señorías que la alta incidencia de errores detectados por el Tribunal no pueden ni deben ser considerados como una indicación del nivel de fraude que afecta al presupuesto comunitario.
La mayor parte de los errores relativos a los pagos detectados por el Tribunal se deben a problemas de gestión y control financieros inadecuados, y sólo en una pequeña proporción de los errores detectados se justifican más investigaciones por la OLAF o las autoridades de los Estados miembros.
Como ya señalaba el Tribunal en su informe anterior, la mejora a medio plazo exige una combinación de medidas generales y específicas, incluida la clarificación y mejora de los procedimientos de control, en particular, a nivel de los Estados miembros.
En este contexto, el Tribunal saluda el plan de la Comisión de mejora de la gestión financiera presentado a la autoridad encargada de la aprobación de la gestión en el contexto de la aprobación de la gestión de 1998.
Al hilo de esta reflexión, quiero hacer algunos comentarios sobre la reforma de la Comisión.
Por ejemplo, las propuestas de la Comisión relativas a incrementar la responsabilidad de los ordenadores de pago para la ejecución de compromisos y pagos, al tiempo que se pone fin al sistema centralizado de aprobación previa de las operaciones por parte del interventor, junto con un servicio de auditoría interna independiente, se ajusta al requisito fundamental para la mejora de la gestión financiera que expusimos en nuestra Opinión nº 4/97.
A nivel sectorial, la Comisión ha anunciado programas de reforma que pueden ser considerados como una respuesta a las preocupaciones expresadas por el Tribunal durante varios años, por ejemplo, las propuestas para mejorar los programas de gestión de la ayuda exterior.
No hay duda de que esta iniciativa está basada en un análisis muy similar a aquél del Tribunal, que se explica más detalladamente en su informe anual de 1997.
En algunos casos, como las reformas de las medidas para la utilización subvencionada de leche desnatada y leche desnatada en polvo o el programa de asistencia a Sudáfrica, así como en algunos ámbitos de los recursos propios tradicionales, la Comisión ha emprendido acciones para corregir las debilidades específicas denunciadas por el Tribunal.
Por ejemplo, en el caso del sistema de cuotas lácteas, el Tribunal ha podido comprobar que la situación general no ha cambiado de manera significativa y que, en contra de la opinión del Tribunal, se han establecido cuotas más altas, dando lugar así a mayores excedentes en el mercado lácteo y a una pesada carga financiera para medidas de distribución y almacenamiento públicos.
En el caso de los productos lácteos importados a tipos preferenciales, el Tribunal considera que no se ha hecho nada hasta ahora para evitar infracciones del reglamento como las denunciadas en el Informe Especial del Tribunal nº 4/98.
En el ámbito del diálogo social, la Comisión no ha emprendido todas las medidas que se comprometió a adoptar en sus respuestas a las observaciones del Tribunal.
En su informe anual de 1996, el Tribunal identificó una serie de debilidades en la gestión de un fondo de fomento de la exportación para Nicaragua y Honduras.
En su recomendación para la aprobación de la gestión publicada en 1998, el Consejo hizo un llamamiento a la Comisión para que revisara sus relaciones con el banco local y recuperara los importes abonados indebidamente por dicho banco.
Por consiguiente, en su programa para 2001, el Tribunal ha previsto una fiscalización general que abarque todos los ámbitos presupuestarios de los procedimientos de la Comisión para la recuperación de fondos.
Los Estados miembros son responsables de la gestión cotidiana de la mayor parte de los fondos del presupuesto comunitario en los ámbitos de la Política Agrícola Común y de los Fondos Estructurales.
El presente informe anual y los informes especiales publicados desde la última aprobación de la gestión siguen llamando la atención sobre debilidades graves y persistentes en los sistemas de gestión y control de los Estados miembros.
Por ejemplo, una categoría importante de errores denunciada en la declaración de fiabilidad son las deducciones irregulares efectuadas por las administraciones centrales y locales sobre las subvenciones agrícolas.
El compromiso asumido por la Comisión debería ser visto como una respuesta constructiva a este reto: una respuesta que merece nuestro apoyo.
El nuevo presidente del Tribunal de Cuentas italiano, la Corte dei Conti, que tomó posesión de su cargo hace pocas semanas, dijo en su discurso inaugural que estaba convencido de que las relaciones entre el Tribunal de Cuentas y el Parlamento mejorarían considerablemente si el Parlamento reforzara los instrumentos destinados a garantizar que éste toma en consideración, de manera sistemática, los resultados de las fiscalizaciones que realiza el Tribunal de Cuentas.
Ayer tuve ocasión - por la que le expreso mi agradecimiento, señora Presidenta - de tratar con la Presidenta del Parlamento sobre la posibilidad de involucrar a todas las comisiones de este Parlamento en el tema del control financiero y de gestión.
Por último, aunque no por ello menos importante, necesitaremos también la cooperación de los Estados miembros.
Como responsables de la gestión cotidiana de la mayor parte de los fondos comunitarios, los Estados miembros deben reforzar sus controles financieros y asumir plenamente sus responsabilidades en la lucha contra el fraude contra el presupuesto comunitario.
Sólo cuando todos los interlocutores - la Comisión, el Parlamento, el Consejo, el Tribunal de Cuentas Europeo y los Estados miembros - asuman sus compromisos con respecto a la reforma y cooperen en su realización, podrá restablecerse la confianza de los contribuyentes europeos en la financiación comunitaria.
Señora Presidenta, señor Presidente, señores miembros del Tribunal de Cuentas, Señorías, la Comisión Europea avanza por buen camino pero todavía le falta recorrer un trecho.
El Tribunal de Cuentas da impulso a la reforma de la Comisión.
Es bueno que así sea y yo quiero agradecerle sinceramente, señor Karlsson, al igual a los miembros del Tribunal de Cuentas y también a sus servicios, el apoyo que brindan a la reforma de la Comisión con su informe.
En su informe correspondiente al ejercicio 1999, el Tribunal de Cuentas llega a la conclusión de que los excesivos errores cometidos en la ejecución del presupuesto no permiten conceder una declaración de fiabilidad.
El Tribunal ha resaltado una vez más que los Estados miembros gestionan más del 80% de los fondos presupuestarios europeos.
Sin embargo, me deja francamente estupefacta que, en el caso de los derechos aduaneros, por ejemplo, los Estados miembros se nieguen a asumir la responsabilidad financiera cuando sus administraciones cometen errores por cuya causa se dejan de recaudar derechos de aduana y que todos los Estados miembros deban responder conjuntamente por esa pérdida de ingresos.
El Tribunal de Cuentas también deja claro en su informe que los errores que ha detectado no equivalen a un fraude ni tampoco suponen un perjuicio para el presupuesto.
El informe anual sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad recientemente presentado y el informe anual sobre la lucha contra el fraude así lo indican.
Se adoptaron nuevas medidas para evitar el fraude en el ámbito de la contratación, un aspecto muy importante.
Se han impuesto condiciones más estrictas en el marco de los acuerdos de cooperación con terceros países y con los países candidatos en particular, con el fin de que la lucha contra el fraude no se detenga en las fronteras de la UE.
Señor Presidente del Tribunal de Cuentas, usted ha anunciado que van a presentar un informe especial al respecto y van a realizar una verificación especial, lo cual yo no puedo dejar de acoger con satisfacción.
El Tribunal de Cuentas ha reforzado la elaboración de informes especiales.
En nombre de la Comisión, yo acojo con gran satisfacción este enfoque pues, por su proximidad en el tiempo, dichos informes especiales pueden ser también muy útiles para adoptar decisiones en la práctica.
Me refiero, por ejemplo, al caso concreto del informe especial sobre la ordenación común del mercado del azúcar que se acaba de hacer público.
Así se hizo, por ejemplo, en el caso de la ayuda alimentaria a Rusia, que el Tribunal examinó en un informe.
La Comisión ha presentado un documento al respecto a la Comisión de Presupuestos.
No sólo hemos seguido la orientación adecuada, sino que también hemos completado ya una parte importante del recorrido.
Se ha creado un servicio de revisión interna encargado de supervisar los sistemas de control de las distintas divisiones y se ha establecido un servicio financiero central, que está a la disposición de todas las direcciones generales para la redacción de los contratos o para la aplicación de las normas del Reglamento Financiero, por ejemplo.
Ahora hemos llegado a un tramo difícil del camino, en el que vamos a necesitar el apoyo del Parlamento Europeo, del Consejo y también del Tribunal de Cuentas.
Me refiero, por ejemplo, a la modificación del procedimiento disciplinario y también a la revisión del Reglamento Financiero, en particular.
Señor Presidente, usted ha dicho que hasta el momento muchas cosas sólo figuran sobre el papel.
El Tribunal de Cuentas se ha comprometido, por ejemplo, a emitir muy pronto su dictamen sobre la propuesta de revisión del Reglamento Financiero, lo cual yo agradezco muy sinceramente.
Sin embargo, yo quiero agradecerle muy especialmente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, el procedimiento que se ha seguido en esta ocasión para mantener informados a los miembros de la Comisión de Control Presupuestario.
La realidad, tal como la describe el informe anual, es más bien decepcionante.
El Parlamento ya señaló explícitamente todos estos graves errores contables en el procedimiento de aprobación de la gestión correspondiente a los ejercicios de 1996, 1997 y 1998.
El número de errores detectados es demasiado alto para poder ofrecer esa garantía.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias al Tribunal de Cuentas por su informe anual.
La cantidad destinada a actividades de planificación se ha quedado corta en 240 millones de euros.
Los compromisos se han situado 2.600 millones de euros por debajo de la cifra real y los compromisos no cumplidos se han situado más de 1.200 millones por encima de la cifra real.
La antigua Comisión, que en principio era responsable del presupuesto de 1999, ya ha sido despedida.
Me parece una buena forma de actuar y también creo que este informe debería ser mucho más concreto.
También me figuré que el Tribunal de Cuentas presentaría su informe este año antes.
Lo cual nos daría más tiempo para el procedimiento de aprobación de la gestión en el Parlamento, no viéndonos obligados así a postergar la aprobación de la gestión cada año.
Como ponente, ahora sólo dispongo de 14 días en los que puedo plantear preguntas a la Comisión, debiendo ésta facilitarme las repuestas en 14 días.
Resulta casi un contrasentido plantear semejantes exigencias, pues si pudiéramos tener el informe mucho antes, podríamos hacer también un trabajo aún mucho más serio.
La reforma de la Comisión pretende en gran medida responsabilizar a cada Dirección General y me gustaría preguntar al Tribunal si éste alberga planes en el futuro para reestructurar el informe anual de modo que se elabore un capítulo por cada Dirección General.
En 1995 se aprobó un Convenio relativo a la protección de los intereses económicos de la Unión Europea.
Señora Presidenta, quisiera expresar también mi agradecimiento al presidente del Tribunal de Cuentas por el informe y al comisario por su respuesta al mismo.
Creo que en principio se trata de un procedimiento correcto.
Señora Presidenta, deseo, junto con todos mis colegas, saludar este informe anual que nos ha sido presentado con un talante constructivo.
Es lamentable que el Tribunal de Cuentas no pueda dar el visto bueno a la Comisión con una declaración de fiabilidad positiva.
Esta situación no ha cambiado desde que se publicó la primera declaración de fiabilidad respecto al ejercicio 1994.
Los Estados miembros son responsables de la gestión del 80% del gasto y el Tribunal de Cuentas ha detectado toda una serie de errores a nivel de los Estados miembros.
Deberíamos recordar que los recursos comunitarios provienen directa o indirectamente de los ciudadanos europeos.
Me complace que la Comisión haya adoptado medidas encaminadas a mejorar su control de la gestión de las finanzas comunitarias, y que los Estados miembros estén introduciendo sistemas con este mismo fin.
La Comisión debe mantenerse alerta en su búsqueda de los procedimientos adecuados de gestión a nivel de los Estados miembros.
En definitiva, enfoquemos nuestra función con un talante positivo y constructivo en el mejor de los intereses de los ciudadanos de la UE.
Señora Presidenta, señor presidente del Tribunal de Cuentas, los Países Bajos fueron en 1999 el país que realizó la mayor aportación per cápita a la arcas de la Unión Europea.
La Comisión ha establecido, en primer lugar, 400 millones de euros más de los presupuestados y, en segundo lugar, ha ajustado el presupuesto original y aplicado una versión revisada que no ha contado con la aprobación del Parlamento.
El número de irregularidades en los pagos de los fondos estructurales justifica una investigación exhaustiva del funcionamiento y de la efectividad de estos fondos.
La reforma de la Comisión no ofrece garantías de que las irregularidades detectadas se vayan a prevenir en el futuro.
Agradezco que el Tribunal quiera emitir pronto su dictamen sobre la reforma del Reglamento financiero.
Y en este momento, señora Presidenta, me gustaría callarme y esperar que alguien del Consejo viniera aquí.
Ustedes dicen que siguen llamando la atención sobre debilidades graves y persistentes en los sistemas de control y gestión en los Estados miembros, y dicen ustedes que la mayor parte de los errores se produce en los principales programas de gastos gestionados por las administraciones de los Estados miembros.
Yo creo que los diputados de este Parlamento seremos capaces de identificar y culpabilizar a nuestras propias administraciones si no cumplen su cometido, pero usted tiene que hacernos el favor de señalar claramente los Estados y los programas.
Porque estoy convencido de que la correcta defensa de los intereses financieros de la Comunidad exige que la falta de cumplimiento en la gestión tenga consecuencias presupuestarias y que este Parlamento pueda negar fondos a un Estado miembro por reiterados incumplimientos de las normas de control de los gastos.
Señor Pomés Ruiz, es totalmente inadmisible que el escaño del Consejo esté vacío.
El trabajo del Tribunal es esencial para la realización de nuestras funciones, porque ustedes son los expertos y nosotros nos ocupamos de los problemas políticos.
No debemos olvidar que el presente informe es relativo al presupuesto de 1999, el año en que la Comisión se vio obligada a dimitir, por tanto, no hay duda de que es aún demasiado pronto para hacer valoraciones.
No olvidemos, y espero que el Consejo preste oídos una vez más, que los Estados miembros utilizan el 80% del los fondos.
Queremos saber dónde radica el problema, en qué Estados miembros, en qué ámbitos.
Está claro que no existen soluciones mágicas para mejorar el control financiero en la Comisión.
Son muchos los intereses que nos llevan a presentar un desafío, pero en el informe del año próximo buscaremos pruebas concretas que demuestren que las medidas introducidas por la Comisión desde su investidura han tenido repercusiones reales sobre la erradicación de la mala gestión financiera.
Señora Presidenta, la ampliación de la Unión Europea se acerca y el informe del Tribunal de Cuentas deja de manifiesto que aún se debe realizar una ardua labor en los países aspirantes.
Si esto se debe hacer con los actuales presupuestos escasos, ¿qué pasará más adelante cuando estos países sean miembros de pleno derecho y participen en la política agrícola común y en los fondos estructurales?
Presidente, contamos con la presencia de una persona del Consejo pero no es suficiente debido a que - tal y como se ha apuntado en varias ocasiones - los mayores errores se cometen en los Estados Miembros.
La Comisión de control presupuestario no puede seguir tolerando que todos los años se genere la impresión de que Bruselas es un desastre, entre comillas, mientras que los principales responsables se encuentran en las capitales.
Yo creo que si el Tribunal permite un margen de discrecionalidad tan amplio en la presentación de su informe, siempre nos encontraremos con titulares negativos.
Friedmann y a la vista de ello, yo debo preguntarle, señor Karlsson, por qué las declaraciones de los miembros del Tribunal de Cuentas son distintas cuando se dirigen a la Comisión de Control Presupuestario y cuando luego hablan en público ante la prensa.
Yo creo que necesitamos urgentemente que el informe del Tribunal de Cuentas del año próximo se base en unas exigencias más precisas.
En segundo lugar, varios colegas ya se han referido desde diversos puntos de vista y con razón a la falta de claridad.
Rühle y también otros oradores que me han precedido acaban de citar unos porcentajes.
Sin embargo, no hacen constar ese dato en el informe y yo ya estoy cansado de oír repetir desde hace años que los Estados miembros son responsables de un 80% del presupuesto y nosotros sólo del 20%, sin señalar a la vez cuál es la situación en cada caso.
Señor Presidente, a pesar de que el Tribunal no puede presentar una declaración de fiabilidad positiva respecto al ejercicio de 1999, el tono del informe en su conjunto es más positivo que en años anteriores.
Quisiera felicitar a la Comisión y, en particular, a la Comisaria Schreyer, por la observación del Tribunal de que muchos de los cambios que éste había exigido ya han sido introducidos o están en vías de serlo.
También quisiera dirigirme al Consejo y preguntarle por qué no avanza en lo que respecta al artículo 24 del Reglamento Financiero.
El Parlamento se apresuró a emitir su dictamen y espero que el Consejo haga lo propio y llegue a un acuerdo sobre su posición mucho antes de Navidades.
Es demasiado político en el sentido negativo del término.
Otros diputados ya han hecho referencia a este aspecto.
Debemos analizar los métodos de trabajo del Tribunal y cómo puede reforzarse su independencia de las instituciones y de los programas en la realización de la fiscalización.
El informe es positivo respecto a las medidas que ha adoptado el Parlamento para remediar los problemas identificados por el Tribunal, demasiado positivo, en mi opinión.
Muchos de estos cambios aún no han sido introducidos o lo han sido sólo en parte.
Por último, señor Karlsson, al tiempo que nosotros introducimos todos estos cambios, quizá usted podría ir a los Estados Unidos a ayudarles a contar los votos.
Puede que un poco de sentido común de la Unión Europea contribuya a la resolución del problema y a colocar a George Bush en el lugar de la historia que se merece - ¡su cubo de la basura!
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, Señorías, este nuevo informe del Tribunal de Cuentas, que se nos acaba de transmitir, reviste, para la Comisión de Control Presupuestario, el interés de efectuar un balance sobre los problemas de la gestión del presupuesto comunitario, a la vez que nos lanza una advertencia frente a las interpretaciones restrictivas que podríamos realizar basándonos en un análisis rudimentario de algunos datos.
Desarrollaré rápidamente tres puntos.
En primer lugar, una cuestión terminológica: puesto que a menudo las nociones de fraude y de irregularidad no están claramente diferenciadas, el Tribunal de Cuentas previene del peligro de equiparar irregularidades o errores con casos de fraude.
Ha de señalarse, a este respecto, que el propio Tribunal de Cuentas afirma que los casos de fraude son limitados.
En algunos Estados existe, por ejemplo, un IVA regional.
El tercer punto al que deseo aludir atañe a la discusión que tuvo lugar ayer, durante la presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas, en la reunión de la Comisión de Control Presupuestario.
Se pidió - como hoy se ha recordado en varias ocasiones - que el Tribunal mencionara explícitamente los Estados en los que se habrían descubierto fraudes e irregularidades.
No debemos buscar chivos expiatorios, ni en nuestras instituciones ni en nuestros Estados.
Además, como el método de trabajo del Tribunal de Cuentas se basa en sondeos, sólo tenemos una imagen parcial de la situación.
El informe del Tribunal de Cuentas hace mayor hincapié que en el pasado en la situación en materia de gestión y de control de los fondos comunitarios por los Estados miembros.
Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, señora Comisaria, durante los dos últimos años el Tribunal de Cuentas ha publicado seis informes especiales en materia de Política Agraria Común.
En su informe especial sobre las subvenciones para dar salida a la leche desnatada resulta evidente una ausencia de medidas de control y un nivel de falsificación de la leche y de fraude en su utilización que no tiene paralelo en ningún otro sector agropecuario.
En su informe sobre las medidas para dar salida a la mantequilla, el Tribunal de Cuentas observó que se gastaba el 89% del presupuesto en subvenciones a la industria alimentaria en procesos de dudosa transparencia y de más dudosa eficacia en cuanto a las repercusiones en la renta de los agricultores.
En un caso u otro los beneficiarios directos de esas políticas son un número reducido de países y de agentes económicos.
En el que fue su trabajo más importante sobre la Política Agraria Común, el informe especial sobre los cultivos herbáceos, el Tribunal concluyó que de 1993 a 1997 el presupuesto comunitario pagó una suma superior a 13.000 millones de euros más de lo que habría sido razonable.
Conque el Tribunal concluyó, con toda razón, que no se debería hacer el apoyo a los agricultores a partir de precios, producción o superficie, sino como un apoyo a la renta líquida de los agricultores o unidades de trabajo.
Se trata de documentos de excelente calidad que son "una pedrada en la charca" de una Política Agraria Común que sigue dando preferencia a los mayores agricultores en perjuicio de los más pequeños, a los países y las regiones del centro de Europa en perjuicio de los países y las regiones periféricos.
Es una lástima que el informe anual del Tribunal de Cuentas, supuestamente elaborado para examinar los aspectos más relevantes del trabajo llevado a cabo a lo largo del año por los informes especiales, no haya retenido esos análisis y haya decidido dedicarse a otros temas sobre los que no hizo análisis específicos.
En primer lugar, respecto al procedimiento de presentación del informe anual al Parlamento y a la Comisión de Control Presupuestario, me alegra escuchar las palabras tranquilizadoras de sus Señorías en el sentido de que la situación este año es más satisfactoria que en años anteriores.
Mulder - que hemos modificado y desarrollado gradualmente el procedimiento de elaboración de la declaración de fiabilidad en estrecha colaboración con este Parlamento y con la Comisión de Control Presupuestario para satisfacer los deseos de la comisión, y hemos incluido en la declaración de fiabilidad observaciones específicas sobre los diferentes ámbitos presupuestarios.
Pero me gustaría dejar perfectamente claro que un procedimiento de esta naturaleza debe desarrollarse de manera muy gradual, para no encontrarnos con un cambio radical del método de recogida de datos, porque en ese caso, el valor de este ejercicio no se ajustaría a las obligaciones que nos impone el Tratado.
Una declaración de fiabilidad es un ejercicio muy minucioso que incluye no sólo observaciones específicas sobre los distintos ámbitos presupuestarios, sino además una evaluación global.
Algunos miembros de la Comisión de Control Presupuestario apuntan a la necesidad de más precisión.
Tienen razón cuando dicen que debemos ser más precisos en nuestras observaciones.
Aunque el lapso de más de dos años limita considerablemente el valor de este ejercicio.
Resulta muy difícil ser más precisos sin disponer de un sistema de compensación que proporcione las respuestas que buscamos, por ejemplo, en lo que respecta al Fondo Social.
El Tribunal de Cuentas también debe cambiar sus métodos de trabajo.
En este caso concreto, quedó perfectamente claro que el Tribunal de Primera Instancia nos apoyaba cuando dijo que no sólo tenemos derecho a mencionar dichos nombres, sino además el deber de hacerlo.
La intención del Tribunal de Cuentas no es convertirse en un instrumento político, sino ser un instrumento objetivo al servicio del control político aquí en el Parlamento, y seguiremos intentando conseguirlo.
Volveré sobre este asunto la próxima vez que volvamos a vernos, cuando venga a informar y presentar al Parlamento el proyecto de programa de trabajo para el año próximo.
Es el motivo por el que deberíamos utilizar otros métodos y adoptar el enfoque que hemos acordado sobre el ámbito de las observaciones específicas y adaptar mejor el ejercicio de la declaración de fiabilidad a otras fiscalizaciones, no sólo del Tribunal, sino también de la Comisión y de los Estados miembros, en la liquidación de las cuentas.
Yo también pensaba esta mañana en Florida, señor van Hulten, y me alegra no haber sido el responsable de la supervisión del procedimiento electoral en ese Estado concreto.
Debo hacer un comentario, señor Blak, sobre lo que usted ha dicho.
Muchas gracias, señor Presidente Karlsson.
El debate queda cerrado.
Quizá la calidad de la propuesta se deba, en parte, a que la Comisión ha consultado a más de 14 organizaciones sociales y éstas han puesto de manifiesto las dificultades que la Directiva de 1992 ha tenido en su aplicación.
Y así se han hecho otras propuestas en el documento que nos parecen aceptables.
Este informe se ha aprobado por una gran mayoría en la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento y, por lo tanto, voy a defender el resultado de la votación en esa comisión.
En las propuestas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente se trata de reforzar la transparencia y la información al consumidor, de garantizar la recuperación de los productos aun cuando ya estén en manos de los consumidores, de limitar el secreto profesional al mínimo imprescindible, de definir de forma más clara qué es un producto seguro y qué es un producto peligroso, de la inclusión del control de seguridad de la instalación y del mantenimiento de los productos -porque, a veces, en esa instalación y mantenimiento pueden darse casos de inseguridad para los consumidores-, de la inclusión del principio de precaución, un principio muy interesante que se utiliza poco en la Unión Europea -de lo contrario, no nos ocurrirían cosas como la de las vacas locas, que se va a examinar esta tarde, el tema de las dioxinas o algún otro relacionado con los productos genéticamente modificados-, de garantizar una cierta armonización de los programas de vigilancia y seguimiento -es importante que los Estados miembros tengan una cierta igualdad en esos sistemas de vigilancia y seguimiento- y, en términos generales, de procurar que los consumidores tengan la información en la lengua del país en el que compran los productos.
Señor Presidente, desgraciadamente no podemos aceptar algunas enmiendas que se presentaron primero en la Comisión de Medio Ambiente, que se presentan ahora aquí y que van en la dirección contraria a estos principios.
El primero de ellos tiene que ver con la enmienda 40.
Se pretende suprimir un párrafo que solicita simplemente a productores y distribuidores que, cuando tengan conocimiento de un producto peligroso, lo pongan inmediatamente en conocimiento de las autoridades de los Estados miembros.
Algunas enmiendas, como la 1 y la 18, tienen que ver con cuestiones que atañen fundamentalmente al Reino Unido y hay que decir que todos los grupos del Reino Unido, sean socialistas, populares o verdes, las han defendido con gran vehemencia y se han aprobado en la Comisión de Medio Ambiente.
Tienen que ver con una cuestión muy específica del Reino Unido, como son las tiendas de caridad o las ventas más o menos entre particulares.
Señor Presidente, agradezco a la Comisión y al Consejo su colaboración para la elaboración de este informe.
Señor Presidente, Señorías, en este caso la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior mantiene una opinión absolutamente divergente con respecto a la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, competente para el fondo.
Por consiguiente, yo agradezco muchísimo al Grupo del PPE que haya hecho suyas dichas enmiendas, incorporándolas así de nuevo al debate aquí en el Pleno.
El segundo punto se refiere a la prohibición de exportar que tanto se ha elogiado antes.
Después de las recientes experiencias -léase la decisión del Tribunal de Justicia Europeo sobre el tema de la publicidad del tabaco-, sinceramente no puedo dejar de instar a la Asamblea a que atienda la recomendación que dirige al Pleno la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en su calidad de comisión competente para estas materias.
Por este sencillo motivo, mantenemos una opinión discrepante en relación con este punto y la mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sólo puede recomendar al Pleno que haga suyas las enmiendas 38 o 41 que suavizan la prohibición de exportar.
Señor Presidente, en marzo de este año adoptamos la directiva sobre los funiculares destinados al transporte de personas.
Esto nos muestra que sobre la legislación recae una gran responsabilidad y sería deseable que las directivas relativas a cuestiones tan sensibles como la seguridad de los productos se transpongan lo más pronto posible.
Yo espero que así se haga antes del 3 de mayo de 2002.
La presente norma sobre la seguridad de los productos es, en efecto, una directiva de carácter general que se ocupa sobre todo de los ámbitos no incluidos en las directivas ya existentes.
Yo creo que es un principio de suma importancia justamente con vistas a la protección del consumidor, puesto que permite verificar en todo momento si un producto cumple o no las normas.
Además, también es preciso preguntarse, obviamente, cuál es el ámbito de aplicación de las normas actualmente existentes en Europa y cuál sería el de las normas europeas.
Como ya han señalado los colegas que me han precedido, al menos se debería aceptar la prueba de que en el país de destino existen otras normas en materia de seguridad.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, bajo la sabia dirección de nuestra ponente, hemos aprobado una serie de enmiendas que, una vez más, mi Grupo quisiera recomendar hoy en su totalidad a la Asamblea.
La presente propuesta incluye algunos principios generales sumamente valiosos, incluido aquel que la otra parte de la Asamblea parece encontrar ofensivo.
Se trata del principio de que no exportaremos productos que consideremos poco seguros para nuestra población en la Unión Europea.
La Comisión ha comenzado a adoptar medidas provisionales, pero gratas, en esta dirección y quizá el Comisario pueda decirnos algo más al respecto cuando responda al debate.
Las tiendas de beneficencia acogen con satisfacción la protección general que ofrece esta directiva.
Nuestras enmiendas 1, 8 y 18 tratan sobre este punto.
Por otra parte, apoyamos las propuestas de la Comisión cuando se trata de la ampliación del ámbito de aplicación de la directiva a los servicios y la apertura de productos exportados aunque aún se podría hacer más en estos ámbitos, pero eso es algo que veremos en el futuro.
Por último, una pregunta dirigida a la Comisión Europea en relación con el artículo 4 en lo que respecta a las normas europeas y a la cuestión de si dichas normas se deben hacer públicas.
Señor Presidente, la propuesta que nos ocupa era realmente esperada.
Por contra, existe la prohibición de exportar productos considerados peligrosos, lo que seguramente muestra el alto nivel de civilización de la Unión, pero no hay respuesta alguna en cuanto a si esta prohibición es coherente con el llamado procedimiento Prior Informative Concert, previsto en los convenios internacionales.
Señor Presidente, evidentemente resulta necesario disponer de un determinado nivel básico de protección al consumidor en la Unión Europea.
Un consumidor danés o alemán plantea exigencias de seguridad distintas a las de un consumidor holandés o italiano.
Sobre todo - y aquí me dirijo al representante del Consejo - ¿qué directivas en materia de seguridad podrán ser realmente aplicadas si el Consejo se niega a aprobar la directiva sobre las inspecciones y los controles de seguridad?
Señor Presidente, felicito a la ponente por su trabajo, que coincide con las preocupaciones fundamentales de las asociaciones de consumidores, a las que se debe aceptar como interlocutoras válidas en un diálogo constructivo.
No se puede hacer la recogida de los productos en situación de riesgo como último recurso, se debe iniciar en cuanto lo aconsejen dudas razonables a la luz de conocimientos científicos recientes.
La normalización comunitaria debe basarse en conocimientos científicos adecuados, para lo cual se debe incentivar la cooperación entre los Estados miembros en la investigación de la seguridad de los productos en general y de los productos de riesgo en particular: niños, ancianos, las nuevas culturas juveniles, los nuevos estilos de vida y personas con patologías.
La fiabilidad en la inocuidad de los productos y la asistencia posventa son una plusvalía más para la etiqueta europea en un momento particularmente difícil y decisivo.
Señor Presidente, Señorías, ya existe desde 1992 una directiva sobre la seguridad general de los productos.
La posibilidad de acreditar mediante un certificado externo que un producto es conforme a las normas resultaría sin duda muy útil en este contexto y garantizaría una mayor claridad y transparencia.
En otros sectores se ha ampliado la presente directiva a otros ámbitos de aplicación.
La desconfianza en la posibilidad de garantizar, por ejemplo, la seguridad alimentaria se extiende como una mancha de aceite y acaba por ensombrecer el positivo trabajo que, en cambio, la Unión está llevando a cabo en este sector.
En este contexto, me parece importante subrayar el valor político de la directiva que estamos a punto de votar.
La normativa sobre la seguridad de los productos, en particular de aquellos que hasta ahora escapaban de la legislación vertical existente en la materia, se ha mejorado, reforzado y convertido en más transparente.
La presente propuesta de la Comisión es la respuesta a los numerosos problemas relacionados con la salud y la seguridad de los consumidores surgidos recientemente.
Quisiera decir unas palabras para presentar los aspectos principales de esta propuesta.
La idea que se esconde detrás de la directiva es sencilla: sólo deben comercializarse productos seguros.
Los dos objetivos clave de la directiva relativa a la seguridad general de los productos son: garantizar un nivel alto y coherente de protección de la salud y la seguridad de los consumidores en toda Europa, y garantizar el buen funcionamiento del mercado interior.
Hemos realizado amplias consultas a las partes interesadas - como ha reconocido la ponente - sobre la aplicación de la presente directiva, consultas que han puesto de manifiesto algunas deficiencias que ahora intentamos corregir.
Esto significa también que cuando se introduzca nueva legislación sectorial, ésta pasará a sustituir las disposiciones correspondientes de la presente directiva.
Por ejemplo, en el ámbito alimentario - como ustedes saben perfectamente -, cuando exista una autoridad alimentaria, la propia autoridad establecerá un sistema de notificación que sustituirá las disposiciones generales sobre la seguridad de los productos.
La actual situación está lejos de ser ideal.
Es increíble, por ejemplo, que las autoridades estadounidenses deban informar a veces a las autoridades de nuestros Estados miembros de que ciertos productos europeos son peligrosos.
La notificación es obligatoria en los Estados Unidos, pero hasta ahora no lo es en la Unión Europea.
Los Estados miembros deberán ahora reforzar las funciones de vigilancia de las autoridades competentes.
Asimismo, hemos previsto ahora la posibilidad de abrir el sistema a terceros países, en particular, a los países candidatos: la simplificación de los procedimientos para introducir medidas de urgencia a nivel comunitario, de manera que podamos intervenir con rapidez a raíz del dictamen de un Comité de Reglamentación.
La falta de confianza de los consumidores se debe a menudo a que no saben qué está sucediendo.
Nada debilita tanto la confianza de los consumidores como la creencia de que está ocurriendo algo sobre lo que ellos no saben nada.
La limitación de este principio es el secreto profesional, tal y como lo define el artículo 287 del Tratado, salvo cuando existan razones primordiales para la salud pública.
Muchas de las enmiendas presentadas en el informe representan una mejora del documento y, por consiguiente, la Comisión puede aceptarlas.
Las obligaciones de los distribuidores, que forman parte de la directiva desde 1992, han sido formuladas de una manera muy genérica y flexible.
Este nuevo requisito no entraña ninguna responsabilidad sustancial adicional en el caso de este tipo de tiendas.
Normalmente, las tiendas de beneficencia reciben a título gratuito productos usados sueltos que éstas, a su vez, venden a los consumidores.
No obstante, de cara a las preocupaciones surgidas y para aclarar mejor la situación, podríamos plantearnos incluir en el considerando relativo a este artículo, la declaración de que puede resultar imposible proporcionar a las autoridades competentes la información y documentación sobre los posibles riesgos del producto y el origen del mismo en el caso de objetos usados sueltos donados por particulares.
En segundo lugar, la enmienda 3 propone la eliminación de parte de la motivación para incluir condiciones claras en el anexo de la directiva sobre la obligación de las empresas de informar a las autoridades sobre los peligros.
En tercer lugar, la enmienda 4 propone añadir, en un considerando, la obligación de que los Estados miembros elaboren informes razonados con la cooperación de instituciones públicas o privadas, competentes e independientes.
Las enmiendas 6 y 29 exigen a la Comisión que examine los posibles enfoques o que presente propuestas en materia de seguridad de los servicios antes de una fecha determinada.
La Comisión ya ha comenzado a analizar y a estudiar este asunto, pero iría muy en contra del derecho de iniciativa de la Comisión introducir esto en la directiva de un modo tan preceptivo.
La enmienda 7 propone ciertos cambios en las referencias a los distintos apartados.
La primera parte es aceptable para la Comisión, pero no es práctica habitual en los textos jurídicos comunitarios explicar el contenido de los artículos a los que se hace referencia, como propone la enmienda.
Sustituir la palabra "productor" por "prestatario", como propone la enmienda 11, crearía más confusión que claridad, ya que no existe ninguna definición de prestatario en la directiva.
La definición de productor ya cubre a los prestatarios, cuyas actividades pueden afectar a las condiciones de seguridad del producto.
La enmienda 13 propone añadir la referencia al principio de precaución en la obligación general de los productores de comercializar únicamente productos seguros.
El principio de precaución es un principio general de la gestión del riesgo por parte de las autoridades competentes y no puede ser aplicado por sí solo como una obligación directa de los productores.
Aunque la idea de publicar el texto íntegro de las normas europeas en el Diario Oficial, como se propone en las enmiendas 14 y 16, es comprensible, para ello sería necesario realizar cambios fundamentales en las relaciones entre la Comunidad y los organismos europeos de normalización, lo que probablemente acarrearía un incremento de las subvenciones con cargo al presupuesto comunitario.
Este asunto con repercusiones para la mayor parte de la legislación comunitaria en materia de productos no puede, por consiguiente, ser planteado en el contexto de la actual revisión de esta directiva.
La enmienda 19 propone que los Estados miembros deberán armonizar los programas de vigilancia sobre la base de líneas directrices preparadas por la Comisión y el Comité consultivo.
Exigir a los Estados miembros que adopten medidas, aun cuando las empresas ya hayan adoptado medidas satisfactorias para prevenir el riesgo, que sería la consecuencia de la segunda parte de la enmienda 21, no es aceptable.
La enmienda 23 propone la introducción en la directiva de disposiciones sobre la indemnización por los perjuicios sufridos.
En la enmienda 24 se propone el requisito de establecer una Red europea de seguridad de los productos dentro de un plazo determinado.
Aunque la Comisión está a favor de la creación cuanto antes de una red, este extremo deberá ser acordado entre los Estados miembros.
La primera parte de la enmienda 27 propone que se ponga a disposición del público únicamente información relacionada con los riesgos que hayan sido reconocidos.
Por último, la enmienda 28 propone que la Comisión presente cada dos años un informe sobre la aplicación de la directiva, en vez de hacerlo cada tres años.
Permítanme explicar, en primer lugar, cuál es la posición de la Comisión sobre las enmiendas con las que no podemos estar de acuerdo.
Las enmiendas 30, 32, 42 y la parte principal de la enmienda 33 proponen una nueva formulación del texto actual de la directiva que no es objeto de la revisión.
La enmienda 36 propone que los servicios que guardan una relación directa con el producto deberían quedar excluidos, salvo cuando dichos servicios los proporcione el productor original.
Las conversaciones en el Consejo van en la dirección de resolver el tema de los servicios dentro de la definición del producto, lo que, en realidad, nos parece aceptable.
La enmienda 43 excluiría por completo del ámbito de la presente directiva los productos regulados por legislación específica.
Eso no es aceptable, ya que dichas directivas carecen a menudo de disposiciones sobre vigilancia del mercado, sistemas de notificación, etcétera.
En la enmienda 37 se propone la posibilidad de mejorar la conformidad de un producto a los requisitos mediante la presentación de un certificado externo.
Dicho certificado siempre puede utilizarse para aportar pruebas, pero no puede ser considerado en sí como una prueba decisiva.
La enmienda 38 propone limitar a seis meses la validez de las decisiones de emergencia, algo que, en la mayoría de los casos, no es suficiente para adoptar medidas permanentes.
Asimismo, la enmienda 41 propone que la prohibición de exportación no sea aplicable cuando un producto haya sido prohibido mientras se realizaban controles adicionales.
Es un período durante el cual existe el peligro real de que se realicen exportaciones.
Las enmiendas 39 y 44 proponen que el público tenga acceso a la información sobre productos peligrosos únicamente cuando se haya emitido la prohibición o la decisión de retirar el producto, y que el intercambio de información protegida por el secreto profesional no debería ser posible entre las autoridades responsables de la vigilancia del mercado.
Esto tampoco es aceptable porque el consumidor también debería de tener derecho a la información sobre los riesgos que aún no han sido establecidos definitivamente, incluso en los casos en que la medida adoptada no es la prohibición o retirada.
Asimismo, la vigilancia eficaz del mercado no puede realizarse bajo las limitaciones propuestas relativas a la información confidencial.
La enmienda 40 propone suprimir la obligación de las empresas de notificar a las autoridades competentes sobre los productos peligrosos que comercializan.
Tras haber explicado de manera pormenorizada los motivos por los que la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 6, 8, 11, 13, 14, 16, 18, 19, 23, 24, 28 hasta 30, 32, 33, 36 hasta 34 y parte de la enmienda 7, la segunda parte de la enmienda 21 y la primera parte de las enmiendas 27 y 34, puedo informarles que la Comisión sí puede aceptar las enmiendas 2, 9, 10, 12, 15, 20, 22, 25, 26, 31 y 35 y parte de la enmienda 7, la primera parte de la enmienda 21 y la segunda parte de las enmiendas 27 y 34, porque constituyen una mejora y una clarificación de la propuesta de la Comisión.
No obstante, en el caso de algunas de estas enmiendas, en particular, las enmiendas 2, 15, 22, 25, 31 y la segunda parte de la enmienda 27, una modificación de su formulación mejoraría el texto.
Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
Señor Presidente, hace treinta años que soy socialista en Italia y en las organizaciones internacionales.
Señor Martelli, ha transcurrido el minuto del que disponía.
Señor Presidente, rechazo enérgicamente las declaraciones del Sr.
Por este motivo quisiera abogar por votar tanto a favor de la enmienda 12 como de la 37 debido a que ofrecen en conjunto una solución precisa; de modo que no se trata de elegir una de las dos, sino ambas.
Señor Presidente, deseo referirme al orden de la votación de las enmiendas sobre el apartado 10, es decir, sobre el genocidio armenio.
Sugiero, pues, remitirnos a la lista de votación de ayer, es decir, votar en primer lugar la enmienda 13.
Colaboran con nosotros personas altamente cualificadas que nos ayudan a realizar nuestro trabajo.
Jové Peres en nombre de la Comisión de Pesca sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(1999) 613 - C5-0108/2000 - 2000/2068(COS)) sobre la participación de la Comunidad Europea en las Organizaciones Regionales de Pesca (El Parlamento aprueba la resolución)Explicaciones de voto Propuesta de resolución (B5-0845/2000) Señor Presidente, he formulado mi explicación de voto por escrito, sin embargo, quisiera añadir para que conste en Acta que encuentro realmente sorprendente que esta mañana este Parlamento, precisamente en relación con este informe, haya votado en contra de una serie de enmiendas en las que, por ejemplo, se abogaba por el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
El retraso acumulado en la aplicación de los acuerdos se puede justificar sólo parcialmente.
Y es en consideración a esta doble responsabilidad que he presentado algunas enmiendas que tienen que ver con los Gobiernos de los Estados Euromed.
De hecho, sin su responsabilidad y su compromiso, no se puede hablar de un proyecto para establecer una zona multilateral de librecambio a escala interregional en los países mediterráneos, como se sugirió en la Conferencia de Malta en el ámbito de las relaciones Sur-Sur.
Por lo que se refiere al respeto de la dignidad de los inmigrantes legales, en aras de una política europea armonizada en materia de inmigración, además de los instrumentos jurídicos para garantizar su tratamiento justo, habría que crear instrumentos de ayuda financiera en favor de todos esos jóvenes que, habiendo terminado un ciclo de estudios superior o universitario en los Estados europeos, desean regresar a sus Estados de origen para empezar a ejercer una actividad profesional.
La coordinación de las iniciativas de los Estados miembros en esta materia es indispensable, una coordinación que podría ser llevada a cabo por la Comisión Europea.
Otro tipo de coordinación afecta a los donantes potenciales, Estados e instituciones financieras, de las ayudas internacionales y regionales, en particular de los países del Golfo.
Informe Eriksson (A5-0294/2000) Señor Presidente, he votado a favor de este informe que establece qué debe hacer la Comunidad Europea para que exista una verdadera igualdad entre hombres y mujeres.
Los Estados miembros deben respetar a las mujeres también en las leyes sobre las pensiones para las viudas y en las leyes sobre las pensiones para las mujeres casadas.
Señor Presidente, a pesar de los progresos habidos en los últimos años en la Unión Europea, en esta Europa paladín de los derechos humanos, continúa existiendo una discriminación estructural por razones de sexo.
Pero todas las manifestaciones referentes a la "igualdad de oportunidades de hombres y mujeres" adquieren una perspectiva cruel con la directiva europea por la que se autoriza el trabajo nocturno para las mujeres.
La prohibición del trabajo nocturno para las mujeres era uno de los pocos ámbitos en los que la legislación social de algunos países, encaminada a proteger a las mujeres, era más avanzada para las trabajadoras que para los trabajadores.
Ahora bien, para que eso sea posible, es necesario que se fomente esa participación efectiva no sólo en el nivel comunitario, sino también en los Estados miembros.
Como dice la ponente, es importante que la Comisión considere que una verdadera democracia presupone que todos los ciudadanos -hombres y mujeres- participen y estén representados en igual medida en la vida económica, en los lugares de decisión y en la vida social, cultural y civil.
Pero es necesario tener en cuenta que ninguna labor con vistas a la consecución de la igualdad entre hombres y mujeres tendrá efectos perdurables, si no se reforzaran simultáneamente los derechos de las mujeres, en particular en las prácticas cotidianas en todas las esferas de actividad. - (DE) Para garantizar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la vida cultural, social y económica y atajar e impedir la discriminación por razones de sexo la Comisión ha formulado una doble propuesta que recibe el apoyo de nuestra Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Como ustedes saben, la Comisión de Presupuestos ha calificado esta ONG de monopolio.
Informe González Álvarez (A5-0309/2000) Señor Presidente, he votado en contra del informe González Álvarez por varios motivos, sin embargo, al disponer de tan sólo de un minuto de tiempo para mi explicación de voto, sólo voy a referirme a uno de ellos.
Al marchar, le dije: "Estáte tranquila porque habrá el informe González Álvarez que hablará precisamente de la seguridad de los productos".
Por lo que, en principio, estamos en contra de la directiva original y, por consiguiente, debemos oponernos a cualquier ampliación de la misma.
Lo que nos molesta de manera especial son los planes revelados por el Comisario Byrne de desarrollar una red europea que reúna a las autoridades de los Estados miembros responsables de la vigilancia del mercado para facilitar la aplicación de esta normativa.
Tras haber visto propuestas de "creación de redes" en otras iniciativas comunitarias, vemos en esto el inicio de algo completamente malsano; un sistema unificado de vigilancia que viene a ser un servicio encargado de velar por el cumplimiento de la legislación de la Unión Europea en materia de protección del consumidor.
El presente informe saluda una mejora de la legislación europea en vigor en materia de seguridad de los productos, pero, en mi opinión, la directiva no debería aplicarse a las tiendas de beneficencia, una peculiaridad importante del comercio minorista británico.
Informe Lagendijk (A5-0324/2000) Señor Presidente, el Consejo ha querido, con razón, racionalizar la ayuda de la Unión Europea a los países de los Balcanes y, paralelamente, reformar la Agencia Europea de Reconstrucción de Kosovo, cuya competencia podría extenderse progresivamente al conjunto de la región.
El Parlamento Europeo ha escuchado la llamada de su vieja amiga, y acaba de aprobar una serie de enmiendas que le dan la razón.
La enmienda 5 propone entregar la gestión de la Agencia a la Comisión, que sería responsable ante el Parlamento Europeo.
La enmienda 14 debilita el consejo de dirección frente a la Comisión, al establecer que éste adoptará sus decisiones por mayoría simple.
La enmienda 10 amplía los cometidos de la Agencia, dirigida, pues, por la Comisión.
Finalmente, la enmienda 15 deja las manos libres a la Comisión con respecto al régimen lingüístico de la Agencia, lo que consideramos muy preocupante.
Señor Presidente, tanto como diputado del Partido Popular Europeo como en mi calidad de diputado del Partido de los Pensionistas en Italia, he votado con gran satisfacción a favor de este importante informe sobre las ayudas, así como sobre su gestión, que la Unión Europea a decidido facilitar a Albania, Croacia, Bosnia, Montenegro, Serbia y Kosovo.
Kosovo tiene derecho a decidir su futuro camino de forma autónoma y de común acuerdo con sus vecinos.
Paralelamente se requiere: 1.
Informe Garot (A5-0305/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Garot, a pesar de que presenta algunas lagunas e imprecisiones que no cuentan con el apoyo del Partido de los Pensionistas.
En primer lugar pido que la Comisión se decida a presentar varios y diferentes tipos de propuestas para resolver los graves problemas de la agricultura y de la ganadería.
La propuesta es innecesaria y perjudicial, puesto que instaura una nueva ayuda a un sector que hasta ahora se las ha apañado bien sin ayudas.
El informe del Parlamento implantará todavía más regímenes de ayuda.
Votamos por ello en contra tanto de la propuesta de la Comisión como del informe del Parlamento.
Una vez aprobado, este informe sobre la organización común de mercados en el sector de la carne de porcino se añadirá a las toneladas de papel que representa la reglamentación del mercado agrícola común.
Nosotros somos contrarios a la economía de mercado, que resulta tan estúpida como desastrosa para regular el conjunto de la economía, para regular la producción de la carne de porcino.
El informe Garot intenta mejorar, en algunos aspectos, la propuesta de la Comisión procurando alcanzar una transacción con el Consejo, en particular en cuanto a la coparticipación financiera del fondo.
La ausencia de un mecanismo de regulación agravaría este movimiento en beneficio de grandes unidades, a menudo integradas.
Consideramos que es necesario acompañarlos creando herramientas eficaces no sólo para resolver las crisis, sino también para controlar los mercados, para mejorar la calidad y promover los productos.
La creación de un fondo de regulación para la producción porcina, tal como ha sido enmendado, no pone en entredicho el mercado libre, sino que permitirá proteger las explotaciones de tipo familiar. . (NL) El mercado de la carne de porcino es cíclico.
Una pequeña variación en la oferta basta para provocar una situación de crisis.
Sin embargo, las crisis se prologan durante más tiempo en los últimos años y sus consecuencias son graves, especialmente para los ganaderos jóvenes y para las explotaciones pequeñas.
Asimismo, el fondo ofrece la posibilidad de que las administraciones concedan ayudas más o menos encubiertas en forma de cofinanciación por parte de los Estados Miembros.
Por este motivo hemos votado en contra de la propuesta.
La limitación de la producción es la clave de las crisis en el sector porcino.
Informe Morillon (A5-0297/2000) Señor Presidente, soy muy crítico a la hora de tomar decisiones respecto a las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
A pesar de que he votado a favor, quisiera destacar algunos puntos que, en mi opinión, siempre deberíamos tener en cuenta en estos momentos.
En segundo lugar, ya no es Turquía la que se encuentra sola frente a Grecia, sino que es Turquía la que se encuentra sola frente a la Unión Europea.
Este Pleno habla mucho de derechos - ayer fue aprobada la Carta de los Derechos Fundamentales - sin embargo, cuando se trata de aplicar estos derechos, no digo prácticamente, sino al menos de hacer hincapié en ellos, este Pleno da una espantosa marcha atrás que, sin duda, no le honra.
Franz Werfel tuvo parientes judíos y alemano-bohemios.
Ello demuestra cómo una catástrofe puede desencadenar otra.
Es positiva la referencia al caso Loizidis y la correspondiente resolución del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo.
Esto responde también a los intereses del pueblo turco, que desearía vivir en paz con sus vecinos.
De hecho, ni el ponente ni, detrás de él, los gobiernos europeos desean desagradar a los militares que, en realidad, dirigen Turquía y someten a una parte del país al estado de emergencia.
El desafío ni siquiera es el reconocimiento de la realidad del genocidio armenio, puesto que nuestra Asamblea ya ha tenido la ocasión de pronunciarse, concretamente en su resolución de junio de 1987.
Lo que los diputados europeos pedían a Turquía en 1987 es que tuviera el valor de mirar hacia su pasado, para poder mirar hacia el futuro.
El reconocimiento del genocidio debe ser un llamamiento al diálogo, que ahora debe entablarse entre las nuevas generaciones armenias y turcas.
Europa debe dirigir este mensaje. - (FR) Fue en el Consejo Europeo de Helsinki, en diciembre de 1999, donde la Unión Europea decidió conceder a Turquía el estatuto de país candidato a la adhesión, así como un marco financiero único para ayudar a que la candidatura de Turquía progresara de acuerdo con los criterios de Copenhague.
Pienso ante todo en la reanudación del diálogo político, después de tres años de interrupción, en el seno del Consejo de Asociación, que se reunió el 11 de abril de 2000, así como en la creación de ocho subcomités encargados de determinar las prioridades para la integración del acervo comunitario; en la firma por Turquía, el 15 de agosto y el 8 de septiembre de 2000, de cuatro importantes convenios de las Naciones Unidas relativos a los derechos políticos, civiles, sociales y culturales - convenios que deben ser ratificados lo más rápidamente posible a fin de que se garanticen los derechos humanos y el pluralismo político en los países -; en la aprobación por el Consejo de Ministros turco del informe presentado por el Alto Consejo de Coordinación de los Derechos Humanos turco como "documento de referencia y de trabajo" - aun cuando sea necesario añadir medidas concretas en favor de la protección de los derechos de las minorías -, así como en la aprobación de la ley por la que se suspenden temporalmente los procedimientos y las penas por delitos de prensa y radiodifusión.
No obstante, persisten muchos ámbitos donde los progresos son insatisfactorios o incluso inexistentes.
Si Turquía desea iniciar negociaciones de adhesión, le quedan, pues, grandes esfuerzos por realizar.
Y quizá entonces se volverá a plantear la cuestión de saber si realmente desea ser miembro de la Unión Europea, o si prefiere organizar con otros países de Oriente Medio un "conjunto" integrado, estrechamente vinculado a la Unión Europea en el plano comercial y económico, en el plano de la seguridad y de la estabilidad, así como en el plano de los derechos humanos y de las normas democráticas.
Lamentablemente, existen muchas cuestiones pendientes ligadas a las realidades kurda y armenia, así como al pleno respeto de los derechos civiles, a pesar de los muchos avances realizados en este ámbito.
La Unión debe hacer más propuestas y considerar la ampliación a Turquía como una estrategia geopolítica indispensable.
El genocidio armenio forma parte de dichos horrores, y ese dolor sólo puede aliviarse si se le reconoce.
No podemos olvidar al conjunto de la población armenia deportada a los desiertos de Mesopotamia; a los armenios de Anatolia oriental deportados en 24 horas; el fusilamiento de los hombres sanos, la persecución de las mujeres, los niños y los ancianos, que han recorrido cientos de kilómetros andando, sin asistencia sanitaria y sin alimentos, siendo atracados, violados, degollados, por el camino; a los armenios de Cilicia y de Anatolia occidental deportados en 1915; el asesinato de 600 personalidades armenias en Constantinopla; al más de un millón de armenios exterminados en poco más de un año, es decir: casi la mitad de la población armenia otomana.
Les recuerdo la resolución de 1987, que pedía a Turquía que reconociese el genocidio armenio, como condición previa para la adhesión a la Unión Europea.
Les recuerdo el texto exacto de las conclusiones de la Presidencia, en el apartado 12: "Turquía es un país candidato calificado para unirse a la Unión, basándose en los mismos criterios que aquellos que se aplican a los demás países candidatos".
En cualquier caso, el engranaje creado actúa y nos impondrá su lógica hasta el momento en que la ambigüedad será tan insostenible que se desembocará inevitablemente en una crisis profunda y grave de nuestras relaciones con Turquía.
Se trata simplemente de comprobar que la geografía y la Historia han convertido a la Turquía actual en un país que no es europeo.
En cambio, frente al odio de las realidades, se trata de respetar plenamente la dignidad del pueblo turco, sin tratar de imponerle el comportamiento que debe seguir y buscando desarrollar con éste una estrecha cooperación.
Informe Jové Peres (A5-0275/2000) Señor Presidente, usted sabe que entre los peces se ha difundido la noticia de que yo los defiendo.
Los países europeos tienen, en conjunto, el mismo número de votos que, por ejemplo, Cuba.
Esta situación no preocupa a los federalistas, para quienes, desde el momento en que la Comisión habla con una sola voz, somos más fuertes.
Además, nuestras posiciones a menudo resultan debilitadas por nuestros mecanismos internos, en particular el ajuste previo al menor denominador común.
En suma, nuestros intereses se hallan desvalorizados, no se los defiende con la fuerza necesaria y la Comisión desempeña sobre todo el papel de gendarme frente a los países miembros para exigirles que apliquen las decisiones obligatorias aprobadas, a veces en contra de la voluntad de éstos, en la organización regional de que se trate.
No sólo el informe Jové Peres desearía sistematizar esta situación con respecto a las organizaciones regionales existentes y a aquellas que se están creando, sino que querría, además, reforzarla y acabar con la costumbre de la Comisión de recurrir al apoyo de técnicos procedentes de diferentes Estados miembros.
No podemos aceptar ninguna de estas orientaciones.
la Unión Europea no es una confederación de Estados, sino un sujeto de derecho internacional de naturaleza 'sui generis', en el que ...
existe una voluntad de integración económica, social y política...".
En este contexto, parece necesario incrementar la cooperación internacional y procurar que la Comunidad refuerce su participación con vistas a establecer una normativa sobre los recursos piscícolas.
El principal instrumento para lograr una cooperación más estrecha son las Organizaciones Regionales de Pesca (ORP) que desempeñan un papel fundamental en el ámbito internacional, pero que carecen de recursos humanos para garantizar una satisfactoria representatividad de la Comunidad.
Las ORP son un instrumento especialmente apto para conseguir los objetivos establecidos en virtud de las especificidades regionales, pero sobre todo contribuyen a la gestión racional de los recursos, al reflejar las características específicas de las zonas de pesca.
Mis observaciones son válidas, evidentemente, para el asunto que hoy nos ocupa: la representación de la Comunidad Europea en el seno de las organizaciones regionales de pesca, pero también se aplican a las negociaciones llevadas a cabo, por ejemplo, en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
Si la Comisión ejecutiva tiene el poder de representar a la Comunidad y de negociar en un foro internacional, es porque ésta ha recibido para ello el mandato del Consejo.
En muchos asuntos, y es el caso de la pesca en algunas regiones del globo, el interés de los Estados miembros es muy desigual.
Lo importante no es, pues, satisfacer la voluntad de hegemonía de la Comisión y debilitar la posición de Europa, lo que estaría en contradicción con una correcta aplicación del principio de subsidiariedad.
Sin embargo, aunque me muestro optimista acerca del resultado final de esta directiva, no puedo evitar que la incineración sea una solución de emergencia.
Según en Libro Verde de la Comisión Europea, la incineración de PVC plantea una serie de problemas.
Por último, espero que dentro de algunos años podamos afinar aún más la directiva sobre incineración de residuos en estrecha colaboración con el mundo empresarial.
Así, el objetivo de esta propuesta tendente a sustituir tres directivas relativas a la incineración de residuos es mejorar la calidad del aire, del agua, de los suelos, la salud de las personas, reduciendo las emisiones de sustancias contaminantes vinculadas con las actividades de incineración y de coincineración, y sobre todo de dioxinas, de furanos y de metales pesados.
Dicha propuesta permite, además, integrar los progresos técnicos realizados desde la década de los años 90.
El resultado del procedimiento de conciliación es, pues, globalmente muy satisfactorio.
Se han aproximado los valores límite de emisión de las instalaciones de incineración y de coincineración, aunque teniendo en cuenta las diferencias técnicas que existen entre estas dos actividades.
Siempre he estado de acuerdo con el proyecto común que considera que estos dos sistemas son complementarios y no opuestos.
Sin embargo, esta tercera lectura nos satisface porque establece condiciones más rigurosas con respecto a los permisos de explotación.
Nuestro Grupo, que quería evitar la confusión entre los residuos peligrosos y no peligrosos, comprueba que el texto actual establece claramente procedimientos de recepción y de tratamiento diferentes, adaptados a los tipos de residuos de que se trate, ya que deben tomarse precauciones suplementarias con respecto a los residuos peligrosos.
Todos sabemos que ha sido un proceso largo y muy complicado compilar los requisitos para la incineración de residuos tanto en lo que respecta a los residuos peligrosos como en lo que se refiere a los residuos no peligrosos.
Quiero destacar sólo tres objetivos fundamentales que podemos alcanzar con la directiva.
Ya no resultará tan atractivo desde el punto de vista económico exportar los residuos a otros puntos de la Comunidad donde los requisitos en materia de gestión de residuos sean más favorables.
Como resultado final, tenemos ahora una propuesta relativamente equilibrada que establece unos límites estrictos para la icineración de todos los residuos, peligrosos y no peligrosos, mejora el estado del medio ambiente y hace posible también el aprovechamiento de los residuos en la producción eléctrica y térmica.
La propuesta de directiva relativa a la icineración de residuos incrementa los costes de icineración, pero reduce las emisiones contaminantes y mejora el estado del medio ambiente.
El endurecimiento de la legislación sobre vertidos ha dado lugar a un aumento importante de la incineración de residuos y, por experiencia propia en mi circunscripción del País de Gales, sé que la incineración de residuos peligrosos y no peligrosos despierta tanta preocupación, en términos de sus efectos sobre la salud y el medio ambiente, como los vertidos.
En particular, acojo con satisfacción el compromiso de mejorar el acceso del público a la información sobre las instalaciones de incineración y la obligación de que los operadores de las instalaciones publiquen un informe anual sobre las emisiones.
En general, esta legislación tan necesaria creará medidas de salvaguarda para limitar los efectos más nocivos de la incineración sobre la salud y el medio ambiente y, espero, tendrá un efecto disuasivo respecto a la incineración con fines de lucro, que depende de la creación de cantidades cada vez mayores de residuos.
Así, en el procedimiento de conciliación pudimos llegar al acuerdo de que las instalaciones que icineren más de dos toneladas por hora publiquen un informe anual sobre las emisiones producidas por su unidad y que, a su vez, las instalaciones más pequeñas sean catalogadas en listados abiertos al público.
Los límites máximos para las emisiones establecidos en el Anexo de la Directiva fueron, sin duda, el punto más difícil de la misma.
Personalmente, logré que se incluyesen en el informe algunas modificaciones que eran vitales para proseguir las prácticas de icineración paralela adoptadas hace años en Finlandia, prácticas más ecológicas aún que las contempladas por la propuesta de directiva que vamos a aprobar ahora.
La presente directiva permitirá una reducción considerable de las emisiones de varios contaminantes especialmente dañinos en toda la Unión Europea, a pesar de que el volumen de incineración de residuos se incrementará durante los próximos años.
El procedimiento de conciliación fue difícil, pero hemos alcanzado un compromiso muy equilibrado y las enmiendas del Parlamento y del Consejo han mejorado la directiva.
Ahora, el ámbito de la directiva es mucho más claro.
Permítanme recordarles que la directiva no es más que uno de los instrumentos del concepto de gestión de residuos de la Comisión.
La incineración de residuos es la fase final en el tratamiento de residuos, habida cuenta de la jerarquía en materia de residuos, y la Comisión no escatimará esfuerzos en que respecta a la reducción y el reciclaje de residuos, así como a su enfoque de una política de productos integrada.
Para terminar, la presente directiva es una contribución importante a la reducción de los efectos nocivos sobre el medio ambiente y los riesgos que éstos representan para la salud humana.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Hoy los Estados miembros, que siguen manteniendo sus propias responsabilidades en aplicación directa del principio de subsidiariedad, conocen problemas comunes que justifican un debate en el plano europeo.
Más allá de las diversas situaciones nacionales, podemos, pues, comprobar, en todos los Estados de la Unión Europea, una disminución casi general de la cobertura obligatoria, una mayor importancia del papel que desempeñan los denominados sistemas de seguro de enfermedad complementarios y la agudización de factores discriminatorios.
Tomando como base el principio de que cada individuo tiene derecho a la asistencia médica y de que dicha asistencia sanitaria constituye un bien social cuyo acceso todos los Estados miembros deben garantizar, ya no es admisible que algunos se vean obligados pura y simplemente a renunciar a ella, dejando que surjan situaciones patológicas, desastrosas para nuestras sociedades.
El Consejo de Empleo y Política Social aprobó por unanimidad el 17 de octubre pasado, en Luxemburgo, una estrategia europea de lucha contra la exclusión social.
La Carta de Derechos Fundamentales de la Unión, que será proclamada oficialmente en la cumbre de Niza, reconoce como valor común de referencia el derecho a la seguridad social y a la protección de la salud.
Con este propósito, señor Presidente, señora Comisaria, he requerido el dictamen del Comité Económico y Social europeo, que nos ha sido muy útil, en una comunicación aprobada por una muy amplia mayoría.
La opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, así como las propuestas de su ponente, Ioannis Marinos, han dado lugar a numerosos debates y favorecido la aprobación de textos de compromiso.
Finalmente, en el seno de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que tengo el honor de presidir, se ha obtenido un amplio consenso.
Se trataría preferentemente de una propuesta de recomendación con respecto a los siguientes elementos: el reconocimiento por los Estados miembros de una noción común de servicio universal que regule el servicio básico, que permitirá que todos los ciudadanos europeos puedan acceder a la asistencia sanitaria necesaria; el establecimiento, en colaboración con los aseguradores privados, de una garantía del respeto del principio de no discriminación; la organización de una mutualización de los costes para la asunción de los gastos de las personas y grupos que presenten graves patologías preexistentes y alentar a los aseguradores privados a que desarrollen acciones de prevención.
No obstante, su necesidad se ha puesto de relieve por razón también de la creciente insuficiencia de estos sistemas nacionales de salud, a causa de su carácter público, y de su elevado coste, así como por la limitación de su financiación por los presupuestos estatales, financiación que se redujo sistemáticamente en todos los estados miembros durante la década de los ochenta y los primeros años noventa.
Estas carencias, y el aumento de la demanda de mejores servicios sanitarios han sido y son cubiertas, cada vez más, por los sistemas sanitarios complementarios, subsidiaria y opcionalmente, ofrecidos por organismos públicos o privados, con fines lucrativos o no.
El Tribunal de Justicia ha enviado a los Estados Miembros de la Unión Europea un mensaje claro a través de las sentencias Kohll y Decker.
Esta cuestión tiene varias implicaciones para nosotros pero también para los sistemas nacionales.
Y es que se trata de algo muy importante.
Asimismo, creo que este informe del señor Rocard también supone un avance en este aspecto, aunque es primordial que la Comisión tome en este momento la iniciativa y ponga efectivamente un libro verde sobre la mesa.
Ello no obstante, todo el mundo, sin excepción alguna, debe poder acceder a la asistencia sanitaria en igualdad de condiciones.
El sistema estadounidense nos enseña por ejemplo que los gastos sanitarios calculados en relación con el producto nacional bruto casi duplican la media de la Unión Europa, y que en los Estados Unidos sigue habiendo 40 millones de ciudadanos que no pueden sino optar a un régimen de seguro defectuoso o insuficiente.
Sería un error que la UE elaborase normas sobre, por ejemplo, informaciones sanitarias o que exigieran que se asegurara a todo el mundo, destruyendo con ello la diversidad de regímenes de seguros de enfermedad existente hoy en día en muchos países y que funcionan sobre principios actuariales.
Esta visión menosprecia las mutuas con fines no lucrativos, actores esenciales del seguro complementario en muchos Estados miembros.
El informe de Michel Rocard que hoy se nos presenta, enmendado en comisión, demuestra la dificultad que existe para superar estas contradicciones.
La transferencia creciente de la asunción de los regímenes de base hacia regímenes complementarios presenta el doble inconveniente de reducir las obligaciones de dichos regímenes, al tiempo que fragiliza los sistemas mutualistas sin fines de lucro, que rechazan la selección de los riesgos.
Con la cartografía genética humana, es conveniente prohibir las pruebas genéticas y la utilización de sus resultados antes de la conclusión o durante el período de validez de un contrato de protección complementaria.
Está en juego la salud de todos los ciudadanos de nuestros Estados miembros y la cohesión de nuestros territorios.
Las desigualdades regionales desde el punto de vista del desarrollo son lo suficientemente elocuentes.
Señor Presidente, me uno a quienes han felicitado a Michel Rocard por esta magnífica iniciativa que encaja en la mejor de las tradiciones de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales de este Parlamento.
El informe se basa en la intención manifestada por el Consejo en 1992 de llegar a un convergencia de objetivos y de política en el ámbito de la seguridad social y que enlaza con los objetivos actuales expresados en Lisboa en relación con la cohesión social con respecto al desarrollo económico.
En mi aportación a la comisión he unido expresamente un tercer elemento que, en mi opinión, ofrece un argumento sólido para la actuación europea en el ámbito de los seguros de enfermedad y que consiste concretamente en la eliminación de los obstáculos a la libre circulación, y no sólo a la libre circulación de servicios de la que hablaba Bartho Pronk, sino también a la libre circulación de personas dentro de la Unión Europea.
En el Comité Económico y Social se prepara un dictamen a este respecto.
Parece que finalmente se va a producir un acuerdo entre los empresarios y los trabajadores en torno a un seguro básico en el que la acción del mercado y de la competencia entre aseguradores se combine con acuerdos acerca de un paquete básico obligatorio completado por un paquete amplio de elementos optativos que deberá someterse en cualquier caso a la obligación de aceptación y a una prima que no supere la media.
Según esta filosofía todas las prestaciones que no forman parte de dicho seguro básico deben ser cubiertas por los seguros complementarios de enfermedad privados.
Los seguros complementarios de enfermedad deben incluir una protección contra los riesgos de quiebra, insolvencia y fraude, pero no pueden promover el desmantelamiento del catálogo de prestaciones del seguro de enfermedad legal.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente por su informe de propia iniciativa, en particular, porque es exactamente eso: un informe elaborado por propia iniciativa.
Pero sobre todo, el ponente llama la atención, por ejemplo en el apartado 3, sobre los graves problemas relativos a la sostenibilidad a largo plazo de los sistemas de Seguridad Social en toda la UE, debido al coste cada vez mayor de los avances que incrementan las posibilidades de tratamiento y al aumento de la demanda por parte de una población cada vez más envejecida.
Su informe, señor Rocard, es una útil contribución a este debate, aunque espero que, por su parte, esté dispuesto a reconocer que las contribuciones realizadas en comisión, incluidas aquellas que hizo esta parte de la Asamblea, podrían haberla dotado de una utilidad aún mayor.
La financiación de la asistencia sanitaria varía entre los distintos Estados miembros y el papel de los seguros de enfermedad privados son, en la misma medida, diferentes.
Nos estamos moviendo realmente en la cuerda floja, y creo que las decisiones sobre los seguros complementarios que vayamos a imponer a todos los países miembros deberíamos tomarlas con toda cautela y precaución.
En este sentido, creo que lo esencial es contar con el estudio de la Comisión sobre los sistemas existentes y contar también con un estudio de la Comisión sobre el propio sistema americano y sobre los sistemas de otros países, de suerte que podamos hacernos una idea clara al respecto.
Señor Presidente, quienes nos hemos dedicado a lo largo de nuestra vida al estudio de las cuestiones sociales recordamos que los viejos manuales solían incluir una definición de la protección social como un conjunto de medidas de protección estatal para atención de riesgos económicamente evaluables, de concreción individual o familiar y a los que los individuos -la unidad familiar- no podían atender por sí mismos.
Es cierto, por lo demás, que los sistemas sociales, los sistemas de protección han venido sufriendo las influencias y las consecuencias de situaciones económicas, demográficas, sanitarias, etc.
Y también es cierto que recesión económica, desempleo, exclusión social, aparición de nuevas patologías, envejecimiento poblacional -como también los progresos de la investigación, la mejora de las terapias, el desarrollo de las nuevas técnicas de diagnóstico y tratamiento- han tenido honda repercusión en los niveles de cobertura socio-sanitaria obligatoria.
Nuestra jovencísima Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, en sus artículos 34 y 35, reconoce y respeta el derecho de acceso a las prestaciones de seguridad social y a los servicios sociales y proclama al mismo tiempo el derecho de toda persona, que reside y se desplaza legalmente dentro de la Unión, a las prestaciones de la seguridad social y a las ventajas sociales con arreglo al Derecho comunitario y a las legislaciones y prácticas nacionales.
El seguro de enfermedad privado complementario -voluntario o no- coexiste con el sistema público obligatorio y puede constituir un medio para alcanzar una asistencia sanitaria de calidad en un tiempo determinado.
Mediante este informe y algunas enmiendas se desearía imponer normas de no selección, sobre criterios de salud o de discapacitación, a los tiburones, como el asegurador Axa, que había multiplicado por diez las cotizaciones de padres con hijos discapacitados mentales.
Como menos, votaremos a favor de la imposición de estas normas, pero no tenemos la intención de aceptar que dicha propuesta libere a los Estados de una misión literalmente vital de servicio público sanitario.
Para evitar malentendidos, quisiera subrayar de nuevo que el informe que nos ocupa se refiere a los seguros de enfermedad y no a la atención sanitaria como tal, aunque bien es cierto que no se pueden separar ambas cuestiones.
El complemento de los mecanismos colectivos de solidaridad con seguros privados o colectivos choca de lleno con el principio de subsidiariedad.
Se ha recopilado información, se han realizado estudios, se han analizado los sistemas en los distintos Estados Miembros, etc., y éste es también es el camino adecuado.
La nueva propuesta que se nos presenta es a favor de un Libro Verde.
Es mejor que la propuesta original, pero incluso ésta va demasiado lejos.
La Comisión saluda esta iniciativa, que llega en un momento crucial, porque acabamos de lanzar un debate político a nivel europeo sobre la reforma de la protección social.
Es la primera vez que decidimos que existe la necesidad de cooperación a nivel europeo respecto a la reforma de los sistemas de protección social.
El presente informe subraya los retos económicos y sociales que representan las medidas relativas al seguro complementario de enfermedad y, naturalmente, el seguro complementario de enfermedad tiene actualmente una importancia fundamental, porque el sistema de seguro obligatorio necesita una reforma y porque las necesidades de asistencia sanitaria no dejan de crecer.
Existen enormes diferencias entre los Estados miembros en lo que respecta a la definición y el funcionamiento de los sistemas, así como a la combinación entre el sector público y privado.
A título de ejemplo, en lo que se refiere a las diferencias en el papel que desempeña el seguro voluntario y complementario de enfermedad, la población que cubren los mecanismos del seguro voluntario o complementario de salud oscila entre menos del 0,5% en Suecia y más del 85% en Francia.
No obstante, estas cifras pueden inducir a error, puesto que tanto el concepto como la cobertura del sistema difieren considerablemente entre los distintos Estados.
La Comisión intervendrá inmediatamente en el marco de sus competencias e intentaré responder a las conclusiones de su informe.
No obstante, es fundamental elaborar un informe en profundidad sobre la situación y lo haremos lo antes posible.
Naturalmente, tendremos en cuenta la amplia variedad de sistemas nacionales y el carácter complejo de los sistemas de asistencia sanitaria que existen en toda Europa.
La Comisión lanzará, con carácter inmediato, un estudio del seguro complementario de enfermedad.
Este estudio podrá constituir la base para una comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo que proponga iniciativas o medidas.
Podemos partir de cuestiones generales, tales como el acceso a la asistencia sanitaria para todos, y llegar hasta cuestiones más específicas sobre los derechos de las personas que desean fijar su residencia o trabajar en otros Estados miembros.
En lo que respecta a las otras dos propuestas - la directiva, la acción legal y este foro europeo - es algo sobre lo que podemos pensar.
Podría constituir el segundo paso después de dicho estudio, cuando haya transcurrido un año, y para entonces no sólo dispondremos de medios de comparación entre los Estados miembros, sino que además podríamos trabajar con indicadores comparables que son importantes para cualquier propuesta de cooperación europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De hecho, la propuesta de programa comunitario que presentó la Comisión para incentivar la cooperación entre los Estados miembros en materia de lucha contra la exclusión social poco más es que un programa de estudios.
Es fundamental garantizar un empleo de calidad con derechos y salarios dignos y crear condiciones de acceso a unos servicios públicos también de calidad.
Es esencial que el Consejo cumpla las promesas que ha hecho, no sólo respecto del programa, sino también en cuanto a la fijación de objetivos y metas adecuados que se deben acordar de aquí al final de este año a fin de no defraudar las esperanzas que infundió con las conclusiones de la Cumbre de Lisboa respecto de su empeño en la lucha contra la pobreza, el desempleo y la exclusión social.
Por último, quisiera agradecer la excelente colaboración de los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, de los ponentes de otras comisiones, de los Comités Económico y Social y de las Regiones, de las ONG sociales y de los técnicos que en el nivel de la Comisión, de la Presidencia francesa y del Parlamento han trabajado conmigo.
Agradezco la comprensión de Sus Señorías para con este proceso a fin de que contribuyamos a que la Unión Europea vuelva a tener un programa en esta esfera, a pesar de sus limitaciones e insuficiencias.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a la señora Figueiredo por su informe.
En segundo lugar, también quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que exista un compromiso en torno a este importante informe, lo que permite finalizar esta primera lectura con éxito.
La creación de un comité implica por sí sola posponer medio año la elaboración del programa.
La Comisión Presupuestara insiste en que la asistencia técnica se incluya en el programa.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, también nosotros, desde la perspectiva de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, queremos felicitar a la ponente por su documento.
En tercer lugar, como se acordó en Lisboa, los Estados miembros deben ponerse de acuerdo definitivamente en targets y benchmarks concretos a fin de que el Parlamento pueda asumir también su papel de vigilante y su papel de impulsor en este proceso.
Hemos apoyado los rasgos característicos del programa, como son el tratamiento multidimensional del fenómeno, las medidas sobre la salud, la educación, la vivienda, la coherencia y la complementariedad con otras políticas afines, así como la participación de las organizaciones no gubernamentales, y de las propias personas afectadas por la exclusión social.
Hemos apoyado el aumento del presupuesto hasta los 100.000.000 y hemos concedido gran importancia a la necesidad de que el programa se aproxime a los ciudadanos.
La Comisión de Igualdad de Oportunidades ha subrayado la necesidad de tomar en consideración en el programa que las mujeres están particularmente expuestas a la exclusión social; principalmente, ciertos grupos de mujeres, como son las emigrantes, las mujeres con discapacidades, las mujeres desempleadas, las mujeres que carecen de una formación profesional adecuada a las exigencias actuales, las mujeres que se enfrentan solas a las cargas familiares.
Seguiremos con especial atención, señor Comisario, la aplicación del programa, y su valoración, porque creemos que contribuirá a la consecución del objetivo al que todos servimos, el objetivo de la Europa social, de la Europa de los ciudadanos.
Actualización de los programas de estabilidad de Alemania, Finlandia y Países Bajos De conformidad con el orden del día, se procede a la Comunicación de la Comisión sobre las recomendaciones de la Comisión acerca del dictamen del Consejo sobre la actualización de los programas de estabilidad de Alemania, Finlandia y Países Bajos. .
Señor Presidente, la Comisión ha adoptado hoy tres recomendaciones con vistas a sendos dictámenes del Consejo sobre los programas de estabilidad actualizados en Alemania, los Países Bajos y Finlandia; son los primeros que se han presentado actualizados de la ronda de los años 2000-20001.
Como recordarán sus Señorías, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento establece una supervisión reforzada y continua de la situación presupuestaria de los Estados miembros durante la tercera fase en la Unión Económica y Monetaria.
El elemento central de este proceso de supervisión son los programas de estabilidad, que los Estados miembros de la zona euro tienen que presentar cada año.
Los países no miembros de la zona euro presentan sus programas de convergencia, que en gran medida, son similares a los programas de estabilidad, aunque los objetivos que se pretenden conseguir sean distintos.
El objetivo, como ustedes recordarán, de esta iniciativa es intentar crear el margen suficiente para que, en caso de situación de crisis, el déficit público no supere el déficit presupuestario al 3% de referencia del PIB, que evidentemente podría llegar a alcanzarse en una fase de crisis.
En la actualización de los programas cada año, los Estados miembros incluyen un año adicional en el programa, analizan la política presupuestaria aplicada durante el año anterior, explican y describen las medidas de política presupuestaria que han adoptado y también revisan sus previsiones y objetivos presupuestarios.
Sobre la base del documento presentado por los Estados miembros, la Comisión hace la evaluación correspondiente y, a partir de ella, el Consejo puede adoptar la recomendación que la Comisión presenta.
Cada vez son más los Estados miembros que están alcanzando situaciones presupuestarias equilibradas o incluso claramente positivas en términos presupuestarios.
Esto nos ha llevado a una reflexión distinta y a preguntarnos si ese Pacto de Estabilidad y Crecimiento se ha agotado con la consecución del objetivo cuantitativo de una determinada cifra final, o si conviene introducir otros aspectos referidos a la calidad de las finanzas públicas en los próximos programas.
La Comisión ha optado por esa segunda posibilidad; de ahí que, en estos momentos, valoremos también en nuestra evaluación anual otros aspectos que en el pasado no considerábamos: en primer lugar, la orientación política presupuestaria de cada uno de los Estados miembros en función de la situación cíclica en la que se encuentra, es decir, si este tipo de medidas presupuestarias tienen carácter procíclico o anticíclico y en qué medida ayudan a la situación del mercado o crean tensión en su seno.
En ese sentido, por ejemplo, problemas como el envejecimiento de la población adquieren cada vez mayor importancia.
A este respecto simplemente recordaré que el último Consejo Ecofin ha solicitado de la Comisión que, a partir del próximo año, se incluya ya en la evaluación de los programas de estabilidad precisamente este aspecto de largo plazo de las finanzas públicas relativo al envejecimiento de la población.
En los tres programas que ahora comentaré, uno de ellos, el de los Países Bajos incluye ya en un anexo un análisis específico sobre este problema concreto.
Me voy a referir ya, de forma muy rápida, a los tres programas recientemente actualizados.
Los tres países se proponen introducir importantes reducciones de impuestos en 2001 y en años posteriores, recortes tributarios que van a reducir la presión fiscal sobre el factor trabajo y fomentar el empleo y la inversión, por lo que son positivos y necesarios siempre y cuando se mantenga la estabilidad de las finanzas públicas.
En Alemania y en los Países Bajos se prevé un deterioro de la situación presupuestaria para el próximo año como consecuencia de estas reducciones de impuestos.
Este tema es especialmente importante en el caso alemán, ya que supone una interrupción en la senda de reducción gradual del déficit público.
En el caso de los Países Bajos, la Comisión está preocupada por otros temas, como la adecuación del policy mix, y por los riesgos asociados a los efectos de la incitación fiscal de los recortes tributarios en una coyuntura de fuerte crecimiento económico, que podría crear en los Países Bajos una situación de recalentamiento.
Ambos países han hecho de forma muy coherente una utilización correcta de estos ingresos utilizándolos para reducir la deuda pública.
Debido a este factor y, sobre todo, a unos mejores saldos presupuestarios y a un crecimiento económico más fuerte, las proporciones de deuda pública seguirán una clara tendencia a la baja en los próximos años.
Este año se espera, por ejemplo, que Alemania baje esta proporción hasta el nivel de referencia del 60% del PIB y que los Países Bajos lleguen a una proporción inferior a ese nivel en este mismo año.
Esta evolución de la deuda lleva a unos menores pagos de intereses, que a su vez contribuirán a disponer del marco necesario para proceder a recortes tributarios y, en algunos casos, a incrementos específicos de gasto público.
El Gobierno de los Países Bajos deberá tomar, sobre la base de su propio programa, importantes decisiones acerca de la utilización de sus márgenes presupuestarios y sería conveniente que empleara estos recursos para acelerar la reducción de la deuda pública, lo que le permitiría tener mayor margen para hacer frente a estos problemas en el futuro.
En estos dos últimos países los programas se adoptaron al mismo tiempo que las propuestas presupuestarias para el próximo año, lo que en opinión de la Comisión constituye una práctica más adecuada que las anteriores, cuando conocíamos estas puestas al día después de la presentación de los presupuestos de cada país.
Esto garantiza que las decisiones presupuestarias anuales se adopten dentro de un marco estratégico plurianual y proporciona a las instituciones comunitarias una visión global actualizada, basada en los datos más recientes, sobre la situación económica de cada país.
La Comisión recomienda, por tanto, a los restantes Estados miembros que aún están elaborando sus actualizaciones que sigan este ejemplo, no en este año, en que desgraciadamente ya no podrá ser, sino en años próximos.
Estos son los comentarios fundamentales que quería hacer respecto a los tres programas que hoy presentamos.
Señor Presidente, señor Comisario, le estamos agradecidos por el informe que usted nos ha dado sobre la evolución del endeudamiento neto en la Unión Europea.
Observamos que en el mayor país de la zona del euro se está dando esta tendencia, mientras que en Holanda y en Finlandia se ha conseguido ya lo que nosotros exigimos, es decir, excedentes para cancelar las deudas demasiado elevadas.
Fundamentalmente por el impacto positivo que las medidas fiscales puedan tener en Alemania.
Alemania tiene una carga fiscal superior a la media.
El conjunto de medidas fiscales adoptadas por Alemania afectan más a la parte de la oferta de la economía que a la parte de la demanda, tendrán un cierto impacto también sobre la demanda y pensamos que van a permitir el incremento del potencial de crecimiento de la economía alemana a medio plazo.
De ahí que insistamos ante el Gobierno alemán en que tenga especial cuidado, al elaborar los programas de trabajo para 2002, en el incremento de ingresos, en la reducción de gastos para que vuelva a obtenerse una reducción del déficit presupuestario.
No hay que olvidar que hemos tenido un doble impacto negativo en el último período, como consecuencia de que en algo más de un año se han triplicado los precios del petróleo.
Podré comentar con sus Señorías el tema con más detalle a partir del día 22, en que presentamos nuestras perspectivas económicas para el año próximo, pero, de acuerdo con nuestras primeras aproximaciones, en el año 2000 acabaremos con una inflación media algo superior al objetivo de inflación previsto en el Banco Central, aunque claramente superior a lo que habíamos previsto en nuestras perspectivas del mes de abril -habíamos hablado entonces del 1,8%-.
Señor Comisario, en su intervención usted ha insistido mucho, en mi opinión, muy acertadamente en el problema del envejecimiento de la población en los tres Estados en cuestión, así como en los restantes Estados europeos, y ha dado alguna indicación acerca de la necesidad de hacer frente al problema del envejecimiento de la población y, por ende, al problema de la deuda de la seguridad social que gravita y gravitará cada vez más como una pesada incógnita sobre el saneamiento de las finanzas públicas de los Estados europeos.
En el boletín del pasado mes de julio el Banco Central Europeo indicó una vía en la reforma de los regímenes de seguridad social, esto es, el paso del actual sistema de reparto a un sistema de capitalización también en lo que se refiere al seguro obligatorio que pueda liberar recursos y, en perspectiva, garantizar la sostenibilidad de los regímenes de seguridad social europeos.
El informe pone de relieve que las reformas realizadas hasta ahora en los regímenes de seguridad social están ayudando a mejorar la situación.
En cuanto a la solución que se puede adoptar, evidentemente será una decisión nacional en cada uno de los países miembros; la Comisión no hará ninguna propuesta al respecto.
Van, por una parte, hacia la búsqueda de algún sistema de financiación de los sistemas de reparto que pueda implicar algún elemento de capitalización; he hecho referencia antes, por ejemplo, al sistema holandés que tiene ya claros elementos de capitalización.
Van también en el sentido de hacer compatible un sistema público de reparto con sistemas privados de capitalización y, evidentemente, son compatibles también con apoyos para la creación de fondos de inversión específicos que puedan obtener ventajas fiscales a largo plazo y que puedan ayudar a hacer frente al problema del envejecimiento.
Como ustedes saben, el Gobierno francés aprobó ayer un refuerzo del dispositivo nacional de seguridad sanitaria, incluyendo la suspensión del uso de las harinas de origen animal en la alimentación de cerdos y de aves de corral.
El Consejo de la Unión Europea asume un papel activo, con este Parlamento y la Comisión Europea, en la actualización y refuerzo constante del dispositivo europeo de prevención y de lucha contra dicha enfermedad.
Es importante, en efecto, reconsiderar con ustedes la actualidad de la lucha contra la EEB en el marco más general del desarrollo de la seguridad alimentaria en Europa.
El Gobierno francés, pues, anunció ayer, en París, un refuerzo del dispositivo nacional de seguridad sanitaria.
En efecto, existen dos elementos reales que han provocado algunas preocupaciones con respecto a las harinas a base de carne en la alimentación animal.
La hipótesis de una contaminación accidental cruzada o fraudulenta de estos animales por las harinas a base de carne se abre camino.
Por eso el Gobierno francés ha decidido suspender el uso de harinas de carne y huesos en la alimentación de los cerdos, las aves de corral y los peces, así como de los animales domésticos.
Se reforzarán los medios de control en el conjunto de la cadena alimentaria.
Proponemos a la Comisión Europea y a nuestros socios de la Unión que preparen la extensión de los tests a escala europea, en función de las recomendaciones científicas.
Los progresos de la investigación son decisivos para mejorar el conocimiento, la prevención y el tratamiento de la EEB.
Por eso continuarán y se ampliarán los esfuerzos realizados desde 1997 en materia de investigación.
La disminución actual del consumo de carne de bovino se traduce por un desequilibrio importante del mercado.
Francia ha pedido que la situación del mercado de la carne de bovino se inscriba en el orden del día del Consejo de Agricultura, que se celebrará en Bruselas, los próximos 20 y 21 de noviembre.
Hoy mismo en Bruselas, los expertos del Comité Veterinario Permanente de la Comisión Europea están reunidos para preparar las modalidades de una ampliación del programa europeo de realización de tests preventivos en los bovinos.
Esta reunión de expertos veterinarios en el seno de la Comisión Europea es particularmente útil para efectuar el balance con miras al próximo Consejo de Agricultura que tendrá lugar los días 20 y 21 de noviembre, bajo la presidencia de mi colega y amigo Jean Glavany.
Los resultados de este primer debate se presentarán en el Consejo del 20 de noviembre.
El reto consiste en restablecer la confianza de los consumidores europeos en la carne de vaca.
Por otro lado, la Presidencia decidió, en esta misma sesión, celebrar un debate abierto sobre la seguridad alimentaria, basándose en los trabajos actualmente en curso, en el desarrollo de la crisis y en las recientes propuestas de la Comisión sobre higiene y derecho alimentario, así como la creación, en particular, de una Autoridad europea alimentaria.
El conjunto de estas medidas atañe, sin distinción, a la EEB bovina y ovina, así como a la tembladera de los pequeños rumiantes.
Asimismo, la Comisión ha propuesto medidas sobre higiene alimentaria, cuyo examen ha iniciado tanto el Consejo como el Parlamento.
La reciente propuesta de la Comisión sobre derecho alimentario y la creación de una Autoridad europea alimentaria será objeto de un debate a fondo en el Consejo de Mercado Interior, Consumidores y Turismo del 30 de noviembre, que yo presidiré, tendente a definir las líneas maestras que orientarán el funcionamiento de dicha Autoridad.
El Parlamento se ha expresado recientemente sobre el Libro Blanco de la Comisión, que prefigura la definición de dicha Autoridad.
No dudo que el calendario parlamentario tendrá en cuenta la necesidad de avanzar con mayor rapidez para que, como lo propone la Comisión, dispongamos en Europa de una Autoridad europea alimentaria a partir de 2002.
Tan pronto como la Comisión hubo presentado la propuesta por la que se creaba la Autoridad europea alimentaria, el 8 de noviembre, la Presidencia inició los trabajos del Consejo.
Los días 9 y 14 de noviembre tuvieron lugar dos reuniones del grupo del Consejo en preparación del debate de orientación que, a su vez, se celebrará el 30 de noviembre en el Consejo.
La Autoridad europea alimentaria proporcionará asimismo informaciones claras y accesibles sobre las cuestiones que caen dentro de su mandato.
No obstante, los sucesos ocurridos en Francia la semana pasada exigen un adelanto de este debate.
El número de casos de EEB detectados en Francia ha experimentado un preocupante incremento durante el pasado año, en parte, debido a la introducción de pruebas selectivas.
Es evidente que debemos examinar estos acontecimientos y sacar las conclusiones pertinentes.
No obstante, esta incidencia relativamente baja no es motivo para sentirnos satisfechos.
Lo cierto es que la incidencia va en aumento en varios Estados miembros.
Permítanme exponer brevemente mis principales observaciones en este sentido.
Todos los Estados miembros deberían seguir el ejemplo francés.
Volveré sobre este punto más adelante.
La falta de claridad y transparencia en el tratamiento de este problema ha contribuido enormemente a esta desafortunada situación.
Por último, no debemos olvidar el enorme progreso que hemos realizado en los últimos años, en particular, durante el año pasado, en lo relativo a la creación de un marco comunitario para atajar la EEB.
La Comisión, inspirada por este Parlamento, ha sido la fuerza motriz a la hora de impulsar la adopción de medidas para la erradicación de la EEB.
Y lo hicimos a pesar de la frecuente falta de apoyo de los Estados miembros.
La propuesta adoptada la semana pasada por la Comisión sobre la creación de una Autoridad europea de seguridad alimentaria es una iniciativa aún más significativa.
Espero un fuerte respaldo del Consejo Europeo de Niza a las propuestas de la Comisión relativas a la Autoridad europea de seguridad alimentaria, y tomo nota de lo que usted dijo, señora Presidenta, sobre este particular hace muy poco tiempo.
El Parlamento puede igualmente demostrar su compromiso con la propuesta dándole la mayor prioridad con vistas a su adopción en el plazo más breve posible.
La opinión de la Comisión de que las pruebas selectivas son fundamentales para establecer el verdadero alcance de la incidencia de EEB en la Comunidad ha quedado plenamente justificada por los resultados de la prueba en Francia.
La Comisión tiene intención de presentar el lunes próximo al Consejo de Agricultura propuestas que darán cumplida respuesta a las exigencias de la sociedad en este sentido.
Las repercusiones que han tenido los recientes acontecimientos sobre las medidas comunitarias relativas a las harinas de carne y hueso también están en el punto de mira.
Existe la necesidad evidente de encontrar explicaciones al aumento de la incidencia de EEB, no sólo en Francia, sino también en otros Estados miembros.
Siento gran interés por conocer la próxima opinión de la AFSSA, la agencia francesa de seguridad alimentaria, que contribuirá a formar la decisión de las autoridades francesas sobre si debe mantenerse o no esta medida provisional.
Las pruebas siguen apuntando con fuerza a que el incremento de la incidencia en algunos Estados miembros tiene su origen en el período anterior a la introducción, en 1996 y años posteriores, de los controles reforzados.
Y desde luego no hay ninguna duda de que los controles en vigor son muy estrictos.
Es inaceptable por motivos de salud pública.
La Comisión, por su parte, seguirá insistiendo ante los Estados miembros en la importancia de este asunto.
La Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión ya concede prioridad absoluta a los controles de los Estados miembros en relación con las medidas de protección contra la EEB.
Por ejemplo, la obligación de separar y destruir los despojos de animales enfermos no entró en vigor hasta el 1 de octubre de 2000, y quiero una confirmación urgente sobre el terreno de que esta obligación se cumple.
La asistencia del Parlamento en este sentido también sería muy grata, para alertar a la población de los Estados miembros de la importancia de estos controles.
Esta propuesta ofrece la oportunidad de poner en vigor un marco amplio que garantice el examen de todos los aspectos relevantes relacionados con los despojos animales.
Una vez más, espero poder trabajar con el Parlamento para incluir esta propuesta en los estatutos con carácter de urgencia.
Permítanme añadir algunos comentarios a lo que he dicho anteriormente al respecto.
En una situación como en la que nos encontramos, siempre es tentador buscar una solución mágica, una solución que, de un solo golpe, elimine el riesgo y restablezca la confianza.
Este Parlamento reconoce también que existe un lugar para las harinas de carne y huesos producidas en condiciones seguras.
El Parlamento así lo reconoció en su informe sobre la EEB de 1997, en el que se decía que el reciclaje de carcasas y despojos, a través de la producción de harinas de carne y huesos para la alimentación animal, ofrece la mejor alternativa por razones de política económica, medioambiental y sanitaria.
Si existen lagunas en los controles, no hay duda de que tenemos un problema.
En este sentido, acojo con satisfacción que el Primer Ministro Jospin anunciará, también ayer, un endurecimiento importante de los controles de la cadena alimentaria, que incluirá un aumento considerable del personal.
El lunes preguntaré a los Estados miembros si existe el temor de que las lagunas en la aplicación de los controles durante estos últimos años, en contra de la legislación comunitaria en la materia, son un factor en el actual aumento de la incidencia de EEB.
Por último, señora Presidenta, quisiera añadir que la Comisión ha presentado recientemente al Parlamento una propuesta de reglamento sobre despojos animales por el procedimiento de codecisión.
Esta propuesta va encaminada a la creación de un marco comunitario que se ocupe de todos los asuntos relevantes por los que se rige el tratamiento de los despojos animales, especialmente, su utilización para piensos.
Es sorprendente que en las conversaciones que ya se han celebrado sobre esta propuesta con los Estados miembros nadie haya sugerido la prohibición de alimentar a los animales con harinas de carne y huesos como medida necesaria.
Por el contrario, la opinión general es que la Comunidad deberá garantizar que en la producción de las harinas animales únicamente se utilizarán los despojos de animales aptos para el consumo humano.
Sí, aunque pueda resultar difícil de creer, fueron necesarios cuatro años para aprobar una medida que considero fundamental para la protección de la salud pública.
El Parlamento tiene ahora la oportunidad de determinar de manera decisiva la dirección que seguirá en el futuro la política en materia de desechos a nivel comunitario.
Señora Presidenta, de hecho hoy no necesitaríamos este debate si todos los Estados miembros hubieran puesto en práctica inmediatamente y de manera completa las exigencias de la comisión de investigación de la EEB y de la comisión de seguimiento, de febrero y noviembre de 1997.
Quiero reconocer también a la Comisión que ésta en los últimos años - seguramente también a causa de la enérgica presión del Parlamento Europeo - ha hecho grandes avances en la implantación del principio de la protección previsora del consumidor.
Los ciudadanos no entienden que en los períodos de crisis nuestra legislación requiera tanto tiempo.
También por la misma razón deseo decir que en tales periodos de crisis en caso de violación del Derecho comunitario o en caso de peligro de retraso la Comisión debe tener la competencia de poder decidir y actuar con más rapidez, si el bien común y la salud pública lo requieren.
Por esta razón, apoyo expresamente la resolución común de que desde fuera de esta atmósfera de sospecha digamos: introducción general en todo el territorio del test rápido de la EEB no sólo para los animales afectados, no sólo para los animales mayores de 18 meses, sino también, si es posible, para todos los animales propensos. (Aplausos) Sobre esta base tendremos criterios más amplios, más objetivos, de evaluación del peligro de EEB o de la no existencia de EEB en los Estados miembros, y podremos adoptar nuevas y más amplias decisiones.
Señor Presidente del Consejo, quiero exigir expresamente que el Consejo haga pública, por fin, su opinión acerca del Reglamento sobre la EEB. (Aplausos) Concluimos la primera lectura en mayo.
En realidad, Francia tiene derecho a prohibir por razones de política de interior la harina animal.
Sin embargo, lo que pueda ser acertado para Francia en esta situación, no tiene por qué valer para todos los Estados miembros.
Quiero decir abiertamente que lo que vamos a exigir mañana en la resolución - cese general provisional de la producción y de la alimentación con harina animal, hasta todos los preceptos en relación a criterios, a la limpieza de origen, se han cumplido, y la puesta en práctica de la propuesta de la Comisión de retirar definitivamente a los animales afectados - constituye un duro camino para muchos Estados miembros, pero vamos a transitarlo juntos, porque a la larga sin la aceptación social vamos a tener problemas.
Sin embargo, las partes de los animales que están autorizadas para consumo humano han de poder ser aprovechadas también en el futuro.
No he entendido por qué Francia no pudo transponer con más rapidez las disposiciones sobre la presión, la temperatura y el tiempo de calentamiento para la fabricación de harina animal.
Permítame, señor Presidente del Consejo, una suposición un tanto herética: seguramente usted, como persona, se interesa mucho por la salud de las personas y por la seguridad de los consumidores, pero una y otra vez tengo la impresión de que la ordenación del mercado y los aspectos económicos son considerados con mucha más urgencia por el Consejo; y en cuanto existe, llámela como quiera, una histeria pública, enseguida surge el miedo a que se derrumben los mercados de la carne de vacuno.
Por un lado, una buena legislación.
En segundo lugar, es importante - cosa que no es una novedad - subrayar que quienes conscientemente permiten que un animal enfermo, o que se sospecha que está enfermo, entre en la cadena alimenticia o de los piensos, comete un acto criminal.
Señora Presidenta, señor Ministro, señor Comisario, Señorías, la Comisión y el Parlamento Europeo deben reaccionar ante la preocupación de los consumidores y de los agricultores europeos en materia de seguridad alimentaria.
La crisis de las vacas locas constituye hoy un problema de salud pública, por no decir un problema que afecta a toda la sociedad.
Nuestro Grupo solicita, como primera medida, la aplicación inmediata de pruebas de detección sistemáticas de la EEB en todos los Estados de la Unión - empezando por los bovinos mayores de dieciocho meses - y, al mismo tiempo, la suspensión temporal y general del uso de harinas de origen animal en la alimentación de los animales.
Las prácticas de la agricultura intensiva han sido los mismos en todas partes.
Por lo tanto, es necesario que contemos con un balance preciso, país por país.
Nuestro Grupo solicita la prohibición inmediata de las harinas de carne y de huesos para todos los animales mientras los Estados miembros no puedan garantizar la elaboración de leyes sobre la prevención de la EEB y la aplicación rigurosa de las directivas europeas.
Señor Comisario, señor Ministro, es necesario efectuar un control estricto que garantice la eliminación de los materiales de riesgo en toda la cadena de alimentos para animales.
El pasto de nuestros prados, el trébol blanco, la alverja - actualmente abandonados por la PAC - pueden aportar soluciones satisfactorias para la seguridad de la alimentación animal y humana.
Es posible salvar la ganadería si se reforma un sistema económico agrícola que, aún hoy, convierte a los agricultores y a los consumidores en rehenes de multinacionales, que se preocupan más por obtener grandes beneficios que de la seguridad alimentaria.
Las políticas deben cambiar este estado de cosas para que los verdaderos responsables de esta crisis sean penalizados y para que decisiones precisas permitan dar un primer paso a fin de acabar con esta crisis dramática.
Los trabajos de la comisión de investigación de nuestro Parlamento habían contribuido a la aplicación de medidas para proteger la salud de los consumidores: prohibición de harinas animales para los rumiantes y el etiquetado obligatorio, en particular de la carne de bovino.
Es urgente, pues, adoptar medidas para tranquilizar a los consumidores, restablecer su confianza en la seguridad de los alimentos.
Es asimismo necesario extender las pruebas de detección a todos los bovinos que entran en la cadena alimentaria humana.
La crisis actual ha provocado una baja importante de las ventas y de los precios, perjudicial para los criadores y para todos los actores del sector bovino.
Son indispensables las ayudas puntuales, tales como el apoyo del mercado o la prima a la utilización de hierba.
Hemos llegado a este punto porque la ineficacia de los gobiernos ha sido amplificada por nuestra propia incapacidad para responder al doble desafío que se nos ha lanzado: un desafío sanitario y un desafío económico.
La realidad es de naturaleza diferente.
Las autoridades científicas habían señalado claramente que el desarrollo de la enfermedad en los bovinos no estaba controlada y habían subrayado el preocupante aumento del número de animales enfermos.
El etiquetado de la carne de bovino que ha sido aprobado, que es un etiquetado mínimo y que entró en vigor hace sólo dos meses y medio, no permite rastrear adecuadamente el origen de los animales y hemos prohibido muy tardíamente los materiales específicos de riesgo.
Se necesitan medidas de gran envergadura en el plano nacional y europeo si queremos evitar una quiebra económica y un peligro sanitario de grandes proporciones.
Es preciso aprobar las propuestas presentadas por el Presidente en ejercicio de la Unión: prohibir, en particular, las harinas animales en la alimentación de todos los sectores de producción animal.
Las medidas aprobadas por el Gobierno francés son, en este sentido, insuficientes.
En primer lugar, como otros lo han dicho antes que yo, es necesario practicar pruebas de detección sistemáticas en todos los bovinos sacrificados destinados a la alimentación de los europeos.
Dicho test puede ser desarrollado industrialmente de inmediato.
La opinión pública debe estar plenamente informada de las características del test al que me refiero.
El test francés de detección de la EEB se ha desarrollado en el instituto de investigación público CEA.
Los resultados de la evaluación europea, publicados en julio de 1999, han indicado que era de 10 a 300 veces más sensible que los otros tres tests evaluadas al mismo tiempo.
Hemos sacrificado nuestra soja, nuestra alfalfa, nuestros guisantes, en las negociaciones de la OCM en Marrakech.
Eso sólo será posible si la opinión pública deja de dudar, es decir, si las pruebas de detección son - insisto - sistemáticas.
Ni siquiera me refiero al sistema de etiquetado y de rastreabilidad, que será completado en 2003, a pesar de los riesgos a los que están expuestos los consumidores y de la falta total de garantía para los criadores.
Es preciso reconocer la responsabilidad específica de la Comisión, como lo ha demostrado la comisión de investigación de nuestro Parlamento.
Estos son los verdaderos factores que han provocado la crisis, y sólo incidiendo en dichas causas podrán resolver duraderamente el terrible problema que han contribuido a crear.
Señora Presidenta, en nombre de todos los ganaderos, permítame expresar mi profunda preocupación por la decisión del Gobierno francés de prohibir la utilización de harinas animales en la alimentación animal.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, al menos el mérito de este debate será mostrar las divergencias de puntos de vista que existen entre todos nosotros, entre el Consejo, por un lado, y la Comisión, por otro.
La salud de los consumidores europeos debe ser considerada como una prioridad absoluta en todas las decisiones.
El conjunto de la cadena alimentaria se encuentra en el centro de este problema.
Señor Byrne: usted sabe que todas las harinas son peligrosas.
Pero estamos seguros de que debemos, por una parte, restablecer la confianza a los consumidores y, por otra parte, apoyar el sector agrícola.
Denuncio los límites y las consecuencias preocupantes de esta política.
La solidaridad europea también debe desempeñar un papel, porque nuestra política ha mostrado sus incoherencias: barbecho, harinas animales para los rumiantes, nitratos, pesticidas.
La PAC debe ser reorientada para alentar a los agricultores.
Mediante éstas se pretende impedir en el futuro no sólo contaminaciones microbiológicas sino también contaminaciones químicas en los alimentos para animales.
Los controles de los estándares tecnológicos, y el cumplimiento de las disposiciones legales en la producción de harina animal deben ser parte de una concepción más amplia de la seguridad.
Señora Presidenta, hemos vivido algunas cosas en esta crisis de la EEB.
Una Comisión ha caído, un gobierno en Gran Bretaña perdió las elecciones también por este motivo y existe una crisis política en Francia que quién sabe donde terminará.
En diciembre de 1995 -tres meses antes de que estallara el escándalo- formulé una pregunta sobre el peligro de la EEB.
Señora Presidenta, uno de los objetivos prioritarios del Parlamento Europeo, de la Comisión y del Consejo es el de seguir garantizando la seguridad alimentaria a través de la aplicación de normas eficaces que deberán ir acompañadas de rígidos controles que puedan restablecer la confianza de los consumidores.
En consecuencia, es necesario extender lo más posible un sistema de control eficaz en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Señora Presidenta, quisiera tratar el aspecto financiero de la cuestión, en parte también como ponente del presupuesto agrícola.
Pues bien, señores del Consejo y de la Comisión, disponen de una base financiera suficiente para llevar a cabo una política sólida.
Existe un reconocimiento generalizado de que la EEB, que surgió como una enfermedad británica y que hoy se presenta como una crisis francesa, es realmente una enfermedad europea - un problema europeo - y debe ser atajado partiendo de esa base.
Han sido muchos los oradores que han dicho que debemos ampliar la prohibición de utilizar harinas animales a todos los piensos para mamíferos.
Debemos adoptar precauciones ahora, no sólo en nombre de aquellos que nos sentimos involucrados, sino también en nombre de la minoría complaciente de Estados miembros.
Señora Presidenta, señor Presidente, señor Comisario, me congratulo de oír aquí, en el seno de este hemiciclo, que, cueste lo que cueste, es necesario cambiar la PAC.
Es absolutamente sorprendente que después de tres crisis de EEB en diez años, no se haya identificado ni procesado a ningún culpable.
Señora Presidenta, desearía mencionar tres puntos.
En segundo lugar, incluso antes de esta crisis, la Comunidad padecía un déficit grave de proteínas vegetales desde que hemos aceptado, en Blair House, una inverosímil limitación de nuestra producción de oleaginosas y proteaginosas en un 30% con respecto a nuestras necesidades, para complacer a los Estados Unidos y a sus exportadores de soja.
Hoy la Comunidad no puede, no tiene el derecho de cultivar más de 5,5 millones de hectáreas de oleaginosas y proteaginosas, cuando nuestras necesidades ascienden a 18 millones de hectáreas.
Es por eso por lo que los fabricantes de alimentos han debido usar masivamente harinas animales para la fabricación de sus productos.
Nosotros lo habíamos denunciado en su momento, aquí mismo, con Jimmy Goldsmith.
Pedimos igualmente que se vuelva a negociar, en el marco de la OMC, ese desastroso artículo de Blair House que ata a nuestros productores de oleaginosas y proteaginosas.
Solo veo declaraciones y opiniones, pero ningún acuerdo que discurra en la dirección de esta directiva o de estos reglamentos.
Debemos tranquilizar a la opinión pública respecto a que la Europa de los derechos protege realmente los derechos reconocidos en sus Tratados y en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Señor Comisario, estoy seguro de que el Parlamento prestará todo el apoyo necesario a las nuevas iniciativas.
Pienso que la prohibición total de harinas animales es, hoy por hoy, y hasta que no se demuestre lo contrario, una medida necesaria, así como son necesarias la introducción de test generalizados, la armonización y la implementación efectiva de la legislación comunitaria en todos los Estados, del mismo modo que es preciso no solo vigilar la aplicación de nuevas normas sobre el etiquetado, sino anticipar lo más posible la adopción de dichas normas.
Y termino con este principio: seguramente los costes de estas medidas serán muy elevados, pero nuestra prioridad es la salud.
Señor Comisario, le ruego encarecidamente que adopte providencias para que estos tests se realicen también en otros Estados miembros.
Quizá deberíamos pensar alguna vez en las víctimas y en los muchos allegados de las personas que han fallecido en Creutzfeldt-Jacob.
Señor Comisario, he escuchado cuanto ha dicho con la mayor atención y me ha impresionado que en un momento de su intervención haya dicho usted que no tienen la varita mágica para poder solucionar inmediatamente el problema.
Queremos práctica, señores del Consejo, queremos acción, y la queremos en toda la Unión Europea; no queremos que las ponga en práctica fragmentariamente Francia o cualquier otro país.
Señora Presidenta, abrigo la profunda convicción de que hay falta de autoridad política, moral y pedagógica en toda la Unión para poder hablar de calidad y seguridad alimentaria.
Y no ha sido casualidad que el Presidente del Consejo o el Comisario se hayan abstenido de mencionar al principal causante de todos estos problemas en la cadena alimentaria, que, como es evidente, es la propia Política Agraria Común.
El Parlamento vota la mitad del presupuesto para incentivar la producción.
Ya hablamos aquí del Reino Unido, de Portugal, y ahora estamos hablando aquí de Francia.
Señora Presidenta, la EEB no desaparece de los medios de comunicación.
Tampoco desaparecen las terribles imágenes de las personas afectadas por el mal de Creutzfeld-Jakob a pesar de las numerosas medidas adoptadas en los Estados Miembros y en Europa.
En los Países Bajos, las normativas referentes al uso de residuos animales de los mataderos en los piensos animales son bastante estrictas en la actualidad.
Por este motivo, me sorprende que en estas circunstancias se sigan pudiendo utilizar o procesar cadáveres.
La necesidad de medidas estrictas a nivel europeo es evidente.
Señora Presidenta, hoy intervengo en mi calidad de diputado al Parlamento Europeo y de productor de ganado vacuno del Reino Unido.
El sector agrícola de Gran Bretaña ha sufrido las graves consecuencias de la crisis de EEB tanto financieras como en términos de la confianza de los consumidores.
No obstante, con el paso de los años, hemos aprendido mucho sobre cómo poner orden en nuestra propia casa.
Recientemente se ha publicado en el Reino Unido el informe Phillips sobre EEB.
El Gobierno francés también debería leer este informe porque corre el peligro de cometer exactamente los mismos errores que cometimos en el Reino Unido durante nuestra crisis de EEB.
Por otra parte, las recientes pruebas efectuadas en Francia de reses sacrificadas han revelado varios casos ocultos de EEB.
En Gran Bretaña también hemos aprendido que es muy difícil poner fin a la utilización de harinas de carne y huesos, que se producen e incorporan a los piensos para cerdos y aves de corral, y que además - bien accidental o intencionadamente - terminan en los piensos para el ganado vacuno y rumiantes.
Es muy difícil que un productor de piensos pueda garantizar que sus líneas de producción están por completo exentas de harina de carne y huesos antes de iniciar la elaboración de piensos para cerdos y pollos.
Soy de la opinión, desde hace mucho tiempo, de que la utilización de harinas animales para piensos debería estar prohibida en toda Europa.
Una de las numerosas razones que justifican esta medida es que la agencia alimentaria francesa se toma muy en serio el principio de cautela.
Quisiera sugerir que la Comisión Europea también aplique el principio de cautela con respecto a la carne de vacuno de Francia.
El Reino Unido ha sufrido con esta terrible plaga.
El Comisario Byrne se mostró muy firme ayer, en su declaración inicial, cuando dijo a la Asamblea que estaba dispuesto a examinar este asunto de la harina de carne y huesos y adoptar medidas.
Es un imperativo para los poderes públicos, sean nacionales o europeos.
Creo que hoy debemos, después de sus debates, intentar definir líneas maestras, tanto sobre el método como sobre los medios, para lograr garantizar dicho imperativo.
La Presidencia considera el método siguiente: éste se basa en la evaluación científica y en la consulta.
Y todos ustedes han tratado, unos tras otros, estos problemas.
Algunos países ya se han comprometido ampliamente en tal sentido.
Por lo tanto, existen dudas, existen incertidumbres, pero creo que nuestro proyecto común y sus debates de hoy nos permiten avanzar.
Creo que se necesita una legislación única, completa y puesta en práctica para responder a esta demanda y evitar así las distorsiones de competencia y permitir que el mercado único se aplique plenamente.
Créanme que conservo todo esto en mi mente, para continuar los trabajos del Consejo y mis intercambios con la Comisión, sabiendo que la convergencia de puntos de vista de las instituciones es uno de los mejores medios para tratar un problema tan complejo y global como el de la seguridad alimentaria.
El 30 de noviembre, con ocasión del Consejo, la Presidencia francesa lanzará un importante debate de orientación capaz de aportar los primeros elementos de respuesta a una situación de sospecha generalizada que pone en entredicho la credibilidad de nuestras instituciones frente a nuestros conciudadanos.
Aquí hablamos de salud pública, o sea, de acontecimientos graves que es importante tratar como tales, con rigor y, sin duda, con transparencia.
Una cosa que puedo decir con convicción es que soy consciente de que todas estas personas que tengo delante son expertos en el tema de seguridad alimentaria.
Hay algo que me sorprende y que es especialmente importante en este contexto, a saber, que en una Asamblea llena de expertos en seguridad alimentaria el espectro del debate, en particular sobre la cuestión de si debería imponerse la prohibición total o no de la harina de carne y huesos, abarca desde el "sí" hasta el "no".
A la hora de examinar este asunto, debemos tener presente el hecho de que ya existe la prohibición de incluir harinas de carne y huesos en la alimentación de reses.
Asimismo, existe legislación en vigor que establece cómo debe elaborarse la harina de carne y huesos, el tratamiento a que debe ser sometido este pienso - una medida más de salvaguarda que ha sido incluida en el sistema para proteger la salud pública y la seguridad alimentaria.
Los que dicen que hay que prohibir la harina animal en los piensos para cerdos y aves de corral, animales que no pueden contraer EEB por esta vía, no lo dicen porque quieran proteger a los cerdos y a los pollos, sino al ganado vacuno.
Apunta a una pregunta que me da miedo incluso formular.
Creo que se ha cumplido la legislación y si creo eso - y no pienso que esté siendo ingenuo - no considero necesaria una ampliación generalizada de la prohibición de la harina de carne y huesos para alimentar a cerdos y aves de corral.
Si se produce una reacción adversa generalizada contra las autoridades en Francia porque cumplen con su deber, espero que ello no intimide a otros Estados miembros cuando hagan exactamente lo mismo.
Las pruebas a las que ahora me refiero son algo diferentes.
Hay quien ha dicho que eso será muy costoso, que afectará a un gran número de carcasas, etcétera.
Las tres pruebas de que disponemos - la francesa, la suiza y la irlandesa - no pueden detectar la EEB en animales por debajo de cierta edad.
Es importante que intentemos alcanzar un consenso sobre el modo en que debemos de avanzar y encontrar respuestas proporcionales, y no lancemos acusaciones a otros que, cuando identifican una respuesta proporcional, afirman que lo que estamos haciendo no basta para proteger la salud pública y a los consumidores.
Debemos asegurarnos de que somos justos unos con otros en la identificación de estas medidas que todos consideramos necesarias, porque la finalidad de este ejercicio es proteger la salud pública y la seguridad alimentaria y afianzar la confianza de los consumidores.
Señora Presidenta, desearía intervenir brevemente por alusiones personales, puesto que nuestro colega, Graefe zu Baringdorf, ha recriminado el hecho de que los miembros de mi Grupo no hubieran participado en la comisión de investigación sobre la EEB.
No hemos participado en la segunda comisión porque, simplemente, hemos sido excluidos de la misma por el mecanismo de la ley d´Hondt y por los reglamentos, o la falta de reglamentos - no lo sé -, de este Parlamento.
Martínez había formulado su advertencia pública en 1990, es decir, seis años antes de la primera comisión de investigación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0848/00): Asunto: Normas mínimas en la expulsión de inmigrantes En la reunión del Consejo de 18 de diciembre de 1997, se adoptó la Resolución sobre el establecimiento de las prioridades de la cooperación en materia de Justicia y Asuntos de Interior para el período comprendido entre el 1 de enero de 1998 y la fecha de entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, resolución en la que se establecía de manera clara el objetivo de "mejora de la cooperación en materia de expulsión de inmigrantes".
Señor Presidente, al hacer mi contribución a un milagro laico, quisiera decir que, en materia de armonización de la política de asilo, las principales medidas que adoptará la Unión no sólo están formuladas en el plan de acción de Viena y en las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere, sino que, además, constan en el informe del grupo de evaluación que la Comisión presentó al Consejo y al Parlamento Europeo y que se desarrollarán en dos fases esenciales.
En una fase posterior, a más largo plazo, el objetivo es el de formular un sistema común de asilo global.
Por lo que se refiere en concreto a la cuestión del fundamento jurídico, la letra b) del apartado 3 del artículo 63 del Tratado de las Comunidades Europeas es la que establece la adopción de medidas relativas a la inmigración clandestina y a la permanencia irregular en el territorio de los países de la Unión, incluidas las medidas sobre repatriación de personas que se encuentren en situación irregular.
La Comisión considera que para la aclaración y la coordinación de esas políticas los acuerdos de readmisión desempeñan un papel importante y en este momento están en curso de negociación los primeros acuerdos comunitarios de readmisión con Rusia, Sri Lanka, el Pakistán y Marruecos.
La Comisión espera que, en el marco del presupuesto para 2001, se apruebe un instrumento financiero de cooperación con los países de origen y de tránsito que mejore sus capacidades en materia de readmisión y regreso voluntario.
Por lo que se refiere a la política futura, la opinión de la Comisión es la de que la necesidad de una política global y coherente en materia de repatriación debe ir encaminada sobre todo a dar preferencia la repatriación voluntaria.
Con vistas a esa repatriación voluntaria, quisiera recordar a la Asamblea que el Fondo Europeo para los Refugiados establece medidas específicas de carácter financiero para apoyar la formulación de las políticas de los Estados miembros en materia de repatriación y, por lo que se refiere a las condiciones en que se hace dicha repatriación, me sumo a las preocupaciones expresadas por Su Señoría en cuanto a la necesidad de que adoptemos normas comunes mínimas que definan el proceso y las condiciones de dignidad y trato humanitario de la repatriación.
Estoy convencido de que será un buen tema para el programa de trabajo de la Comisión en el año 2001.
El próximo día 12 de diciembre las Naciones Unidas firmarán en Palermo la Convención Mundial sobre la Criminalidad Organizada con un protocolo sobre el tráfico de seres humanos.
Existe relación directa entre la criminalidad organizada y la inmigración. ¿Qué propuestas tiene la Comisión en esta materia sobre la base del artículo 31 de la Unión?
Las soluciones que la Comisión va a proponer se ajustan totalmente al contenido del Convenio de las Naciones Unidas que se firmará -espero- en Palermo en la semana del 12 al 15 de diciembre próximos.
Quiero recordar que después de Pekín, este año en Nueva York se ha expresado de nuevo el consenso mundial en la consideración de que todas estas prácticas afectan a los derechos humanos y que, en consecuencia, deben ser tratadas como formas y casos de violación de los derechos humanos.
La Comisión aprobó en 1996 una política paneuropea para la lucha contra la trata de seres humanos, con especial atención a los asuntos que afectan a las mujeres, que son las más castigadas por esta plaga.
Las preguntas 19, 20 y 21 se contestarán por escrito.
Pregunta nº 22 formulada por (H-0809/00): Asunto: La política monetaria y la función de la Comisión Europea En un debate en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento Europeo, Jacques Delors, antiguo Presidente de la Comisión, afirmó que la Comisión debería asumir la responsabilidad de la expresión pública de la política europea sobre el estado y las evoluciones del cambio de la moneda única. ¿Va a tomar la Comisión alguna medida, poniendo fin, en cualquier caso, a la actual diversidad de opiniones, tan perjudicial para la salud del euro?
Un problema de mayor envergadura es cómo conseguir que una política monetaria única sea compatible con unas políticas económicas que son nacionales de acuerdo con el Tratado.
Intentamos llevar a cabo esa coordinación, fundamentalmente, a través del instrumento de las grandes orientaciones de política económica, que son aplicables en cada uno de los Estados miembros que las aprueban y que recogen, no sólo las grandes líneas de política económica, sino también recomendaciones específicas para cada uno de los Estados miembros.
El objetivo durante este período ha sido reducir el déficit público para lograr una política monetaria más acomodante, menores tipos de interés y un mayor crecimiento.
Esperamos que el próximo año lleguemos a una situación de déficit cero.
En estas condiciones, el Eurogrupo se está planteando, como responsable fundamental de la coordinación de la política económica, ir más lejos en cuanto a nuestras obligaciones fiscales y, sobre todo, mejorar la calidad y la sostenibilidad de las finanzas públicas, lo que supondrá, sin duda alguna, una mejora del pacto de estabilidad y crecimiento y el tratamiento de temas más precisos y con mayor contenido.
Pero, creo que ustedes no saben explicar esto o no se atreven y que, en todo caso, el problema fundamental del descenso de la cotización del euro radica justamente en la inexistencia de la confianza hacia una política común, porque los Estados se resisten a admitir la realidad estratégica y política de la propia existencia del euro.
El efecto euro en términos globales debe considerarse un éxito absoluto y total, hemos conseguido mejorar el crecimiento, mejorar las condiciones de estabilidad en nuestra economía, hemos conseguido mantener la inflación, a pesar de los riesgos que estamos teniendo, a un nivel relativamente bajo y el objetivo fundamental, que es mantener la inflación bajo control, se está consiguiendo.
En1999 pusimos en marcha una serie de programas específicos, en cooperación con el Parlamento, para dar a conocer lo mejor posible el euro.
Yo digo siempre que el euro no se introducirá el 1 de enero de 2002, el euro ya está en nuestro bolsillo; lo tenemos con monedas fraccionarias distintas, pero ya lo tenemos en el bolsillo.
Si en el año 2000 hemos dedicado más atención a las pequeñas y medianas empresas, el año 2001 deberá ser el año de los ciudadanos.
Ustedes también están recibiendo esa información sobre la situación en que se encuentra cada plan de cambio al euro físico en cada uno de los Estados miembros, para que todo el mundo pueda elegir las mejores prácticas en uno y otro país y podamos avanzar lo máximo posible entre todos y conseguir los mejores resultados antes del fin de año próximo.
La pregunta 23 se contestará por escrito.
En relación con la Directiva 96/62 sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente, la Comisión ha denunciado a Grecia ante el Tribunal de Justicia por la no transposición.
Tengo esperanzas de que esta situación mejore con la aplicación de otras iniciativas comunitarias, tales como el reciente acuerdo sobre la propuesta de directiva de la Comisión sobre los límites nacionales de las emisiones.
Asimismo, los Estados miembros deberán transponer la Directiva de desarrollo 99/30 antes del 19 de julio de 2001.
Se espera que esta situación mejore con la aplicación de la legislación comunitaria, por ejemplo, en el sector de transportes.
No obstante, las autoridades griegas deberán adoptar medidas complementarias a nivel local para garantizar que se respetan las nuevas normas en materia de calidad del aire.
Las preguntas 25 a 28 se contestarán por escrito.
Dicho de otra manera, las inversiones podrían suponer un elemento de ayuda cuando éstas sirven para financiar proyectos de producción que no habrían obtenido financiación por las cadenas, a falta de obligación legal.
Señor Comisario, podría precisar si, en tal caso, no existe una contradicción con el hecho de que "Televisión sin fronteras" también conceda ayudas para la producción del contenido de las obras.
En la misma decisión, la Comisión se había comprometido a estudiar los regímenes de ayuda a todos los Estados miembros, basándose en criterios específicos de compatibilidad aprobados hasta el año 2004, año en el que expirará la fecha de validez de la autorización del régimen francés de ayuda.
Por lo tanto, señora diputada, este enfoque bilateral sólo pretende examinar la conformidad de los diferentes regímenes existentes con el prototipo establecido con ocasión de la decisión de aprobación del régimen francés, sobre la base de cuatro criterios de compatibilidad específicos.
Las preguntas 30 a 59 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea dice en su preámbulo: "al instituir la ciudadanía de la Unión y crear un espacio de libertad, seguridad y justicia, sitúa a la persona en el centro de su actuación" , y añade en su artículo primero: "La dignidad humana es inviolable.
Traigo a colación la cita de la Carta de Derechos Fundamentales, porque probablemente algunas situaciones que se describen en este magnífico informe -felicito a la ponente por ello- son incompatibles con esta declaración que en estos mismos días este Parlamento asumía voluntariamente.
Frente a estas afirmaciones la realidad es terca.
Datos de Eurostat nos dicen que el 18 % de la población de la Unión Europea vive con menos del 60 % de los ingresos medios nacionales o, lo que es lo mismo, que 65 millones de europeos viven en situación de pobreza.
Es verdad que las tasas nacionales de pobreza son variables y distintas, como son variables los tipos de pobreza: urbana, de barrios industriales, de zonas rurales alejadas, etc., o la pobreza vinculada a la discriminación por razón de sexo o de edad -me estoy refiriendo, lógicamente, a la pobreza femenina y a la pobreza infantil-.
Los mundos actuales, la sociedad de la globalización y de la mundialización de la economía, la sociedad de la información y del desarrollo tecnológico podrían también tener una influencia no en exceso positiva y crear nuevas formas de pobreza o contribuir a hacerlo, por las dificultades intrínsecas en este tipo de sociedad para facilitar el acceso al empleo, que me parece que es la vía fundamental de integración e inclusión social, y por la necesidad de mejorar el empleo y obtener un empleo de más calidad.
La consecución de una Europa que fomente la integración, en palabras del Consejo Europeo de Lisboa, exige un esfuerzo y una acción de conjunto.
Señor Presidente, desearía primero dar las gracias a nuestra ponente y saludar su iniciativa de lanzar el diálogo con el Consejo y la Comisión a partir de esta primera lectura, para trabajar mejor sobre las enmiendas que desea introducir el Parlamento.
Ahora bien, esto no es evidente, ya que el nuevo crecimiento es muy desigualitario y puede estar acompañado, como lo hemos visto en los Estados Unidos desde hace unos diez años, por fenómenos persistentes de precariedad, de exclusión, de pobreza, de ghettización urbana.
Se trata de un crecimiento en las condiciones heredadas de la crisis: se crean muchos empleos, pero nunca ha habido tantos empleos precarios, provisionales, con dedicación parcial obligatoria.
Este programa comunitario no está orientado a hacerse cargo por sí solo de la lucha contra la exclusión en la Unión, sino que debe permitir que Europa lleve a cabo esta acción con mayor determinación, mayor eficacia y mayor coordinación.
Para eso, dicho programa debe estar estrechamente ligado al compromiso que los jefes de Estado y de gobierno decidieron en Lisboa, en marzo de 2000, de dar - cito - "un impulso decisivo a la eliminación de la pobreza, fijando objetivos apropiados que el Consejo debe aprobar de aquí a fin de año", es decir, de aquí al Consejo de Niza que debe celebrarse dentro de algunas semanas.
En tercer lugar, ayudando a evaluar los efectos de las políticas públicas llevadas a cabo en los diferentes Estados miembros, para sacar lecciones, extraer las mejores prácticas y reflexionar en las mejores estrategias y sobre todo en la coherencia con las demás políticas económicas y sociales.
Son las respuestas a estas preguntas las que debemos hallar en este programa para el fomento de la cooperación entre Estados miembros en materia de lucha contra la exclusión social.
La idea es que todas las partes afectadas e interesadas se vean involucradas en un trabajo en el que cada país describa el alcance de la exclusión social y sus esfuerzos por combatir ésta. Éste nos servirá de base a la hora de disponer de un marco de comprensión comunitario más amplio.
La Comisión intentó dar una definición en su borrador de la Cumbre de Lisboa, pretendiendo que los excluidos son aquellos que disponen de unos ingresos situados por debajo del 60% del ingreso medio del país en cuestión.
Los gobiernos de los países miembros no aceptaron esta definición, que también es verdad resulta algo simple y demasiado banal.
Señor Presidente, deseo felicitar a la ponente por el enorme compromiso mostrado al ocuparse de este informe sobre un programa de acción comunitario para luchar contra la exclusión social, exclusión en la que, como muchos han dicho, la pobreza desempeña posiblemente un papel importante.
Se nos dice que encontrar trabajo remunerado es la mejor forma de evitar la exclusión social, pero yo coincido con los que han dicho que deberíamos tener en cuenta el hecho de que la actividad remunerada por sí sola no garantiza la participación en la sociedad.
Si queremos evitar la exclusión social, tenemos que garantizar que nuestras políticas macroeconómicas no actúen de una forma tal que incrementen la exclusión social.
Sería totalmente contraproducente poner en práctica políticas que socaven el desarrollo económico local, hagan el empleo menos seguro pero más exigente y luego tener que arreglar el desaguisado con programas que intenten combatir la pobreza y la exclusión social.
A pesar de que hay dinero y de que nunca Europa ha sido tan rica como ahora, parece que es cada vez más difícil proteger a los débiles y dar a los marginados una verdadera oportunidad.
Todos esos grupos corren riego de exclusión social si no se toman medidas de apoyo muy completas.
Las tasas de pobreza en Europa que están en la base de este informe y que se han recordado - el 18% de pobreza relativa - muestran, por el contrario, una realidad en absoluto halagüeña.
Garantizar derechos, crear sistemas de coordinación, comités para analizar la situación y elaborar planes de acción contra la exclusión social, promover el diálogo entre las partes implicadas y la creación a escala europea de redes de organizaciones no gubernamentales, y para esto destinaremos 70 o quizá 100 millones de euros.
Si se quieren recabar recursos para darlos a los pensionistas que cobran las pensiones más bajas, se debe tener el valor de decir que hay que impedir la posibilidad de jubilarse a las 50 años y probablemente hay que reformar las bases del sistema de seguridad social.
Con frecuencia se ignora a estos 65 millones de personas.
Para la cohesión económica y social perseguida, junto a un elevado nivel de empleo necesitamos también un elevado nivel de protección social.
Surgen efectos sinergéticos cuando se unen medidas de los Estados miembros con las políticas comunitarias, acciones e instrumentos y con los Fondos estructurales europeos.
Me parece esencial el grupo de reflexión a nivel europeo con representantes de la ONG, los interlocutores sociales, el Consejo y el Parlamento Europeo, quienes deben participar anualmente en una round table.
El concepto de la coordinación abierta en la política de empleo desde Luxemburgo debe incluir también la exclusión y reflejarse en planes de acción nacionales de los Estados miembros.
En 1992, el Consejo instó a los Estados miembros para combatir la exclusión social.
Intensifiquemos a partir del 2001 este papel activo para proporcionar a los afectados por la pobreza y la exclusión social un acceso a la vida económica, social y cultural.
Europa ha conseguido salvar la crisis económica que ha afectado a muchas partes del mundo en los últimos años.
Más de la mitad de los 14 millones de desempleados llevan más de un año en el paro, según los últimos datos de Eurostat.
Además, según los servicios estadísticos de la UE, el 18% de los ciudadanos europeos vive por debajo del umbral de pobreza, mientras que un tercio de los que viven en la pobreza disponen de trabajo.
En mi propio país, cerca del 75% de los que trabajan y viven por debajo del umbral de la pobreza son mujeres.
La situación parece ir empeorando.
Es indispensable, no obstante, que los Estados miembros se comprometan plenamente con este programa y mantengan amplias consultas con la sociedad civil con el objeto de fijar objetivos ambiciosos para eliminar la pobreza y la exclusión.
Cada año, junto con mis amigos Thomas Mann y Mario Mantovani, vamos al Centro de las Hermanitas de los Pobres de Bruselas para servir las comidas a los pobres vagabundos de la ciudad, y nos duele el corazón y nos sentimos culpables de hacerlo sólo un día al año: quisiéramos hacerlo todos los días, pero es francamente imposible.
Además, también es importante la política de protección social.
Señor Presidente, Eurostat señala con mucha claridad que cerca del 18% de la población de la Unión Europea vive con menos del 60% de la renta media nacional.
Eso representa cerca de 75 millones de ciudadanos europeos.
Además, más de 10 millones de personas dependen de la contribución de regímenes de asistencia social en una situación que se va agravando en la mayoría de los Estados miembros.
Este informe es muy importante porque va destinado a mejorar las condiciones de vida de los más desfavorecidos, por lo que constituye un paso más con vistas a fortalecer la cohesión social.
Es un programa ambicioso de acción comunitario que, conforme a la propuesta de la Comisión, tendrá una dotación presupuestaria de 70 millones de euros y estará en vigor durante un período de cinco años.
Este programa deberá tener como destinatarios a las víctimas de la pobreza y la exclusión social y debemos evitar que en la práctica resulte tan sólo una línea de financiación para las entidades encaminadas a investigar los problemas de la pobreza y la exclusión social.
Señor Presidente, felicito a la ponente por su excelente contribución a la determinación de las causas y la dimensión de la pobreza, término adecuado para una realidad social cuya crudeza no se puede diluir en un concepto a un tiempo global y abstracto como el de exclusión social.
Apoyo a la Comisión en su iniciativa de crear un programa que cumpla los objetivos del nuevo programa social del Tratado y dé cuerpo a las decisiones de Lisboa.
Hago un llamamiento al Consejo para que establezca metas cifradas, programe acciones específicas y transversales contra la exclusión basadas en indicadores ricos en información para que la cooperación reforzada pueda plasmarse en acción concreta y eficaz, más en sus resultados sociales que en la satisfacción de necesidades electorales.
En consecuencia, coincido con la ponente en subrayar que el programa, o por mejor decir, el papel del programa, por lo que se refiere a las clases de pobres y de excluidos, es favorable a una mayor cohesión social.
Como ya afirmé en las enmiendas que presenté en comisión y que luego fueron aprobadas, estoy convencido de que una lucha eficaz y concreta contra la pobreza ha de contar con un calendario de acontecimientos y de objetivos específicos.
En efecto, si el programa está sujeto a plazos y a controles, será posible su mejor cuantificación y calificación.
Hay que tener en cuenta que en la Unión Europea más de 65 millones de personas - de las cuales 7,5 millones en Italia, mi país - viven con un bajo nivel de renta y cuando en Italia hablamos de bajo nivel de renta, señora Comisaria, nos referimos a una renta familiar de 750 euros para poder vivir.
Esto me hace considerar que el presupuesto puesto a disposición por el programa es totalmente inadecuado.
Este informe constituye una importante y constructiva contribución y apoya la propuesta de la Comisión de resolución conjunta del Consejo y del Parlamento por la que se establecerá un programa de acción común para combatir la exclusión social.
Tras el Tratado de Amsterdam y unos meses después de la cumbre de Lisboa, todos sabemos que se ha creado un nuevo marco para la acción de la Comunidad en el ámbito de las políticas sociales, la exclusión social y la protección social.
Se ha producido un cambio en el debate político a nivel europeo, y podemos apreciar que existe una resuelta voluntad de combinar cohesión social y competencia.
El programa de acción propuesto tiene su base jurídica en el artículo 137 del Tratado de Amsterdam, y hemos recibido un nuevo mandato tras el Consejo Europeo de Lisboa.
Esta programa ha sido concebido con el objeto de apoyar la puesta en práctica del método de coordinación abierta, lo que significa que podrá mejorarse el conocimiento, desarrollar el intercambio de información y de las mejores prácticas y evaluar la experiencia para combatir mejor la exclusión social.
Se ha producido un debate muy interesante sobre el papel del empleo en la lucha contra la exclusión social y el papel de las reformas sociales y estructurales.
Quiero informar a los miembros del Parlamento que el 4 de diciembre se celebrará un debate en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la nueva agenda social y sobre los logros obtenidos el año pasado.
Por lo que respecta al programa propuesto y al informe del Parlamento, estoy muy satisfecha por su sólido apoyo general a esta propuesta.
También estoy de acuerdo en resaltar la importancia de las ONG y de los actores regionales y locales, como ustedes señalan, así como de un mejor reflejo en el texto de su experiencia sobre el terreno.
También se incluye una referencia al uso de la palabra "pobreza" .
Evidentemente, la exclusión social es una noción más amplia, una noción que tiene tres dimensiones principales: pobreza, discriminación y falta de oportunidades.
Esto es un problema de carácter jurídico, puesto que, con arreglo al tenor del Tratado, sólo cabe la referencia a la exclusión social y no a la pobreza.
Sin embargo, no puedo aceptar un incremento del presupuesto de 70 millones de euros a 100 millones de euros.
El presupuesto que proponemos está adaptado al objetivo del programa, objetivo que consiste en reforzar la cooperación transnacional y el aprendizaje mutuo y no financiar acciones sobre el terreno.
A través del Fondo Social y la iniciativa EQUAL las ONG de los Estados miembros pueden recibir financiación para proyectos particulares y acciones concretas sobre el terreno.
No podemos aceptar esta propuesta porque es contraria a las normas sobre comitología.
El Comité de protección social desempeña un papel fundamental en el desarrollo de políticas del Consejo Europeo.
La estrecha cooperación entre el grupo de contacto y el Comité de protección social garantizará el intercambio de opiniones entre el Consejo y el Parlamento.
Por otro lado, podría establecerse una comunicación regular entre el grupo de contacto y los funcionarios de la Comisión.
A mi juicio, estas propuestas constituyen una respuesta pragmática a su pregunta.
Por razones de carácter procesal e institucional no es posible incorporarlas al texto de la decisión.
En resumen, de las 75 enmiendas que han propuesto, puedo aceptar, en su letra o en su espíritu, 48 de ellas, a saber, las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 13, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 31, 37, 42, 46, 48, 51, 58, 59, 60, 61, 65, 66, 68 y 47.
Asimismo, puedo aceptar parte de las enmiendas 14, 36, 40, 45, 53, 63, 64, 70, 71, 72 y 73.
Es cierto que todo el procedimiento reviste una cierta complejidad, pero las tres Instituciones desean alcanzar un acuerdo tan pronto como sea posible.
Muchas gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La propuesta de directiva es una consecuencia lógica de la estrategia de la Unión Europea para duplicar la proporción de fuentes de energía renovables en el consumo de energía hasta el año 2010.
Así pues, la promoción de las energías renovables es una compensación por los costes externos de otras fuentes de energía, tiene en cuenta los positivos efectos sobre el medio ambiente de esta forma de obtención de energía y representa al mismo tiempo una compensación por las distorsiones existentes en la competencia.
Necesitamos ya ahora de unos objetivos vinculantes.
La Unión Europea y todos los estados miembros han adquirido compromisos en Kioto porque se ha reconocido el drama de la transformación del clima.
En estos momentos, los países industrializados occidentales están siendo criticados de nuevo en La Haya porque sólo cumplen a medias las promesas.
Si definimos un marco claro y vinculante para los Estados miembros, los diversos sistemas que tienen que cumplir tales exigencias deben tener un período de prueba más largo.
Queremos convencer a la gente en Europa para que use energías que la Naturaleza pone a disposición de nuevo cada día, que no dañan al medio ambiente ni al clima y que representan una aportación positiva a la reducción del CO2.
Aunque la energía hidráulica se incluya en los sistemas de ayuda sólo hasta una capacidad de 10 megavatios, cualquier energía hidráulica es naturalmente una fuente de energía renovable y se tiene en cuenta para el logro de los objetivos.
Otro punto esencial al que la comisión ha dado su asentimiento esa problemática de la conexión a la red y del acceso a la misma para las energías renovables.
Sin embargo, se debe concretizar claramente en el informe el texto general de la Comisión sobre la cuestión de la división de costes.
Una cumbre que pretende frenar el cambio climático y donde el protocolo de Kyoto va a sufrir su prueba de fuego.
Además las últimas conclusiones a que han llegado los científicos del panel intergubernamental sobre el cambio climático nos alertan sobre sus alarmantes efectos.
Confiamos en que la Directiva ayude a que estas energías aún incipientes se desarrollen y lleguen a ser competitivas, en que la Comisión nos presente en breve una propuesta similar sobre los biocombustibles.
Este documento es inaceptable por el tratamiento que propone dar a las ayudas de funcionamiento a las energías renovables y a la cogeneración, ya que no reconoce el diferente grado de competitividad entre estas fuentes de energía renovables y las convencionales.
Además, es inconcebible que la Dirección General de Competencia se adelante a regular este tipo de ayudas sin tener en cuenta el resultado de la negociación de la presente Directiva y, como mínimo, supone un desprecio al Parlamento.
La Directiva de energías renovables supone una apuesta por el futuro y una inversión en medio ambiente.
Voy a repetir tres de nuestras demandas.
Esta directiva es, por una parte y sin duda, un elemento importante en la serie de medidas cuyo objetivo es dar cumplimento a los compromisos asumidos por la Unión Europea en Kioto con el fin de reducir los gases causantes del efecto invernadero y, por otra parte, un intento elogiable para limitar la dependencia de la Unión Europea con respecto a los países productores de petróleo.
El caballo de batalla de este informe se ha centrado obviamente en el establecimiento de objetivos vinculantes.
La esencia de este informe trata de hecho el sentido o la inutilidad de estos objetivos vinculantes.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora Ponente, lo que nos hace falta es una definición clara de lo que es renovable.
Beysen; un liberal debería estar a favor del menor número de distorsiones posibles en el mercado.
A falta de objetivos claros, habrá una distorsión entre los países que hacen algo por las energías renovables y los países que no hacen lo suficiente.
No quiero que los partidarios de la electricidad provoquen interferencias entre los dos sistemas y confundan, hagan dudar, a los inversores en Europa, saltándose, por medio de maniobras, el sistema de los precios garantizados.
No sólo hay que tolerar los precios garantizados, es necesario protegerlos por la directiva.
Eso es ser político, es hacer posible una competencia entre los dos instrumentos, protegiendo los precios garantizados y armonizando todo lo que tenga que ver con los certificados.
Las energías renovables son una cuestión que reúne a los ciudadanos en estos tiempos en que Europa tiene dificultades para que sus ciudadanos se adhieran a una mayor integración.
Señor Presidente, la dependencia de los Estados miembros de la Unión de la energía de importación es considerable y aumenta sin cesar.
Los países que quemen petróleo o gas en sus propios territorios no deben venir a prohibirnos a nosotros la quema de turba.
Por ejemplo, la incineración de residuos no puede denominarse energía renovable así como así.
En los últimos 18 meses hemos sido testigos de que el precio del crudo ha aumentado de 9,75 dólares a 33 dólares por barril.
Señor Presidente, señora Comisaria, apoyamos con entusiasmo la propuesta de Directiva sobre electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables.
Es lamentable que se excluya cualquier categoría que pueda contribuir a la consecución del objetivo general de recuperar energía a partir de residuos -tanto si se trata de proyectos a pequeña escala como si se trata de una parte del cálculo total-.
Sin embargo, el asunto fundamental que nos divide es la cuestión de la naturaleza vinculante de los objetivos.
Tenemos serias reservas acerca de que ello entre en conflicto con el principio de subsidiariedad.
Ello podría frustrar esta directiva, pero también estimamos que es una cuestión de sentido práctico.
El tercer punto en discusión es la extensión de los programas de fomento.
A nosotros nos basta con utilizar la misma cantidad de turba que se genera anualmente.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la utilización de las fuentes de energía renovable debe ser uno de los objetivos centrales de una moderna política energética también en Europa; sin embargo, esto se debe llevar a cabo con unas obligaciones y unas certezas que, evidentemente, se han de basar en el sentido común.
En este sentido, el sector hidroeléctrico es importante y ha sido una cruz y una alegría para las poblaciones de montaña que han pagado un precio muy alto por su territorio y que han vivido la puesta en marcha de procesos de industrialización local ligados a la presencia de esta fuente de energía.
A un agricultor de mi pueblo, que tiene un proyecto de energía eólica, le propusieron una tarifa de conexión de más de 2 millones de euros; esto es un problema que me gustaría que se abordase.
Señor Presidente, el aumento del porcentaje de electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables es, de entrada, positivo.
La cuota propuesta de electricidad procedente de fuentes de energía renovables -22% para 2010, frente al 13,9% actual- parece singularmente ambiciosa, y uno se pregunta si para su consecución basta una directiva; una directiva que, además, se concentra en el mercado, sin contemplar medidas paralelas, como, por ejemplo, el fomento de la investigación.
La directiva habla de sistemas de apoyo, esencialmente para primar a las empresas que se muestren activas en este sector, y confía la solución definitiva a los llamados mecanismos del mercado.
Puesto que, al mismo tiempo, la UE debe aternerse a los objetivos climáticos de Kyoto, es muy importante invertir cada vez más en la investigación de las fuentes de energía renovables.
El debate sobre las fuentes de energía renovables no debe convertirse en una forma de populismo contra la electricidad producida en centrales nucleares.
La liberalización total de los mercados de la electricidad es también una condición previa para el incremento del uso de las fuentes de energía renovables.
Su lucha contra los molinos de viento es sinónimo de una batalla imposible contra lo que resulta obvio.
Las energías duraderas pueden contribuir a una distribución equitativa entre los países.
La conferencia sobre el clima de La Haya acaba de comenzar.
Nuestros objetivos en el ámbito de las energías duraderas son ambiciosos, aunque aún resultan modestos en el contexto del problema climático.
Las energías duraderas suelen asociarse a soluciones a pequeña escala: Un panel solar sobre el tejado de todas las personas y un molino de viento en todos los pueblos.
Finalmente, señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente por su gran contribución a esta cuestión.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por su excelente trabajo en la elaboración de este informe.
La colaboración ha dado como fruto una propuesta realmente buena.
El incremento de las energías renovables permitirá reducir la dependencia del petróleo y crear puestos de trabajo en las regiones de escasa población.
Sólo deseo que esta directiva pase a formar parte de una coherente estrategia energética a largo plazo en la Unión.
Antes bien, las propuestas sobre energía se presentan sólo de vez en cuando y sin mucha coherencia.
Todas las nuevas tecnologías son caras en su fase inicial.
Pero la experiencia en casi todos los ámbitos posibles nos enseña que cada vez que la demanda crece en un 100%, los costes descienden aproximadamente entre el 10% y el 15%.
Por tanto, me muestro optimista ante el potencial futuro de las energías renovables, siempre que se presten los incentivos necesarios.
La acertada propuesta que nos ha presentado, señora Comisaria - y deseo saludar su realismo en materia energética -, así como el excelente informe de nuestra colega Rothe van por el buen sentido, al permitir el fomento de las energías renovables.
La libre competencia no soluciona todos los problemas y, en particular, no soluciona la lucha contra el efecto invernadero ni la lucha contra el despilfarro.
Rothe Y desearía concluir, simplemente, mencionando tres problemas que han surgido a lo largo de este debate.
El segundo problema es el de los residuos domésticos: no son, propiamente hablando, una energía renovable, pero hay que evitar dar una señal negativa con respecto a la incineración de los residuos domésticos.
Finalmente, en cuando al grado de obligatoriedad, diré, simplemente - porque no me queda más tiempo -, que un objetivo en sí nunca es obligatorio: es un objetivo y luego es necesario hacer todo lo posible por lograrlo.
Eso es lo que debemos hacer en el plano europeo.
Acabo de llegar de un encuentro de la OPEC y 30 dólares por el barril de petróleo nos abren la oportunidad de realizar inversiones totalmente nuevas en este campo.
Precisamente en la investigación y desarrollo es importante que en el futuro nos ocupemos más intensamente de las energías renovables y sobre todo que se incluyan en este sector a los gases, ya provengan de basureros o de plantas depuradoras de aguas.
Estoy convencido de que, en todos los asuntos relacionados con la energía, debemos ser conscientes de que o mejoramos las fuentes o dejamos inhabitable el planeta Tierra dentro de pocas generaciones.
En mi opinión, es fundamental que aseguremos el apoyo a este tipo de fuentes durante un período considerable, permitiendo así a nuestra industria invertir, de manera decisiva y a largo plazo, en esta alternativa energética.
Creo que se debe garantizar un marco estable para la energía de origen renovable en un horizonte de diez años como mínimo; es una propuesta que todos debemos apoyar.
En cuanto a nuestros objetivos en este ámbito, tenemos que escuchar a los ciudadanos e ir más allá de la propuesta de la Comisión acerca del 21%, que creo que es muy positiva en su conjunto, e incrementar la parte renovable del total de la electricidad producida.
Esta propuesta de la Comisión se presenta en unas circunstancias que creo que, aunque negativas para muchos aspectos de nuestras economías y de nuestras vidas, son positivas precisamente para esta iniciativa.
Una subida fortísima del precio del petróleo, indudablemente, nos sitúa con mayor crudeza ante los problemas asociados a nuestra dependencia energética de las fuentes de energía fósiles.
Primero, incremento de la producción de electricidad verde y, después, cuestiones relacionadas con el mercado.
Esta propuesta ofrece cierta certidumbre normativa, al mismo tiempo que respeta el principio de subsidiariedad, al proporcionar a los Estados miembros el grado de autonomía necesario para tener en cuenta sus circunstancias específicas hasta tanto no se vea, en función de cómo evolucionan las cosas, cuál es la mejor manera de impulsar la instalación de fuentes de electricidad.
Como saben, la Comisión prevé adoptar próximamente un Libro Verde sobre la seguridad en el aprovisionamiento energético y el cumplimiento de los objetivos de Kyoto, de los compromisos allí contraídos por la Unión Europea.
Entendemos que son dos aspectos esenciales, de distinta índole pero igualmente importantes.
La Unión Europea, que es abanderada en la lucha contra el cambio climático y en la reducción de emisiones, no puede ser la primera en incumplir sus propios objetivos y sus propios compromisos.
Como segunda cuestión, la seguridad de abastecimiento es un elemento clave para garantizar el desarrollo económico, el bienestar de nuestros países, el de la Unión Europea en su conjunto.
Quiero insistir en ello -como ha hecho alguno de los intervinientes- pero también decir que no se trata de oponerse a una fuente de energía concreta o de llevar una guerra contra ella, en beneficio de otra.
Además, las energías renovables son un elemento de seguridad de abastecimiento, por cuanto tenemos un enorme potencial de producción dentro de la Unión Europea.
En cuanto a las enmiendas propuestas, permítanme decirles que simplemente su número es impresionante, lo que pone de manifiesto el gran interés que el Parlamento concede a esta cuestión.
También muestran la existencia de opiniones diferentes sobre la manera más adecuada de promover este tipo de electricidad.
No obstante, todos coincidimos en que en Europa debemos acelerar e intensificar la existencia de este tipo de energías y que eso reclama esfuerzos.
En nuestra lucha por crear un mercado de la electricidad verde fuerte y dinámico, lo primero que tenemos que hacer es escuchar para aprender unos de otros.
He comprobado que existen dos corrientes de opinión con planteamientos contrapuestos sobre este tema.
La primera hace hincapié en una introducción rápida de las fuerzas del mercado, mientras que la segunda subraya la necesidad de establecer períodos transitorios y ayudas públicas activas.
Señor Presidente, Señorías, en su propuesta la Comisión intenta mantener lo mejor de los dos enfoques con objeto de elaborar un texto equilibrado, pero tengo que decir muy claro también que el objetivo prioritario ahora es la promoción de la energía renovable, su desarrollo.
Por lo tanto, las cuestiones de mercado pasan a un segundo término.
Son un objetivo que no hay que olvidar pero no son el objetivo prioritario de esta iniciativa que fundamentalmente pretende el desarrollo y el incremento del uso de las energías renovables.
Las enmiendas 1, 2, 8, 20 y 21 subrayan la necesidad de una política favorable a la electricidad verde y sus múltiples ventajas y se pueden aceptar directamente por la Comisión.
En la línea de la enmienda 5 tengo la satisfacción de confirmarles que, dada la importancia de esta cuestión, la Comisión está estudiando la posibilidad de presentar una nueva directiva sobre biocombustibles generados a partir de fuentes de energía renovables, concretamente de biomasa, de productos agrícolas, lo cual simplificará algunos otros problemas que tenemos planteados.
Cuando empecemos a hablar de los objetivos para la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables tendremos, en primer lugar, que ponernos de acuerdo sobre lo que entendemos por fuentes de energía renovables.
Esto reviste una importancia fundamental para sentar las bases del futuro mercado y varios de ustedes se han referido a este asunto.
Lo que la Comisión tampoco puede aceptar es la turba, por tratarse claramente de un combustible fósil, aunque de una generación más rápida, pero fósil.
La referencia a los desechos sin otra clasificación como fuente de energía renovable -como he dicho hace un momento- es inadecuada y contraria a la política de gestión de residuos sólidos.
La Comisión rechaza esta parte de la enmienda 27, las enmiendas 11, 54, 55, 61 y la enmienda 57, relacionadas con ella.
La Comisión estima asimismo que toda la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables y empleada en centrales híbridas debe ser considerada electricidad verde y no sólo la utilizada con fines de reserva.
La propuesta de la Comisión incluye en su anexo los objetivos indicativos con respecto al nivel de consumo nacional de electricidad verde, necesarios para alcanzar una cuota total del 22,1% para el conjunto de la Unión Europea para el año 2010, de conformidad con los objetivos establecidos en el Libro Blanco de 1997.
En este contexto, debo señalar dos cuestiones.
Señorías, a mí también me gustaría plantear objetivos obligatorios pero tenemos que ser realistas y, aunque lo siento, no puedo aceptar en el punto actual esta cuestión que su Señorías plantean porque eso sería automáticamente rechazado por los Estados miembros.
Es la primera vez que en una directiva de la Unión se plantean objetivos nacionales de esta índole.
No obligaciones que hay que cumplir, sino objetivos nacionales.
Cuando el informe que hay que hacer sobre el cumplimiento y el desarrollo de las energías renovables en los distintos países señale que algún país incumple claramente esos objetivos, se harán propuestas al Parlamento y al Consejo para corregir esta situación.
Evidentemente esos serán unos objetivos obligatorios para ese Estado, para que los cumpla, para que por esa vía dé cumplimiento a estos objetivos, que son objetivos y no obligaciones.
La aventura que emprendemos con esta directiva debe basarse en medidas transparentes que refuercen la confianza, pero es probable que este proceso no llegue a iniciarse nunca si ponemos objetivos vinculantes en su texto.
En cuanto al cálculo, efectivamente nuestro cálculo de un 22,1% en vez del 23,5% establecido en 1997 obedece a cuestiones de credibilidad.
Las cifras que aquí damos no son casualidad ni capricho sino que obedecen a las realidades que nosotros planteamos.
En ese sentido, no podemos apoyar las enmiendas que proponen objetivos jurídicamente vinculantes, -la creación de ese comité ni ese objetivo del 23,5%- y, por lo tanto, tenemos que rechazar en este momento las enmiendas 6, 9, 12, 25, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 50, 51, 52, 67 y 68.
En cuanto a los sistemas de apoyo, este es el segundo grupo de enmiendas donde la Comisión consideró prematuro proponer un sistema de apoyo armonizado, pero afirmó que en caso necesario presentará una propuesta de este tipo con arreglo a ciertos principios.
En ese sentido, apoyamos las enmiendas 36 y 56 y también algunos aspectos de las enmiendas 4, 15 y 62, relacionadas con la idea de la internalización de los costes externos y la compensación de los costes externos no cubiertos a favor de las fuentes de energía renovables.
Tampoco se puede aceptar la parte de la enmienda 37 que exige que el futuro sistema de apoyo armonizado satisfaga la necesidad de internalizar los costes externos, ya que esto sólo podría realizarse mediante una armonización fiscal que sobrepasa el ámbito de aplicación de la futura propuesta en este sentido.
Por otro lado, podríamos aceptar las enmiendas 10 y 59, que precisan que las ayudas de inversión a las grandes instalaciones hidroeléctricas sólo serían posibles en tanto en cuanto contribuyan a mejorar el medio ambiente.
Las grandes hidroeléctricas, en principio, son ampliamente rentables por sí y tienen unos costes medioambientales muy elevados.
La enmienda 53 supondría excluir todas las formas competitivas de energías renovables de las subvenciones y de las demás ventajas, por lo que la Comisión no puede aceptarla en su formulación.
Por lo que respecta a los principios en los que debe basarse el futuro sistema de apoyo armonizado, la Comisión puede aceptar las partes de las enmiendas 37 y 38 que estipulan que dicho sistema debe tener en cuenta los objetivos medioambientales del Tratado, la experiencia adquirida con los sistemas de apoyo que han demostrado ser eficaces y positivos así como las condiciones geográficas.
Por el contrario, la Comisión no puede aceptar partes de las enmiendas 37 y 38 así como la 39, en cuanto que prejuzgan el tipo de sistema que debe aplicarse o que exigen que no se distorsione el mercado de la biomasa.
La Comisión puede aceptar la necesidad de los actuales sistemas de apoyo para los regímenes transitorios ya considerada en la letra d) del artículo 4 de su propuesta.
No obstante, al hacerlo, la Comisión tiene muy presente que los términos utilizados no prejuzgan su derecho de iniciativa ni deben ser incompatibles con el mercado único de la electricidad.
La Comisión puede aceptar parte de las enmiendas combinadas 17 y 18, en la medida que este período transitorio de diez años se refiere al mantenimiento de la confianza de los inversores y no a la continuación de los sistemas de apoyo como tales.
Como ha dicho alguno de sus Señorías hace un momento, la energía eólica está muy cerca de ser competitiva pero hay que seguir dando apoyos reales al desarrollo de las energías renovables.
No obstante, por razones antes señaladas, la Comisión rechaza las enmiendas 13, 32, 40, 41, 63 y 64.
En cuanto a las enmiendas relativas a las fuerzas del mercado, la competencia, la Comisión puede aceptar las partes relevantes de las enmiendas 17 y 18 y la enmienda 22 que subrayan la necesidad de crear un mercado de electricidad ecológica, pero rechaza la enmienda 19, que exige la armonización de los sistemas de apoyo nacionales.
En cuanto a medidas técnicas y en cuanto a la garantía de origen de la electricidad ecológica, lamentablemente no podemos apoyar las enmiendas destinadas a extender esta garantía a todos los tipos de electricidad o a la electricidad procedente de terceros países, ya que rebasa el ámbito de aplicación de la propuesta.
Se rechazan las enmiendas 14, 42, 43 y 44 y la enmienda 58, que pretende conseguir el comercio interfronterizo de los certificados de electricidad, es prematura en esta fase y no puede ser aceptada a día de hoy.
En lo que respecta a las enmiendas 48, 49 y 66, la Comisión puede aceptar que en su momento se indiquen los objetivos nacionales sobre la electricidad verde para el período 2010-2020 pero no puede aceptar aquellas partes de las enmiendas que podrían prejuzgar la aplicación de las reglas del derecho de la competencia en materia de ayudas de Estado.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Siempre la guerra y los conflictos han sido territorio masculino, pero la mayoría de las víctimas, el 90 por ciento, son civiles.
En la comisión para la reconstrucción de Tayikistán, donde hay 25 000 viudas, tan sólo uno de los 26 delegados era mujer.
En la primera negociación de paz para acabar con el conflicto en Burundi había dos mujeres entre los 126 delegados.
Cuando se creo el pacto de estabilidad para la reconstrucción del suroeste de Europa ni siquiera se mencionó a las mujeres, a pesar de sus magníficas experiencias en la construcción de la paz en el seno del pueblo.
Si excluimos al 50 por ciento de la población, la paz no será duradera.
Las mujeres tienen que participar plenamente en todas las negociaciones de paz, en todos los trabajos de reconstrucción y en las operaciones para el mantenimiento de la paz.
Mientras los procesos formales de paz son un territorio casi exclusivamente masculino, las experiencias y declaraciones internacionales demuestran la importancia de la participación femenina en la solución de los conflictos y en la construcción de la paz.
En los pocos casos en los que la sociedad civil y las mujeres han participado en negociaciones formales de paz se ha visto que ha sido provechoso, por ejemplo, en Sudáfrica, en Guatemala y en Camboya.
El objetivo debe ser que al menos el 40 por ciento de todo el trabajo de reconstrucción y en favor de la paz sea realizado por mujeres.
A pesar de que la proporción de mujeres ha sido limitada, hay estudios que demuestran que la participación de las mujeres en las fuerzas de mantenimiento de la paz de la ONU mejora las relaciones con la población local y la moral general.
La paz solamente podrá alcanzarse si las mujeres participan plenamente en los procesos para alcanzarla.
Debido a su responsabilidad por la familia, los hijos y los ancianos y también a que con frecuencia se encuentran solas en su responsabilidad por la falta de maridos y padres, por lo que tienen que ocuparse también ellas solas de la supervivencia de la familia, las mujeres se ven afectadas en gran medida por las guerras y las situaciones bélicas.
El informe Theorin entra en este campo en detalles muy concretos y realiza repeticiones que como Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos rogamos se extraigan en el sentido de un documento oficial.
Señor Presidente, la cuestión de las mujeres en relación con el problema de la guerra y de la paz tan sólo ha recibido una atención marginal por parte de las asociaciones internacionales en los últimos tiempos.
En las conferencias mundiales de la ONU celebradas de forma consecutiva desde 1975, éste fue claramente el caso concretamente en lo que respecta al conflicto de Oriente Medio.
Finalmente, Señor Presidente, quiero manifestar mi desilusión por las oscuras maniobras que, en mi opinión, han llevado al debilitamiento del apartado 12 en relación con los derechos y con la libre opción de las mujeres que han sido víctimas de violaciones y de situaciones bélicas.
Señor Presidente, al igual que otros oradores me gustaría felicitar a la ponente por su muy exhaustivo y gran informe que contiene una serie de propuestas por las que deberían dejarse inspirar los que toman decisiones en el mundo y de las que éstos también deberían apropiarse.
Es muy importante, puesto que el tribunal también quiere ser pionero, quiere ser el primero en plantear la cuestión de los crímenes contra la humanidad cometidos contra mujeres.
Deseo que elaboremos una iniciativa, señora Theorin, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, para apoyar esta acción con miras a un reconocimiento, a una reparación de este crimen contra la humanidad perpetrado contra las mujeres.
Señor Presidente, señora Comisaria, la participación de las mujeres en la resolución pacífica de los conflictos es una necesidad, lamentablemente por la repercusión que tienen estos conflictos en la vida de las mujeres y su tradicional ausencia en los mismos como parte activa.
Los graves problemas que esto ocasiona a las mujeres se incrementan, porque se ven repudiadas en sus comunidades de origen.
Asimismo debe haber recursos financieros que permitan ayudar a las mujeres víctimas de esta situación.
La participación de las mujeres en la resolución diplomática de conflictos y en las iniciativas de reconstrucción facilitaría enormemente la consecución de estos objetivos.
Este informe, que consideramos importante por el fondo del asunto tratado, es, sin embargo, demasiado reiterativo y contiene algunas cosas que no nos gustan, pero reconocemos que se trata de un problema real que hay que resolver y, por eso, nuestro Grupo lo apoyará.
Señor Presidente, señora Comisaria, actualmente el 90% de las víctimas de guerra y las cuatro quintas partes de los refugiados en todo el mundo son poblaciones no combatientes, principalmente mujeres y niños.
Ahora bien, cuando se trata de la participación de las mujeres en la adopción de decisiones relativas a la prevención y la resolución de los conflictos armados o iniciativas de paz, comprobamos que su presencia es muy reducida.
Es un ejemplo de ello la red internacional de las "Mujeres de negro" contra la guerra y la violencia que, en el ámbito del diálogo y en solidaridad con las mujeres palestinas, desde hace doce años se manifiestan en Israel contra la ocupación militar de Palestina.
Quisiera felicitar a la señora Theorin por haberse enfrentado a nivel europeo a un problema que apenas habíamos debatido.
El 31 de octubre, el Consejo de Seguridad aprobó una resolución, la resolución 1325, en la que se hace un "llamamiento para una participación amplia de las mujeres en la pacificación y en la reconstrucción tras los conflictos".
Creo que sería positivo, en vistas de que allí se ha aprobado, que la Unión Europea analizara los puntos que allí se debatieron porque se han aceptado en la ONU y esto implica que también deben poder aceptarse en el plano europeo.
Estos valores pacifistas de las mujeres pueden constituir la alternativa, la base para la cimentación de una nueva cultura, de la cultura de la paz, la consolidación del diálogo en todos los ámbitos, y la exclusión de la guerra y la violencia como medios de resolución de conflictos.
Señor Presidente, comisario, colegas, en primer lugar quiero unirme a las numerosas intervenciones y felicitaciones de otros colegas, aunque en especial a las palabras de Joke Swiebel en relación con el informe de Maj Britt Theorin en torno al papel de las mujeres en la resolución pacífica de los conflictos.
Por este motivo, apoyo el informe íntegro prácticamente en su versión en original y creemos que la mayoría de las enmiendas de nuestros colegas resultan atenuantes y en algunos casos manifiestamente hipócritas.
Los Verdes no aceptan el texto de compromiso redactado por nuestros colegas en relación con la enmienda 19.
En el informe no sólo se llama la atención sobre la exclusión social de las mujeres como problema en si mismo sino que se subraya además con razón que la protección ante la criminalidad y la seguridad personal ya no se pueden garantizar solamente dentro de las fronteras de las naciones.
Todos condenamos sin reservas el brutal secuestro de niños, algunos ni siquiera adolescentes, particularmente en determinados países africanos como Sierra Leona y Uganda, su degeneración en meros asesinos y su participación en actos terribles como mutilaciones y amputaciones.
Ellos no son soldados, y deben ser distinguidos de los jóvenes de nuestras propias fuerzas armadas.
El problema estriba en que cuando hablamos de niños soldados, algunos grupos de interés aprovechan la ocasión para criticar distinguidas instituciones como el Ejército Británico, algo que ha ocurrido recientemente.
Señor Presidente, felicito a la presidenta Theorin, por este magnífico informe y creo que extensivamente deberíamos felicitarnos todas nosotras, las mujeres, que somos las que directa o indirectamente vamos a beneficiarnos de sus valiosas y novedosas propuestas y aportaciones.
Señor Presidente, este informe abre un camino inédito en la política europea, cual es el de la aportación de las mujeres a la paz.
Es una vergüenza que no haya nadie representando al Consejo.
Señor Presidente, dígame usted quién representa al Consejo en estos momentos, o al Alto Representante para la PESC.
Es un grave error la ausencia del Consejo en este debate.
Opino que no es serio. . (EL) Señor Presidente, creo que se trata realmente de un informe innovador, una resolución innovadora; e introduce una nueva dimensión de modo muy concreto en el ejercicio de la política exterior.
Nadie puede sostener que las mujeres sean más demócratas y más defensoras de la paz.
Las mujeres no son personas mejor o peor dotadas, son sencillamente portadoras de vivencias sociales diferentes.
Me van a permitir referirme a algunas de las recomendaciones básicas de la resolución que exigen la acción de la Comisión.
Estos reglamentos prevén una base legal para las nuestras actuaciones políticas ante terceros países, en relación con la asunción de acciones por la Unión, para actividades dedicadas a la prevención de conflictos, el tratamiento de sus consecuencias, la posibilidad de desarrollo de medidas de confianza, la promoción del derecho humanitario y el apoyo a las organizaciones internacionales, regionales y locales que se dedican a la prevención de los conflictos.
Un tercer elemento lo constituye la participación de la Comunidad Europea en la rehabilitación de las víctimas de torturas.
El cuarto ejemplo nos lo brinda el importante papel desempeñado por las mujeres en el proceso de paz apoyado por la Comunidad Europea en los Balcanes y en la cuenca del Mediterráneo.
Hay que decir que en los programas de la ECHO por regla general se toma en consideración la dimensión del género y que en muchos de los programas financiados por la ECHO y dirigidos a otros organismos, como el Alto Comisariado de las Naciones Unidas, la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja, y otros, siempre se intenta que la dimensión del género esté presente.
Está el artículo 4.2, que prevé que, por lo que respecta a los términos de acogida y de acceso a los procedimientos de asilo, se puedan tomar medidas especiales para personas especialmente expuestas, como son las mujeres.
Señor Presidente, es evidente que estamos ante una primera etapa en la que la dimensión del género, la participación de las mujeres, empieza, si no a convertirse en regla, al menos sí a estar presente en los diferentes programas.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Si me permite una observación personal: creo que avanzaríamos un buen trecho si independientemente de lo que se piensa sobre lo expuesto por un único hombre que ha participado en este debate, hubiese más hombres que participasen en el mismo.
Por este motivo, he tratado de averiguar cuántas personas trabajan en este sector en los distintos países y también a escala europea - en la medida de lo posible, ya que a menudo se trata de trabajo en negro.
En algunos casos se las explota y sufren abusos.
Las últimas semanas he sabido que existe un gran interés tanto por parte de los círculos sindicales internacionales como de algunas organizaciones sindicales nacionales.
Señor Presidente, señora Comisaria, el trabajo doméstico es el más antiguo de los que ha realizado la mujer.
Este informe de iniciativa es muy oportuno, pues cubre una necesidad creciente dentro del mercado de trabajo.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, deseo elogiar a la señora Smet por su iniciativa a la hora de redactar este informe.
Porque cuando se afirma que se debe reconocer el trabajo doméstico como una profesión de pleno derecho, tal y como indica la señora Smet y yo corroboro, en un primer momento nos encontramos con incredulidad e incomprensión.
La respuesta es: Sí, pero debe establecerse una definición europea y los países, las administraciones, deben realizar mayores esfuerzos para acabar con el trabajo en negro.
La respuesta es: No.
Quien hace esta pregunta confunde dos términos.
Sin embargo, en cualquier caso se debe crear un marco jurídico y social para este tipo de trabajo en el que se genere el reconocimiento y la seguridad social para las implicadas, además de una mejora cualitativa del propio trabajo.
Sin embargo, votaremos en contra de él en su totalidad, en atención al principio de subsidiariedad.
El hecho es que hay miles de mujeres que ejercen esta actividad durante años sin tener protección del seguro o derechos de jubilación.
Gracias a esta actividad, muchas mujeres han podido obtener un puesto de trabajo fijo.
Está, por supuesto, la comunicación de la Comisión sobre el trabajo no declarado, que ha sido recientemente refrendada por el Parlamento y que puede ser utilizada como punto de partida por los estados miembros, o por estos en colaboración con la Comisión, para políticas capaces de trasladar esta actividad al ámbito de la economía legal.
Debo decir, sin embargo, que en las directrices para 2001 por primera vez se menciona con claridad el trabajo no declarado, y que estamos dispuestos a trabajar sobre la base de la propuesta del informe, a avanzar en estadísticas y estudios que nos permitan registrar adecuadamente el problema, de suerte que en un segundo debate podamos definir el siguiente paso a escala europea.
Queda cerrado el debate.
Pero el júbilo de esa gran victoria de la libertad, que usted ha logrado por vías pacíficas y arriesgando su propia libertad, no puede llevar a subestimar los grandes desafíos que le esperan: la consolidación de la democracia; la restauración de la concordia entre todas las comunidades que pueblan Yugoslavia; su reconstrucción para recobrar el camino de la prosperidad; sus relaciones pacíficas con sus vecinos; el regreso de los desplazados a sus localidades; los desaparecidos de la guerra cuyas familias esperan desesperadamente noticias; una cooperación necesaria, en su momento, con el Tribunal Internacional de La Haya, para que lo que ha ocurrido no pueda volver a producirse jamás; y, en último término, naturalmente, el futuro institucional de Kosovo, cuyas heridas están aún en carne viva, así como el porvenir de Montenegro.
Por lo tanto, en cuanto a las cuestiones más sensibles que quedan por resolver, sobre todo en relación con Kosovo, el Parlamento Europeo siempre ha deseado que se busquen soluciones pacíficas, de conformidad con las resoluciones de las Naciones Unidas sobre la integridad y la soberanía de Yugoslavia, en el respeto de los derechos fundamentales de la persona.
Dentro de este espíritu, tenga la seguridad, señor Presidente, de que el Parlamento Europeo, corresponsable del presupuesto comunitario, aportará todo su apoyo para que la ayuda europea a la reconstrucción de su país esté realmente a la altura de sus necesidades.
Su adhesión constituirá un gran paso hacia la reunificación, en la solidaridad, de toda la familia de Estados y de pueblos que componen Europa.
Pero ahora, tras el decisivo giro político del 24 de septiembre, o el cambio aún más decisivo del 5 de octubre, el principal objetivo de la política exterior de Yugoslavia es dirigir una mirada amplia a la familia de naciones que comprende la Unión Europea y, más tarde, unirse a ella.
Precisamente, la experiencia de la Unión Europea establece un ejemplo brillante no sólo para los países europeos que deberán aún incorporarse a ella, sino también para el mundo entero, en lo que respecta a la dirección que debería seguir la humanidad si desea dejar atrás la fuerza, las guerras y la dominación como medios de alcanzar determinados intereses nacionales.
En segundo lugar, el enfoque paso a paso que han adoptado los países de Europa occidental hacia la integración es un modelo que deberíamos adoptar en los procesos de integración en los Balcanes para poder aspirar a formar parte de la Unión Europea.
No sólo deberemos construir instituciones democráticas, tarea en la que ya nos hemos embarcado, sino que además deberemos imbuirlas del espíritu democrático, algo que puede resultar mucho más difícil.
No sólo debemos llevar a cabo la privatización de nuestra economía centralizada, sino además crear un sistema jurídico que garantice la libertad de las operaciones comerciales y todo el proceso económico.
Simultáneamente a la creación de confianza de nuestros ciudadanos en nuestras instituciones estatales, deberemos persuadirles de que deben confiar en las instituciones europeas que, en sus casi cincuenta años de existencia, han traído a sus ciudadanos la paz duradera y la prosperidad.
Los cambios democráticos que se pusieron en marcha en Yugoslavia el 5 de octubre han producido, a una velocidad milagrosa, resultados extraordinarios en el plano político internacional.
Yugoslavia ha recuperado sus escaños en las Naciones Unidas y en la Organización para la Seguridad y la Cooperación Europea, se ha incorporado al Pacto de Estabilidad para la Europa sudoriental y se han iniciado los procedimientos para su admisión en el Consejo de Europa.
Creo que Europa tiene la fortaleza y la voluntad de ayudarnos a ejercer el derecho fundamental de todos y cada uno, que es el de vivir en su propia tierra.
Asimismo, necesitaremos la asistencia de Europa para establecer y resolver los grandes problemas ecológicos ocasionados por el uso de uranio empobrecido en el bombardeo de Yugoslavia.
El primer paso que debemos dar en nuestra apuesta por la reestructuración constitucional del Estado federal es definir un marco para el diálogo democrático lo más amplio posible sobre el carácter de las relaciones entre ambas repúblicas.
Un Estado democrático conjunto permite que los musulmanes y albaneses de Montenegro y Serbia puedan vivir en un único Estado y aunar fuerzas para la construcción de nuestro Estado igualmente unido.
El desarrollo y la autodeterminación local en Yugoslavia es la cuestión a la que prestamos especial atención.
La grave situación de la economía yugoslava ha sido analizada exhaustivamente.
La ayuda humanitaria a nuestro país que se ha puesto en marcha es inestimable, pero esperamos que Europa la sustituya por programas de inversión que nos permitan trabajar y ganar lo necesario para llevar una vida normal.
Pero no hay ninguna duda de que nuestras oportunidades hoy son mucho más realistas de lo que eran hace tan solo un mes y medio.
Al fin y al cabo, Europa es el hogar que todos compartimos. (Vivos y prolongados aplausos) Le doy las gracias, señor Presidente, por esta intervención que, como puede comprobarlo, ha impresionado a nuestra Asamblea.
Usted ha mencionado la evolución del proceso democrático y hemos oído muy bien todo lo que nos ha dicho al respecto.
Y luego ha abordado con mucha franqueza, los grandes desafíos que le esperan, casi todos los que yo había mencionado.
