ponente. - Señora Presidenta, este informe cierra una fase determinada de nuestras políticas UE-Ucrania.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SK) Aunque las actuales políticas nacionales de Ucrania, dada su turbulencia, han debilitado la posición del país en las negociaciones, deben verse como parte de un proceso democrático.
Estos esfuerzos se han realizado en circunstancias particularmente exigentes, lo que implica una responsabilidad aún mayor hacia ese país y hacia nosotros mismos.
La implicación de bancos extranjeros en el sector bancario ucraniano ya ha alcanzado el 35 %.
El sector servicios tiene una importancia fundamental y básica para la economía del país.
La Unión Europa debe estar lista para apoyar los esfuerzos por parte de Ucrania, pero este país también debe cumplir con su parte de reformas domésticas.
