&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el pasado jueves día 10 de marzo de 2005. &#160;&#160; Lo primero que quiero hacer es saludar, en nombre del Parlamento Europeo, la presencia en la Tribuna diplomática de Monseñor Rallo, enviado especial de la Santa Sede ante el Consejo de Europa. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, la semana pasada todos conocimos la triste noticia de la muerte del Papa Juan Pablo II.
Pero, aquí, desde el Parlamento Europeo debemos, sobre todo, reconocer la gratitud que Europa le debe por su reunificación; sus mensajes de paz y libertad tuvieron, sin duda, una enorme influencia en la caída del sistema comunista: primero en su patria, en Polonia, y luego en todos los demás países del Este de Europa.
Por eso y por otras muchas razones quiero pedirles ahora que se recojan todos juntos en un minuto que recuerde su memoria. &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del presente período parcial de sesiones, tal como fue establecido en la Conferencia de Presidentes el pasado jueves día 7 de abril, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado una solicitud dirigida a que la Comisión realice una Declaración sobre las importaciones ilegales de maíz BT 10 en la Unión Europea.
Por así decirlo, ello contaría con el pleno acuerdo del presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, el señor Florenz. &#160;&#160; Sometemos a votación la propuesta del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, de incluir una declaración de la Comisión sobre las importaciones ilegales del maíz BT 10 en la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, lo apretado del resultado y la declaración de la señora Grossetête me hacen suponer que, una vez que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria haya tratado este tema, volverá a la Cámara. &#160;&#160; Por supuesto.
Por una parte, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que se sustituya el punto Bangladesh por el tema Birmania.
Los motivos se me antojan bastante engañosos, de modo que estamos a favor de mantener este punto en el orden del día. &#160;&#160; Vamos a someter a votación la propuesta del Grupo Socialista que consiste en sustituir el punto Bangladesh por el tema Birmania.
Se mantiene el tema Lampedusa en el orden del día.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación para las sesiones de los días 27 y 28 de abril. &#160;&#160; El primer punto que vamos a abordar son las solicitudes de intervención de un minuto por parte de los diputados.
Si bien ya me he dirigido a usted por escrito a este respecto, me gustaría que preguntara a la Comisión si esto es así, qué criterios está aplicando la Comisión y por qué la Comisión se resiste a aceptar la decisión del Parlamento. &#160;&#160; – Quiero expresar mi preocupación en relación con las directrices para la aplicación de la cláusula de salvaguardia al sector textil y de la confección, anunciada por la Comisión el 6 de abril.
La Comisión parece haber confirmado que desea que estas directrices bloqueen, no que faciliten, la aplicación de dichas medidas de salvaguardia, tal como ha expuesto la Comisaria Ferrero Waldner durante el debate en esta Cámara.
A la luz de las informaciones sobre el notable incremento de las solicitudes de exportación a la UE, hace tiempo que deberían haberse adoptado medidas para defender el presente y el futuro de este importante sector, tales como la puesta en práctica, cuanto antes, de las cláusulas de salvaguardia previstas en los acuerdos comerciales. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero rendir homenaje ante esta Cámara al Santo Padre Juan Pablo II.
Por medio de su unión íntima con Dios, y haciendo honor a su lema, , las acciones del Papa Juan Pablo II nos mostraron la voluntad de Dios para dar forma a la civilización, la vida y el amor.
En sus funciones como sacerdote, obispo, cardenal y papa defendió la vida desde su concepción hasta la muerte natural, así como la dignidad y los derechos de todo individuo y de las naciones, al tiempo que nos recordó que la democracia sin valores rápidamente puede convertirse en un totalitarismo abierto o disfrazado.
Elevemos nuestras preces al Señor por el Santo Padre, así como por una Europa unida de patrias enraizadas en los valores cristianos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre el Global Security Fund, fundado a principios de la década de 1990 bajo los auspicios de Jacob Rothschild.
A esa pregunta añado ahora otra: ¿cuáles son las conexiones de la Unión Europea con el Global Security Fund y qué relación mantiene este con las instituciones de la Unión Europea? &#160;&#160; – Señor Presidente, en el Día Internacional de la Mujer, el 8 de marzo, tuvo lugar en Estambul una manifestación violenta en la que la policía hizo uso de la fuerza para dispersar a las mujeres.
Espero que la Comisión sea tan firme como es debido para que asegurar que Turquía se ajuste a las normas que quisiéramos imponer. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Asamblea Nacional turca aprobó en junio de 1995 una moción que autorizaba al Gobierno turco a adoptar todas las medidas necesarias, incluidas las de carácter militar, contra Grecia en el caso de que esta, ejerciendo su derecho soberano, ampliara sus aguas jurisdiccionales a 12 millas marinas, tal como prevé la Convención Internacional sobre el Derecho del Mar.
Algunos días antes, el Presidente de la Asamblea Nacional turca había propuesto la supresión del .
Creo que, en calidad de Presidente del Parlamento Europeo y con la sensibilidad que le caracteriza, debería adoptar una iniciativa inmediata y enviar una misión a este respecto al Presidente de la Asamblea Nacional turca y a los partidos políticos, a fin de que se suprima este anacronismo histórico en un país que pretende acceder a la Unión Europea y sobre el que el Parlamento Europeo aprobó una resolución positiva en diciembre de 2004.
Señor De Rossa. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero expresar mi preocupación por el hecho de que el Gobierno irlandés no respeta plenamente las mínimas normas legales y humanitarias establecidas por la Unión Europea en materia de recepción y trato dado a inmigrantes y solicitantes de asilo.
El 14 de marzo de este año, la policía detuvo a 35 nigerianos, hombres, mujeres y niños.
Creo firmemente que el Gobierno irlandés está violando las normas de la Unión Europea en materia de transparencia a la hora de cumplir el derecho humanitario, así como las normas mínimas que hemos establecido.
Así pues, le ruego, señor Presidente, que pida a la Comisión que realice una investigación sobre este asunto e informe a esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, una joven turca de veinte años, enferma de leucemia, va a morir pronto a menos que se someta a un transplante de médula ósea de un donante compatible.
Señor Presidente, ¿podría usted, dada la urgencia, hacer uso de sus buenos oficios para ponerse en contacto con el Gobierno turco a fin de instarle a que colabore en esta cuestión humanitaria y demuestre que la lucha contra el cáncer no tiene fronteras en Europa? &#160;&#160; Tendré en cuenta su solicitud.
El asunto se encuentra actualmente en los tribunales franceses, pero estoy convencido de que esta Cámara respaldará mi petición al Presidente de este Parlamento de que escriba a Eutelsat exigiendo una explicación exhaustiva de los motivos por los que incumple su propia misión, comprometida a salvaguardar la libertad de los medios de comunicación. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, todo el mundo sabe que el partido ZANU-PF del Presidente Mugabe ha ganado las elecciones parlamentarias en Zimbabue por mayoría aplastante, pero nadie se llama a engaño, ya que es de dominio público que tales elecciones distaron mucho de ser libres y limpias.
Han sido objeto de actos de intimidación y terror por parte de los seguidores de Mugabe, así como de fraude electoral masivo.
El periódico británico acierta al afirmar que, mientras los dirigentes africanos y Mbeki se nieguen a emprender acciones contra Zimbabue, sus promesas de democracia y gobernanza como contrapartida a las subvenciones europeas carecen totalmente de valor.
Si dichos países continúan protegiendo a Mugabe, la UE debería dejar de darles dinero. &#160;&#160; Señorías, según reza el dicho, no hay nada más anticuado que las noticias del día anterior.
Sin embargo, en la práctica esta Cámara podría pasar con un solo periódico durante todo un año.
Es el período de tiempo que ha transcurrido desde las elecciones al nuevo Parlamento, y sin embargo continuamos contando a nuestros visitantes –200&#160;000 personas han visitado los edificios del Parlamento aquí en Estrasburgo y en Bruselas en el transcurso de un año– que el señor Cox es el Presidente del Parlamento.
Creo que todos deberíamos sentirnos avergonzados de difundir este material anticuado a decenas de miles de personas. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo llamar su atención sobre el hecho de que el 19 de enero un tribunal en Atenas condenó al caricaturista y artista austriaco Gerhard Haderer a seis meses de cárcel, acusado de blasfemia por la Iglesia Ortodoxa griega en relación con su libro «La vida de Jesús».
Dicho recurso se verá el 13 de abril, o lo que es lo mismo, pasado mañana.
Aprovechando esta memorable ocasión, deseo hacer un llamamiento al Parlamento Europeo para que colabore con la Sede Apostólica en la organización de una conferencia sobre empleo, a celebrar antes de finales de año.
El tema del empleo, que constituye un grave problema para Europa, la Unión Europea y el mundo en general, era muy querido para el papa polaco, que albergaba la convicción de que siempre había que proporcionar ayuda a la gente sin empleo.
Por esta razón hago un llamamiento al Parlamento Europeo a que celebre una conferencia de este tipo durante el presente año en colaboración con la Sede Apostólica.
A pesar de las abundantes pruebas reunidas por la señora Erica Duggan, su madre, en el sentido de que Jeremiah había muerto en circunstancias muy inquietantes y sospechosas, la fiscal del Estado de Hesse decidió la semana pasada no investigar el caso.
El Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales exige proteger la vida, lo cual debe implicar la investigación de muertes sospechosas. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la Política Exterior y de Seguridad Común que la Unión Europea está empeñada en desarrollar incluye necesariamente la reglamentación conjunta de las exportaciones de armas, por lo que quisiera llamar su atención sobre el hecho de que Venezuela está inmersa actualmente en un proceso de rearme y que eso, a la vista de los conflictos en sus fronteras, es muy probable que desemboque en una situación de crisis.
Por citar un ejemplo, Venezuela ha comprado 100&#160;000 fusiles kalashnikov a Rusia, y dado que su ejército sólo cuenta con 35&#160;000 soldados, no queda sino preguntarse a quién están destinados.
Venezuela ha firmado asimismo un contrato con un Estado miembro de la Unión Europea para la compra de cuatro corbetas, cuatro patrulleras, diez aviones de transporte y dos aviones de reconocimiento marítimo.
Le ruego, señor Presidente, que estudie si estas acciones constituyen una violación del Código de Conducta de la UE en materia de exportación de armas. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Cámara sobre la situación actual relativa al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Este Tratado, que fue firmado en octubre de 2004, se halla actualmente a la espera de su ratificación antes de entrar en vigor.
Lo que esto significa es que los Gobiernos están obligados por el Derecho internacional a dar todos los pasos necesarios para garantizar la ratificación de la Constitución europea.
Por tanto, se concluye que ni los Estados ni los Gobiernos deberían apoyar o tolerar en forma alguna las campañas contrarias a la Constitución.
Como reza el dicho latino, , esto es, «los pactos deben cumplirse». &#160;&#160; – Señor Presidente, la gran fortaleza del euro está creando enormes problemas en los países económicamente menos desarrollados de Europa.
No podemos vender nuestros productos.
Hoy quiero mencionar la Directiva sobre electricidad, que debería estar implantada desde el 1 de junio de 2004.
Tiene la palabra el señor Pęk. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, Señorías, la figura más grande de nuestro tiempo, Juan Pablo II, ha fallecido.
La Comisión Europea nos pide que esperemos.
Tiene la palabra el señor Medina Ortega. &#160;&#160; Señor Presidente, lamento la intervención del señor de Grandes, que se ha equivocado de Parlamento.
Esperamos que el Partido Popular, dentro del sistema constitucional español, esté dispuesto a adoptar una postura más flexible, para que sea posible reconducir el sistema judicial español a las pautas de un Estado de Derecho. &#160;&#160; Señor Presidente, nunca hablamos de los derechos de los niños, casi como si no existieran, pero sí existen.
El Comisario Frattini conoce bien todos estos problemas y me parece que usted podría organizar con la Comisión que esta cuestión, la cuestión de los derechos infantiles, sea debatida en una sesión plenaria. &#160;&#160; Señor de Grandes, ¿está usted solicitando la palabra por una cuestión de orden? &#160;&#160; Señor Presidente, intervengo basándome en el artículo 145 del Reglamento, por alusiones personales. &#160;&#160; El artículo 145 ya fue invocado en su día por otro diputado y le hice observar que este artículo remite a cuestiones de carácter personal.
Yo, francamente, no creo que su persona haya sido puesta en cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, mi persona ha sido citada expresamente, refiriendose a una utilización fraudulenta del Parlamento. &#160;&#160; Ha sido usted citado, pero no creo que .... &#160;&#160; Señor Presidente, he sido aludido, con juicio de valor. &#160;&#160; Mire, señor de Grandes, no quisiera que las circunstancias que concurren en mi caso dieran lugar a una interpretación sesgada del uso que hago del Reglamento, porque sería lamentable, pero no sería el caso, señor de Grandes.
Tiene la palabra el señor Cavada. &#160;&#160; . –Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, las preguntas orales que le formula la Comisión de Libertades Públicas, Justicia y Asuntos de Interior se centran en tres requisitos sobre los cuales vuelve el Parlamento regularmente desde que el Tratado de Ámsterdam nos fijó el objetivo de transformar la Unión en un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Este desfase entre las declaraciones públicas y las decisiones concretas nos ha llevado ya ante el Tribunal de Justicia con respecto a las normativas en materia de agrupación familiar, de protección de datos y quizás, mañana, de procedimiento de asilo.
A continuación viene la necesidad de más eficacia, porque la mayoría de las respuestas que dan las instituciones a las peticiones en materia de libre circulación de las personas o de lucha contra la delincuencia organizada o contra el terrorismo siguen siendo muy vagas, cuando no declaraciones meramente teóricas.
Difícilmente podremos conseguir más confianza mutua si no logramos definir las tareas de cada nivel de toma de decisiones, las respuestas esperadas y las medidas que hay que tomar en caso de inacción.
En algunos casos, como el desarrollo de los organismos de información, las respuestas han sido incluso tan vagas que empezamos a preguntarnos si su concepción está realmente a la altura de las cuestiones que se plantean.
En todo caso, escucharé con gran atención, o más bien –puesto que compromisos de la campaña electoral en Francia me obligan a abandonar la Cámara dentro de unos minutos– leeré atentamente mañana por la mañana las respuestas que se nos den en el curso de este debate.
La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior –y yo, en calidad de ponente– tiene dudas acerca del fundamento jurídico de esta propuesta, y en este punto, la Comisión de Asuntos Jurídicos, la Comisión Europea y los Servicios Jurídicos del Consejo estaban de acuerdo con nosotros.
Ahora solo me gustaría saber si podemos asumir que el Consejo obrará en el mismo sentido e implicar al Parlamento en la decisión sobre este asunto, o si debemos dar por descontado que los Estados miembros mantendrán su propuesta a sabiendas de que se están enfrentando a tres instituciones.
La Comisión y los servicios jurídicos nos dicen que este asunto cae dentro del ámbito del primer pilar, donde el Parlamento tiene algo que decir.
La Comisión ya ha manifestado que va a presentar una propuesta propia, pero el Consejo, como si llevara un piloto automático, continúa celebrando reuniones sobre la propuesta de esos cuatro Estados miembros.
También me gustaría saber cómo se puede conciliar con la posición de los Gobiernos sobre la Constitución, que al fin y al cabo estipula que el Parlamento se convertirá en colegislador también en el tercer pilar.
Si esta Cámara y la Comisión tienen recelos justificados acerca de si debería estar involucrado el Parlamento y, en el caso de que debiera, hasta qué punto, entonces –si queremos llegar a alguna conclusión– el Consejo nos debe comunicar hoy su decisión final sobre el asunto.
El segundo tema es el de que aún no se ha dado respuesta a la pregunta que ha planteado hace un momento la señora Buitenweg acerca de si realmente es necesario hacer este tipo de cosas con los datos, de si es productivo, si es útil, si verdaderamente contribuirá a mantener la seguridad de la gente en la Unión Europea, o de si no se trata más que de un tiro a bocajarro en un momento en el que la Unión Europea se hallaba también en una situación de crisis grave.
No podemos sino congratularnos de que el Consejo haya escuchado nuestras peticiones, y deseamos continuar en este espíritu de diálogo entre interlocutores iguales para garantizar la continuidad de los progresos que quedan por realizar.
Por ello me encanta que la Comisión haya presentado un Libro Verde sobre la inmigración económica.
Quiero de veras llamar la atención del Consejo y de la Comisión sobre nuestra viva gran preocupación por esta propuesta.
En el peor de los casos, puede poner en peligro las políticas de asilo más protectoras de algunos Estados miembros.
Sí, 2004 fue el año del Tratado Constitucional, que abre nuevos horizontes para los ciudadanos y para el Parlamento Europeo, como demuestran las preguntas que ha formulado el señor Cavada.
Con la intensificación de la cooperación judicial y policial, con la ampliación de la codecisión y de la votación por mayoría cualificada –una necesidad absoluta en una Europa democrática de veinticinco Estados miembros– y al sentar las bases para una política verdaderamente común en materia de asilo y de inmigración, Europa aportará un auténtico valor añadido a nuestros conciudadanos en materia de seguridad, justicia y libertad.
Un sí a la Constitución europea será un sí a una Europa más segura y, por tanto, más libre.
Un no a la Constitución europea significa que mantendremos las barreras nacionales para nuestros policías y nuestros magistrados, mientras los delincuentes sacan partido de la ausencia de fronteras.
En una comunidad de Derecho como la Unión Europea, el Consejo llevará a cabo sus trabajos respetando las normas establecidas por los Tratados actualmente en vigor.
En el terreno del asilo, el Consejo ha adoptado una directiva por la que se establecen normas mínimas relativas a los requisitos que deben cumplir los nacionales de terceros países o los apátridas para aspirar al estatuto de refugiado o de persona que necesita protección internacional.
A fin de garantizar una mayor solidaridad entre los Estados miembros, hemos creado un Fondo Europeo para los Refugiados, que permite apoyar los esfuerzos realizados por los Estados miembros.
Por lo que se refiere a la admisión, quisiera destacar en especial que el Consejo ha adoptado la Directiva relativa a la expedición de un permiso de residencia a nacionales de terceros países que sean víctimas de la trata de seres humanos.
Dicha Agencia entrará en funcionamiento a partir del 1 de mayo de 2005.
La Presidencia luxemburguesa se esfuerza por encontrarle una sede definitiva, pero debo decirles que, con cinco candidaturas en liza, no cabe pensar que haya un apoyo unánime a una solución, sobre todo si ninguno de los cinco países renuncia a su candidatura, como sucede actualmente.
Ahora han entrado en vigor dos acuerdos de readmisión con Hong Kong y Macao.
Los acuerdos con Albania y Sri Lanka están concluidos.
Por lo que se refiere a la política de visados, el Consejo ha decidido inscribir en el presupuesto de la Unión Europea los créditos necesarios para el desarrollo del VIS, el sistema de intercambio de datos sobre los visados entre los Estados miembros, que permitirá a las autoridades nacionales recabar y actualizar datos relativos a los visados, así como consultar dichos datos por vía electrónica.
De este modo, hemos creado una base para la armonización que prevé que los pasaportes y documentos de viaje deben contener una fotografía facial digitalizada, así como huellas dactilares registradas.
Conforme a esta decisión, los Estados miembros disponen hasta agosto de 2006 para introducir en los pasaportes los datos biométricos.
En el ámbito de la cooperación policial, como saben, desde los terribles atentados de Nueva York y Madrid, la lucha contra el terrorismo internacional se ha convertido en una prioridad.
La estrategia de la Unión Europea tiene carácter global y prevé toda una serie de medidas.
El señor Gijs de Vries fue nombrado coordinador de la lucha contra el terrorismo en marzo del año pasado.
Esta función de coordinación en el Consejo –lo subrayo en respuesta a la pregunta formulada– es importante para que sus distintas formaciones tengan un enfoque coherente en un ámbito que tiene que ver con el desarrollo, la policía, la justicia, la defensa, la política exterior y otros campos.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, concedo especial importancia al mantenimiento de este esfuerzo común por luchar contra el terrorismo y garantizar –esto es importante– que las decisiones tomadas sean debidamente aplicadas por los Estados miembros.
Por lo que respecta a la integración de Europol en el Derecho de la Unión Europea, quisiera recordarles que el Programa de La Haya precisa que el Consejo debe adoptar la legislación europea sobre Europol en el plazo más breve posible tras la entrada en vigor del Tratado Constitucional y, a más tardar, en enero de 2008, teniendo en cuenta todas las tareas confiadas a Europol.
En el intervalo, Europol seguirá esforzándose por mejorar su funcionamiento sacando el mayor partido posible del acuerdo de cooperación celebrado con Eurojust.
Además, Europol y Eurojust deberían alentar el recurso a los equipos de investigación comunes de los Estados miembros y favorecer su propia participación en los mismos.
El Consejo ha adoptado asimismo medidas complementarias encaminadas a permitir un desarrollo progresivo del Colegio Europeo de Policía.
Por otra parte, el Consejo ha adoptado varias medidas destinadas a reforzar la cooperación policial en determinados ámbitos específicos.
El número de vehículos robados se cifra actualmente en 1,2 millones cada año en los Estados miembros de la Unión Europea.
El Consejo ha adoptado varias decisiones encaminadas a luchar contra la violencia, en particular asociada al fútbol, contra los disturbios de orden público que ocasiona y contra sus consecuencias para los ciudadanos respetuosos con la ley.
En este contexto, hemos tomado varias medidas de cooperación que permiten establecer medidas de seguridad, por ejemplo para el campeonato europeo de fútbol que tuvo lugar en Portugal el año pasado.
En materia de cooperación judicial penal y teniendo en cuenta también la pregunta que acaba de formular el señor Cavada sobre la calidad de la justicia, les informo de que el Consejo ha tomado nota con interés de la recomendación del Parlamento Europeo sobre la calidad de la justicia penal y la armonización de la legislación penal en los Estados miembros.
Me permito recordarles a este respecto que el Consejo Europeo de Tampere ya definió los parámetros iniciales para la acción en este campo y que el Programa de La Haya de 2004 define las acciones que convendría aplicar en el futuro.
Un elemento decisivo en este contexto es la confianza mutua en el sistema jurídico y judicial de los Estados miembros.
En 2004, el Consejo prosiguió la aplicación del programa de reconocimiento mutuo de las sentencias, que ha de basarse en la confianza mutua que acabo de mencionar.
En el ámbito del reconocimiento mutuo, hemos llegado a un acuerdo de principio sobre el proyecto de decisión marco relativa al reconocimiento mutuo de las sanciones pecuniarias, así como sobre el proyecto de decisión marco relativa al reconocimiento mutuo de las órdenes de confiscación.
El Consejo examinó asimismo la propuesta destinada a implantar un sistema de intercambio de información de los registros de antecedentes penales para hacer posible un mejor conocimiento de las condenas.
Espero que en el Consejo de esta semana, como en los que seguirán, podamos hacer progresos sobre este asunto, que es importante para la vida de los ciudadanos de los Estados miembros.
Hemos hecho progresos también en lo referente al Derecho penal positivo, en particular con la adopción de las decisiones marco en el ámbito del tráfico de drogas y de varios informes sobre la aplicación de las decisiones marco relativas al blanqueo de dinero o a la lucha contra el terrorismo.
Hemos iniciado el examen de la propuesta de decisión marco relativa a determinados derechos procesales en los procesos penales celebrados en la Unión Europea, que son elementos esenciales para crear la confianza de que acabo de hablar.
Por lo que se refiere a la conservación de los datos de telecomunicaciones, que también ha sido objeto de las preguntas formuladas esta tarde, subrayo que el Consejo concede una gran importancia a este texto en la lucha contra la delincuencia.
Como jurista, sé bien que el fundamento jurídico es importante.
Evidentemente, podremos discutir todos los demás aspectos que se han mencionado esta noche en esta Cámara.
El Consejo ha hecho también progresos efectivos en el ámbito de la cooperación judicial en asuntos civiles, que por lo demás constituye un capítulo importante de la vida del ciudadano europeo.
El Consejo ha fijado normas en el ámbito del reconocimiento mutuo de las decisiones relativas al Derecho de la familia, al Derecho mercantil o a otros ámbitos del Derecho civil.
Hemos adoptado una Directiva sobre indemnización a las víctimas de delitos en situaciones transfronterizas.
Hemos continuado los trabajos relativos a la propuesta de reglamento sobre la ley aplicable a las obligaciones no contractuales, a saber, Roma II.
Espero que, tanto en el Parlamento Europeo como en el Consejo, podamos avanzar con rapidez en las cuestiones relativas al fundamento jurídico.
Hemos comenzado también el examen de la propuesta de directiva sobre ciertos aspectos de la mediación, para que las decisiones dictadas conforme a la directiva sean reconocidas y ejecutadas en todos los Estados miembros.
Como ven, en 2004 se hicieron muchísimos progresos para construir una Europa más segura, más justa y, por tanto, más libre.
Mi único pesar es que todavía queda mucho por hacer y los progresos a veces son lentos, dada la necesidad de alcanzar la unanimidad en el Consejo y dadas las distintas tradiciones jurídicas.
En este espacio judicial europeo, el Consejo y el Parlamento Europeo comparten, creo, las mismas ambiciones.
El Tratado Constitucional nos abre nuevas perspectivas.
Puedo decirles, en nombre del Consejo, que me comprometo a mantener una buena cooperación con el Parlamento y a trabajar sin descanso para que nuestros conciudadanos puedan vivir en seguridad y libertad. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, Señorías, la Comisión tiene por supuesto la firme voluntad de impulsar un auténtico y efectivo espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
El primer principio es la búsqueda de un equilibrio –no de un equilibrio jurídico, sino básicamente de un equilibrio político e institucional– entre las dos principales exigencias planteadas por los ciudadanos europeos: por un lado, más seguridad y, por otro, más libertad.
No puedo imaginar un espacio europeo en el que los ciudadanos tengan garantizada una mayor cota de seguridad, pero a expensas de su libertad, y en el que se vean amputados su espacio de libertad y sus garantías.
Tal como ha señalado acertadamente el Ministro Frieden, el valor añadido que Europa puede proporcionar radica en este equilibrio.
La segunda directriz importante es la solidaridad, que vemos cómo un principio que de nuevo nos permitirá desarrollar un espacio europeo en el vasto terreno de la política de inmigración.
Veamos por ejemplo la cooperación con países que no forman parte de la UE –países de origen y países de tránsito– que necesitan que respaldemos sus políticas para poder abordar de manera conjunta la cuestión de la inmigración y no considerarla meramente como si a nosotros no nos afectara directamente, en el futuro o quizás incluso en estos momentos.
En mi opinión el compromiso de Europa en este terreno debe radicar en el fomento, y no solo en la protección, de los derechos fundamentales, empezando con la creación de una Agencia de Derechos Fundamentales, que precisamente tendrá el objetivo de fomentar el pleno respeto de estos derechos y no solo su aplicación.
En primer lugar, el plan de acción –mencionado por el Ministro Frieden y el señor Cavada, entre otros– será presentado oportunamente para su aprobación durante la Presidencia luxemburguesa en junio; por supuesto, será presentado antes, pero tendrá en cuenta el debate que, hasta hoy mismo sigue planteando algunos puntos importantes.
La Comisión se plantea iniciar estos preparativos a principios de 2006, incluso antes de la entrada en vigor del Tratado Constitucional, un acontecimiento que deseamos fervientemente –muy fervientemente– que tenga lugar.
En su lugar, consideramos que deberíamos apoyar, animar y alentar a los Estados miembros a realizar un esfuerzo conjunto con la Comisión y el Consejo, que en este sentido es esencial.
No me detendré en explicar cuáles son las principales prioridades, que ya se han mencionado: el terrorismo requiere una estrategia de prevención y reacción de gran alcance al margen de las situaciones de emergencia, que respete por supuesto los derechos fundamentales de las personas; muy pronto se presentarán formalmente iniciativas sobre la protección de datos personales, y en el segundo semestre del año estará lista una iniciativa exhaustiva sobre protección de datos en el marco del tercer pilar, tal como he prometido a este Parlamento.
A continuación, los derechos fundamentales.
A principios de julio, la Comisión presentará una comunicación exhaustiva sobre la dimensión internacional de la seguridad y la justicia –del espacio europeo de libertad, seguridad y justicia– por la que se reafirma el papel que Europa puede y debe desempeñar en el mundo como defensor y promotor de los derechos fundamentales y de los grandes principios y valores.
Se ha hablado mucho del tema de la justicia: la fiabilidad y la confianza mutuas y la armonización son los dos conceptos fundamentales.
Por tanto, la Comisión espera con gran interés los resultados en las cuestiones pendientes de resolución que el Libro Verde sobre inmigración ha puesto en conocimiento de esta Cámara, sin establecer soluciones, como todos ustedes saben, pero poniendo de manifiesto todas estas cuestiones.
Este es, por tanto, el espíritu con el que deseamos trabajar con el Parlamento.
En tercero, como han expuesto el señor Cavada y la señora Roure, se han producido cambios importantes en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, habiendo entrado en vigor un nuevo marco institucional relativo a los visados, el asilo y la inmigración, en virtud del cual ahora se aplicará la codecisión con el Parlamento y la votación por mayoría cualificada en el Consejo.
Por último, tres aspectos que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos considera fundamentales: en primer lugar, la entrada en vigor del Tratado Constitucional, con la subsiguiente supresión de la estructura de pilares; en segundo, que el proceso de codecisión se amplíe a entornos como la inmigración legal y la integración, a fin de poder garantizar plena responsabilidad democrática de las decisiones adoptadas en estos ámbitos; y tercero y último, que el control judicial se mejore ampliando las competencias del Tribunal de Justicia. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la creación de un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia representa una tarea histórica, y el período sometido ahora a revisión es un período histórico, ya que en 2004 la UE se convirtió en una unión de 25 Estados miembros, y en este nuevo entorno político, la seguridad y la justicia tienen que ser capaces de emprender el camino del desarrollo ulterior.
En esta UE de 25 Estados miembros, los términos «fuera» y «dentro» tienen un significado diferente, y este nuevo mundo no solo precisa nuevas reglamentaciones; también necesita nuevas instituciones, que no solo funcionen en los aspectos formales, sino que conozcan realmente a los 25 Estados miembros, incluidos los problemas domésticos y las líneas divisorias de los diez Estados nuevos.
Por eso tratamos de garantizar que las nuevas instituciones, la Agencia Europea de Control de Fronteras y la Agencia Europea de Derechos Humanos, estén realmente en condiciones de trabajar de una manera positiva y eficaz.
De hecho, la UE se encuentra atrapada en medio de intereses y expectativas conflictivos de los ciudadanos: como ha señalado acertadamente el Comisario Frattini, los ciudadanos de Europa quieren más seguridad y más libertad.
También comprendemos que a veces nos asalte la tentación de ignorar los valores de libertad o solidaridad, pero no debemos permitirnos hacerlo.
Potencialmente existe una gran diferencia, tanto con respecto al grado de violación de la intimidad como en relación con el grado de transparencia y democracia en el proceso decisorio, si dicha propuesta se fundamenta en el derecho de la UE o es simplemente intergubernamental.
Este asunto exige un debate público en serio, arbitrado por este Parlamento, sobre la base de exhaustivas evaluaciones de impacto sobre la intimidad relativas a cada propuesta.
Sin embargo, lo que vemos es un proceso de recorte gradual en que cada nueva propuesta suprime un poco más de protección contra la violación de la intimidad.
La primera refleja una tendencia que ha quedado puesta de manifiesto en los debates a lo largo de los últimos meses, ya fuera sobre la lucha contra el terrorismo o la recogida de datos; uno no puede evitar pensar que el Consejo lleva bordeando desde hace algún tiempo los límites extremos de los Tratados existentes y que –cada vez con mayor notoriedad y creciente frecuencia– ha estado actuando en contra de las garantías de los derechos fundamentales.
Evidentemente va siendo hora de dejar clara una cosa, a saber, que las mejoras de la Constitución en términos de lo que se puede hacer en favor de la seguridad interna, y los instrumentos perfeccionados que contiene, son indisociables de los derechos fundamentales garantizados en la Carta de los Derechos Fundamentales y de la participación global del Parlamento.
La respuesta del movimiento obrero y de las clases más bajas tiene que ser reforzar la lucha en favor del incumplimiento y la desobediencia respecto de las leyes reaccionarias y la propia Unión Europea. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señor Comisario y Consejo, este ámbito jurídico se halla todavía enormemente subdesarrollado, aun cuando, para ser sinceros, también hay que decir que de todas formas es mucho lo que se ha logrado en los últimos diez años.
Los Estados miembros están descuidando los derechos humanos fundamentales.
El espíritu del nuevo Tratado, que habla de nuevas formas de democracia y de respeto de los derechos fundamentales, realmente no debe despreciarse bajo ningún concepto.
En este Parlamento no podemos estar en absoluto de acuerdo con la aprobación de estos asuntos sin que exista una cooperación con el Parlamento al respecto.
Nuestra política en estos temas tiene que ser un poco más inteligente, un poco más moderada y, en cualquier caso, tiene que estar mejor explicada.
Así que, por favor: menos palabras y más seriedad. &#160;&#160; – Señor Presidente, se ha hablado mucho acerca del equilibrio apropiado entre seguridad y libertades civiles, pero veamos cómo funciona en la práctica.
Por consiguiente, los Estados Unidos han vulnerado claramente las leyes y yo quisiera saber qué va a hacer la Comisión.
Me gustaría que el señor Frattini nos dijera qué hay de la creación del grupo de trabajo sobre derechos fundamentales que nos prometió el señor Barroso.
El programa de La Haya resultante de las conclusiones del Consejo Europeo de noviembre afirma que la seguridad tiene carácter urgente y es un objetivo prioritario, especialmente a la luz de los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos y del 11 de marzo en Madrid.
De hecho es cierto lo contrario, ya que la adhesión de un nuevo grupo de Estados miembros se ha traducido en que podemos colaborar de manera más eficaz en Europa.
Esto incluye la cooperación judicial en asuntos civiles y penales, que tiene una enorme significación para la seguridad jurídica de los ciudadanos.
El último punto relativo a la ampliación que quiero exponer es importante, a saber, que se han de establecer planes de acción y estrategias en torno a las relaciones de la UE con terceros países situados en la creciente frontera oriental, ya que se trata de un nuevo territorio desde el punto de vista de la justicia y los asuntos de interior. &#160;&#160; – Señor Presidente, Robert Schuman concluye su libro con las palabras «Europa está en busca de sí misma».
La posición de los Estados miembros respecto de este tema varía, pero eso no debe ser óbice para que el Parlamento introduzca un cambio real junto con la Comisión y el Consejo.
Este código fue adoptado por el Comité de Ministros del Consejo de Europa el 19 de septiembre de 2001 y debería ser considerado el punto de partida para el desarrollo de normas profesionales para la policía en la Unión Europea.
En cuanto a la política interior de la Unión, la conversión del código en un acto jurídico vinculante tendría, en virtud de las disposiciones que recoge sobre la formación en principios éticos de los oficiales de policía, una función importante de prevención y salvaguardia con vistas a que –el señor&#160;Frattini sabe de qué estoy hablando– no vuelvan a repetirse graves violaciones de los derechos humanos como las cometidas por la policía italiana en Génova durante la cumbre del G8 en 2001.
El respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de Derecho en terceros países constituye un factor esencial para el desarrollo de las relaciones exteriores de la UE y la conclusión de tratados internacionales. &#160;&#160; – El pasado fin de semana, y en dos ocasiones diferentes, el mar arrojó dos cadáveres en Malta.
Por ello, deseo felicitar a la Comisión Europea por su propuesta, que está relacionada de manera concreta con el problema que se suele denominar «compartir cargas».
El desafío a la política pública planteado por cuestiones de dignidad humana fundamental puede apreciarse con mayor nitidez en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Los temas del asilo, la inmigración, el sistema de justicia penal y el equilibrio entre libertad y seguridad exigen un consenso en materia de justicia y, la mayoría de las veces, de armonización de la jurisdicción.
Hemos dicho en muchas ocasiones que queremos un desarrollo paralelo de estos tres componentes.
Esto es particularmente importante para nosotros y, por tanto, rechazo el argumento de que el Parlamento debería frenar nuestra ambición de crear más seguridad porque esto se haría a expensas de la libertad.
Es una preocupación que tenemos en común, entonces, por favor, olvidemos esa falacia de que el Parlamento alberga a los defensores de la libertad mientras que el Consejo desea cercenar nuestras libertades fundamentales.
Simplemente intentamos combatir la delincuencia con más eficacia estableciendo en un instrumento jurídico, que estamos debatiendo actualmente y que podrá ser enmendado, es el principio de que lo que se puede hacer a escala nacional también se puede hacer a escala europea, siempre en las mismas condiciones.
Muchos delitos relacionados con la droga y muchos crímenes terroristas se han podido elucidar en nuestros Estados miembros gracias a la conservación de los datos.
Por supuesto, si el fundamento jurídico&#160;–y vamos a examinarlo, como he dicho antes– es tal que nos encontremos en parte en el primer pilar, el Consejo no tendrá ningún problema en discutirlo con el Parlamento y con mucho gusto compareceré de nuevo ante la Comisión de Libertades, Justicia y Asuntos de Interior para debatirlo en detalle.
Sí, quiero discutir sobre el fundamento jurídico, pero también he dicho que no debemos perder el tiempo con discusiones interminables, pues a los delincuentes nada les importa menos que el fundamento jurídico y simplemente se aprovechan de la falta de interconexiones entre sistemas nacionales y de cierto número de mecanismos claramente reglamentados.
El Consejo analizará pues el dictamen jurídico de la Comisión y la nueva propuesta de la Comisión, si la hay.
Creo que la dimensión exterior de la política común de justicia y asuntos de interior es extremadamente importante tanto en el marco del componente de la inmigración como en el de la lucha contra la delincuencia.
Me parece esencial que, en la situación mediterránea, en la situación en los Balcanes, tengamos en cuenta las dimensiones exteriores de la política de justicia y asuntos de interior, porque dicha política tiene un efecto inmediato en la política interior de los Estados miembros; por consiguiente, abogo una vez más por una política realmente común en materia de asilo y de inmigración.
Como les he dicho antes, con pesar, en relación con los progresos realizados en 2004: no son más que normas mínimas, pero es bueno que existan realmente.
Necesitamos un Tratado Constitucional para desarrollar una verdadera política común en materia de asilo e inmigración y, por supuesto, habrá que dar un lugar preponderante a la dimensión exterior.
He dicho a menudo que entre seguridad exterior y seguridad interior no hay fronteras, todos los elementos interactúan, es lo que sucede con la delincuencia y lo que sucede con la inmigración.
Son dos ámbitos políticos diferentes que se abordan en la misma configuración del Consejo.
Si mañana entra en vigor un nuevo Tratado, aplicaremos sus normas.
Tampoco hay táctica de fragmentación con respecto a nuestros objetivos, porque están claramente establecidos.
Estarán aún más claramente fijados cuando dispongamos de un plan de acción que permita transponer el Programa de La Haya.
Hemos pedido a la Comisión que trabaje con rapidez, porque quisiera adoptar el plan de acción resultante del Programa de La Haya durante la Presidencia luxemburguesa en junio.
Entonces sabremos exactamente hacia dónde nos orientamos, sin perjuicio de que tengamos que readaptar en su momento el plan de acción cuando el Tratado constitucional esté en vigor.
Cuando digo que debemos tener valores comunes en Europa y que el racismo merece una condena absoluta, algunos me replican que restringimos demasiado la libertad de expresión.
No nos encontramos aquí en los mismos ámbitos que he abordado hace un momento, pero también hay que encontrar un equilibrio.
No he incluido este proyecto en el orden del día del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de esta semana porque una serie de Estados miembros, y en particular los nuevos Estados miembros, expresaron su deseo de poder analizar en detalle el texto que los antiguos Estados miembros habían examinado ya antes de la ampliación.
Para ser todavía más explícito, a fin de contar con una seguridad adecuada, no solo necesitamos salvaguardias para los derechos fundamentales de las personas, sino también un desarrollo efectivo del espacio europeo de justicia.
Resulta evidente que, por un lado, hay llamamientos a armonizar o a tratar de unificar hasta cierto punto determinados principios básicos –dentro de unos minutos abordaremos la cuestión de los derechos procesales en los procedimientos penales–, y yo estoy plenamente a favor de este intento de armonización, pero también hay, por supuesto, otros que dicen que es preciso tener en cuenta la gran diferencia de tradiciones, historia y cultura existente entre nuestros ordenamientos jurídicos.
Siempre nos esforzaremos por conseguir que estos tres grandes espacios se desarrollen en paralelo y de forma equilibrada.
En cuanto a los derechos fundamentales, en particular, se ha preguntado qué hace el grupo de Comisarios que el Presidente Barroso anunció al Parlamento.
No deseo que los ciudadanos europeos tengan que escuchar que al cabo de tres años de debate no hemos logrado afirmar debidamente el principio fundamental de que el racismo no tiene cabida en Europa.
Lo he puesto de manifiesto en varias ocasiones y lo vuelvo a repetir: dentro de pocas semanas nuestra propuesta estará lista para su examen por el Consejo.
Estas autoridades han constituido un cuerpo de sólidos conocimientos especializados, incluso sobre cuestiones técnicas, y han emitido juicios que a menudo son críticos con las propuestas de la Comisión.
También en este punto nuestro enfoque debería ser y seguirá siendo equilibrado: los derechos procesales mínimos son esenciales y constituyen un primer paso.
Estos enfoques son dos caras de la misma moneda y constituirán la base de la política europea en lo que atañe a la Comisión. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar durante el periodo parcial de sesiones de mayo. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe de la señora Buitenweg sobre los derechos procesales en el marco de los procesos penales en la Unión Europea.
Nuestra propuesta consta de dos elementos principales.
El primero pretende fijar normas comunes mínimas en lo concerniente a determinados derechos procesales en el marco de los procesos penales en toda la Unión Europea.
Los ámbitos para los que se proponen unas normas comunes mínimas en esta primera fase son: en primer lugar, el acceso a la asistencia letrada tanto antes del juicio como durante el mismo; en segundo lugar, el acceso a servicios de interpretación y traducción gratuitos; en tercer lugar, asegurar que se preste atención debidamente a las personas que no son capaces de comprender o seguir los procedimientos; y en quinto lugar, el derecho de los sospechosos extranjeros a establecer comunicación con las autoridades consulares, así como una carta por la que se notifican por escrito a la persona imputada los derechos que tiene.
Se ha adoptado la decisión de elaborar inicialmente propuestas en relación con estos cinco derechos, ya que tienen especial importancia en el contexto del reconocimiento mutuo.
Por último, el reconocimiento mutuo solo puede funcionar eficazmente dentro de un espíritu de confianza.
Esta propuesta de decisión marco reforzará la confianza mutua que los Estados miembros tienen en los sistemas de justicia penal de los demás países.
Mi Grupo votó en contra de la orden de detención europea allá en 2001, siendo una de las razones que no se había previsto nada en la vertiente de los derechos de los sospechosos que, en virtud de ese nuevo Reglamento, podían ser entregados a otro Estado miembro de la UE con mucha mayor facilidad.
Ahora estamos en condiciones de poner fin a la batalla política que se entabló entonces, ya que en cualquier caso estamos unidos en nuestro parecer de que los derechos procesales de los sospechosos son un complemento necesario de la orden de detención europea.
Muchos diputados han estudiado con gran detenimiento este asunto y quiero dar las gracias al señor Costa por sus propuestas desde la distancia.
Por esta razón pienso que, a fin de combatir la delincuencia de manera eficaz, es necesaria una confianza real entre los Estados miembros, y la confianza exige unos acuerdos claros en cuanto a los derechos de los sospechosos.
Huelga decir, como ha expuesto el señor Comisario, que muchos derechos ya están regulados por el CEDH, pero están concebidos como principios de justicia y tienen que ser desarrollados por los distintos Estados miembros.
La propuesta de la Comisión es mucho más específica.
La propuesta de la Comisión confiere, tal como ha expuesto el señor Comisario, derechos adicionales; un sospechoso tiene derecho a asistencia letrada durante todo el proceso penal, a un intérprete y a un traductor.
Espero que el señor Comisario acelere los trámites a este respecto.
Existen algunos Estados miembros que están interesados en conservar la opción de no aplicar estos derechos fundamentales de los sospechosos a los ciudadanos que presuntamente han cometido alguna modalidad grave y compleja de delito, en concreto de terrorismo.
Como ponente, me gustaría que se alcanzara un compromiso, pero a título personal opino que los Estados miembros se mostrarán bastante menos proclives a extraditar a personas a otro Estado miembro si temen que no se van a respetar unos derechos mínimos, unas normas mínimas.
Según ha dicho el Señor Comisario hace un momento, con esta propuesta la Comisión pretende eliminar cualquier posible discrepancia entre las salvaguardias procesales que afectan a los sospechosos en los Estados miembros.
Como ya ha mencionado la ponente, la señora Buitenweg, no se puede negar que esta decisión marco, gracias a la codificación de unas normas mínimas, puede hacer, y de hecho hará, una contribución provechosa al grado de protección judicial dentro de la Unión Europea.
En segundo lugar, es innegable que esta decisión marco puede suponer una aportación positiva a la confianza mutua en los sistemas penales de los demás, cosa que tiene la máxima importancia a la vista de la Unión Europea ampliada.
El Tratado de la UE no contiene ningún fundamento jurídico explícito para los procedimientos penales, aunque sí para la armonización del propio Derecho penal.
Además, esta propuesta contiene normas básicas que ya están consagradas en el CEDH.
Según cálculos realizados en mi país, los Países Bajos, la propuesta de la Comisión va a costar al menos unos 40 millones de euros al año para cubrir el coste de la traducción, el almacenamiento del material visual y la evaluación del nuevo sistema.
No obstante, la Comisión ha dejado muy claro que esta propuesta de largo alcance no debería afectar a la legislación nacional de los distintos Estados miembros concebida para combatir el terrorismo.
Esa es la razón por la que voy a concluir con el compromiso firme al que he llegado con la ponente según la enmienda 51, en la que se hace referencia a los derechos del CEDH, y me doy por satisfecho.
Insto a todo el mundo en esta Cámara a apoyar dicha enmienda, en lugar de la enmienda 4, en aras de un apoyo amplio al informe, ya que no solo estoy teniendo en cuenta la necesidad de que el informe sea apoyado mayoritariamente, sino que lo sea también por los socialistas, el Gobierno socialista de España y del Reino Unido.
Deberíamos haber procedido, en efecto, a una armonización mínima de los derechos procesales paralelamente al establecimiento de la orden de detención europea.
Es primordial, por tanto, establecer normas comunes que garanticen a todos la asistencia letrada y el derecho a servicios de interpretación, así como a la protección, en particular de los más vulnerables.
La creación de un verdadero espacio europeo de seguridad y justicia pasa ante todo por la protección y la promoción de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos.
Demostramos nuestra voluntad de defender esta visión política del espacio de libertad, seguridad y justicia reforzando la propuesta de la Comisión, que establece esas garantías mínimas para los derechos individuales en los procesos penales.
Deseamos garantizar también el derecho a la asistencia letrada en 24 horas y la plena información a los sospechosos de los cargos que se les imputan, así como de sus derechos, facilitada mediante una notificación escrita en una lengua que comprendan.
Aunque puede ser necesario instituir disposiciones particulares para los sospechosos en relación con investigaciones terroristas, deben respetarse los derechos de cada individuo.
La creación de un verdadero espacio europeo de justicia es una prioridad.
El Grupo ALDE acoge con satisfacción el informe de la señora Buitenweg sobre la propuesta de decisión marco del Consejo relativa a la cooperación judicial en asuntos penales.
Las garantías procesales constituyen un suplemento indispensable en un terreno en que la cooperación entre los organismos judiciales y las autoridades policiales de los Estados miembros es cada vez más estrecha.
El Grupo ALDE tenía algunas ideas en relación con esta propuesta.
Estamos muy contentos de que la ponente haya incorporado la mayoría de estas ideas.
Señora Buitenweg, el Grupo ALDE apoyará a usted y a su informe. &#160;&#160; .
La obligación de extraditar contenida en la orden de detención europea tiene que estar contrapesada, de una vez por todas, por unos derechos claramente definidos para el acusado; en la UE hay que fijar unas normas mínimas comunes en relación con los derechos en los procesos penales.
Si lo que preocupa es garantizar unos derechos humanos mínimos, entonces el aparato ya existe, en virtud del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, en su Tribunal en esta ciudad.
El trato escandaloso dado a Dinesh Sakaria en Suecia, el espectáculo montado a raíz de los observadores de aviones en Grecia y la terrible condena de Kevin Sweeney en los Países Bajos demuestran a los ciudadanos del Reino Unido que manteniendo los procedimientos y defensas de su sistema basado en el derecho consuetudinario, sin dejarse tentar jamás a cambiarlo por un modelo continental deficiente, es como mejor están servidos.
Si estas cosas pueden suceder –y han sucedido– con estos países que en teoría se adhieren al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, entonces trasladar la coordinación del Consejo de Europa a la Comisión Europea no va a contribuir en nada a la garantía efectiva de los derechos individuales en términos reales. &#160;&#160; – Señor Presidente, unas cuantas normas mínimas resultan, desde luego, deseables.
Estoy convencido de que todos creemos en la justicia: justicia para los delincuentes sospechosos y justicia para las personas que representamos; y derechos humanos para delincuentes sospechosos, pero también derechos humanos para todos nuestros electores.
Estamos viviendo una crisis internacional y no podemos permitir que nada debilite nuestra lucha contra el terrorismo y contra quienes lo perpetran.
La izquierda de esta Cámara apenas ofrece ayuda a quienes la precisan, en particular a quienes necesitan nuestra protección y nuestro apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo ha acogido favorablemente la propuesta de la Comisión y considera que las enmiendas presentadas por la ponente han sido elaboradas escrupulosamente.
De hecho, se basan en un principio fundamental que se refiere a las garantías procesales que deben armonizarse y ofrecerse a todos los imputados en procedimientos penales en todo el territorio de la Unión: si los procedimientos penales se organizan a escala europea, también los derechos de los ciudadanos deberían garantizarse en el mismo nivel.
Y ahí es donde surge el problema: la cuestión de las excepciones, o la posibilidad –por la que abogan algunos diputados– de que los Estados miembros no apliquen estas garantías a formas particularmente graves de delitos como el terrorismo.
Así lo reconoce el compromiso alcanzado en la enmienda 4 al considerando 8, es decir, la necesidad de un umbral jurídico y ético que los Estados miembros nunca pueden cruzar, ni siquiera en la lucha contra el terrorismo: se trata de una cuestión de derechos humanos, de la Convención Internacional de los Derechos Humanos y de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Por tanto, considero innoble la argumentación esgrimida por un diputado con referencia a los elevados costes que originaría esta reforma.
Es una preocupación excesiva, en parte porque resulta muy difícil dar un valor económico a la tutela de los derechos humanos.
Al mismo tiempo, está todo el gran Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Cuando escuchaba anteriormente al representante de Luxemburgo, quedé muy preocupada porque considero importante que el representante del Consejo abogue, en todo momento, por el pleno disfrute de los derechos humanos y el derecho a un juicio justo.
Los procesos judiciales deberían separar a los inocentes de los culpables, lo que significa la garantía de un apoyo adecuado en este sentido.
Por el contrario, se precisan medidas adicionales. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la decisión marco sobre ciertos derechos procesales en procesos penales dentro de la Unión Europea, que estamos debatiendo hoy, debe quedar –según el Consejo– limitada a los casos en los que resulta aplicable la orden de detención europea.
Puedo decir a los diputados del Grupo socialista que la conclusión es que estas fronteras no están siendo transgredidas, y que la propuesta de compromiso contiene todo lo que ellos han solicitado. &#160;&#160; –Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la señora Buitenweg por su excelente informe.
Es absolutamente indispensable ir más lejos y hacer que el sistema de extradición se aplique, sin pérdida del respeto por los derechos de la persona, a todos los sospechosos, incluidos los sospechosos de crímenes relacionados con el terrorismo.
Este tipo de medidas permitirá dar más cuerpo al principio del derecho a un juicio justo, un principio consagrado en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
Es un paso absolutamente indispensable hacia una mayor confianza recíproca entre los Estados miembros y hacia el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Es una condición indispensable para la construcción del espacio judicial europeo que, estoy segura, todos nosotros deseamos firmemente. &#160;&#160; – Con esta última intervención concluye el debate de este informe.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe del señor Demetriou sobre la Escuela Europea de Policía.
La Comisión es favorable en principio a algunas de las enmiendas presentadas, y las apoyará en las negociaciones con el Consejo.
De hecho, fue el propio Parlamento, como parte de la Autoridad Presupuestaria, el que se dio cuenta de que la representación no era éticamente correcta, dado que el Parlamento es responsable de aprobar la gestión con respecto al presupuesto de las agencia. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el debate de los dos puntos anteriores, sobre todo las declaraciones del Ministro Frieden y del Comisario Frattini, ha confirmado y refrendado la posición de que la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia constituye una política fundamental y un objetivo primordial de la Unión Europea.
La contribución de la Escuela Europea de Policía durante sus fructíferos tres primeros años de funcionamiento a los esfuerzos de la Unión por desarrollar el espacio de libertad, seguridad y justicia está fuera de toda duda.
Todo el mundo reconoce que la aplicación por parte de la Escuela de los programas comunes de formación de policías, basados en la experiencia de todas las academias nacionales de los Estados miembros de la Unión, ha desembocado en la adopción a escala global europea de las normas y métodos comunes de formación.
No acabamos de comulgar con este parecer; el Comisario Frattini ha expuesto este planteamiento, que respetamos, pero estoy seguro de que podemos encontrar una solución intermedia.
Ambas instituciones están de acuerdo básicamente con las enmiendas de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y dan su visto bueno a la propuesta tal como ha quedado modificada y unánimemente aprobada por nuestra comisión, con la excepción del punto mencionado por el Comisario Frattini en relación con la participación del Parlamento Europeo en calidad de observador, si así lo desea, en el Consejo de Gobierno de la Escuela.
Creo que las enmiendas propuestas por la Comisión de Libertades Civiles mejoran la propuesta.
Si pretendemos plantear en serio la lucha contra la delincuencia en Europa, y si vamos a declarar la guerra a la delincuencia transfronteriza organizada en concreto, nuestros servicios policiales y autoridades de orden público van a necesitar un establecimiento donde puedan recibir formación.
Para empezar, los 4,5 millones de euros que va a tener asignados a partir de 2007 dependen del nuevo marco financiero, que todavía debe ser aprobado.
En tercer lugar, su Consejo de Gobierno solo puede aprobar un plan de creación provisional y un borrador de presupuesto, en cualquier caso hasta que el Parlamento apruebe en diciembre el Presupuesto general para el año que viene.
Haciendo gala de su habitual cooperación positiva, la comisión parlamentaria –encabezada por el ponente– incorporó nuestras enmiendas en su informe, por lo que quiero expresarle mi más sincera gratitud. &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, desearía felicitar al ponente por su excelente informe y también por la fructífera cooperación que nos ha permitido elaborar juntos cierto número de compromisos para llegar a este proyecto, que esta Cámara, espero, aprobará el miércoles.
Por tanto, no me hago muchas ilusiones sobre la suerte que le espera a esta opinión del Parlamento Europeo en manos del Consejo, ya que el Parlamento, por desgracia, sigue teniendo un papel meramente consultivo.
Tendremos que esperar algún tiempo aún antes de poder avanzar en este terreno.
No existe un punto central en la UE a donde puedan recurrir los policías para encontrar un contacto, por ejemplo, en Lituania, Portugal, el Reino Unido o Italia.
Señor Comisario, ¿podría proponer usted por tanto una directiva, un presupuesto o lo que sea necesario para crear un punto de información central donde se puedan recabar rápidamente los nombres y los números de teléfono de las personas responsables en los 25 países antes de que escapen los delincuentes? &#160;&#160; .
La evaluación de diciembre de 2003 mostró que no existe necesidad de ampliar el círculo de destinatarios a los suboficiales de policía y otros servicios de mantenimiento del orden.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de dos recomendaciones para la segunda lectura sobre el transporte por carretera del señor Markov: «legislación social relativa a las actividades de transporte por carretera» y «armonización de determinadas disposiciones en materia social en el sector de los transportes por carretera».
Eso significa que estas dos directivas han de contribuir a equilibrar la seguridad vial, las previsiones sociales y la competencia recíproca en pie de igualdad, cuestión sobre la que nuestros distintos Grupos mantienen opiniones abiertamente divergentes, uno defendiendo una cosa y otro haciendo hincapié en otra distinta.
Sin embargo, la forma en que ha votado la comisión revela sin lugar a dudas que existe a pesar de todo un amplio consenso entre los políticos de transporte de esta Cámara en cuanto al Reglamento relativo a los períodos de descanso y de conducción, que ha sido aprobado por dos tercios de los votos, mientras que la Directiva de control ha recibido casi cuatro quintos.
El período de conducción que hemos establecido –90 horas a lo largo de dos semanas, pero sin sobrepasar las 56 horas en una semana– sigue siendo notable.
Pero al mismo tiempo hemos garantizado que, analizado a lo largo del período de dos semanas, pueda considerarse un espacio aceptable desde el punto de vista de la seguridad.
Si queremos contar con un Reglamento sobre períodos de descanso y de conducción, por lo menos tenemos que definir qué es realmente el tiempo de conducción, así que esta Cámara ha realizado un esfuerzo notable por subsanar aquellas cosas que podría haber realizado el legislador.
En lo concerniente a los períodos de descanso, la mayoría de esta Cámara defiende una opinión; queremos 12 horas.
El Consejo presentó una propuesta sobre tiempos de descanso que consideré válida; aunque sufrió alguna modificación en comisión, pienso que el resultado es una modalidad viable.
Constituye un motivo de gratitud el hecho de que esta Cámara haya respaldado justamente, y por una mayoría notable, la inclusión de los vehículos menores de 3,5 toneladas dentro del ámbito de esta Directiva; justamente, a nuestro parecer, porque esta Directiva no está limitada a las categorías de vehículos según su peso, algo que, de alguna forma, el Consejo y la Comisión querían que dijéramos.
Hemos planteado una propuesta de compromiso que afirma que permitiremos una exención dentro de un radio de 60 kilómetros, lo que significa que estos vehículos pueden funcionar dentro de este radio sin llevar instalado un tacógrafo digital.
Suponiendo que no he entendido mal lo que se dijo en nuestros debates con el Consejo, la jornada de trabajo parece constituir un problema importante.
Dado que no había conseguido finalizar a tiempo su Reglamento sobre tacógrafos digitales, el Consejo había incorporado en principio estos restos –como me gusta llamarlos– al Reglamento sobre períodos de descanso y de conducción.
Todo eso carece de sentido si no existe una definición común de lo que son los delitos graves.
Tal definición resulta indispensable si queremos poder analizar posteriormente las multas a fin de igualarlas y armonizarlas, llegado el caso, en toda la Unión Europea, ya que es inaceptable que una cosa esté permitida en un Estado miembro y prohibida en otro.
Por tanto, quiero hacer un llamamiento al Consejo –que no se halla presente, pero tal vez lea esto más adelante– para que se ponga en movimiento; queremos este Reglamento y queremos esta Directiva, pero no a cualquier precio.
El segundo establece las normas de aplicación de la legislación social a las actividades de transporte por carretera.
Quisiera recordarles que el objetivo de estas dos propuestas es promover la libre competencia entre las empresas transportistas de toda la Unión Europea y mejorar la seguridad vial y las condiciones de trabajo de los conductores profesionales.
La armonización de la legislación social europea en el terreno del transporte por carretera está en marcha.
Esta nueva legislación garantiza que los conductores que operen en un país distinto del suyo deberán respetar unas normas mínimas europeas.
La aplicación de normas sociales armonizadas es indispensable tanto para el mercado interior y la seguridad vial como para garantizar un mínimo de derechos sociales a los trabajadores del sector.
En un contexto en que a veces se critica a Europa por su falta de acción en el ámbito social, debemos hacer todo lo posible por resolver una cuestión que preocupa tan profundamente a los trabajadores del sector del transporte por carretera.
En este contexto, quisiera recordarles los tres principales objetivos de la Comisión cuando formuló su propuesta relativa a los tiempos de conducción y descanso de los conductores profesionales.
Por esta razón, no podremos –no podría yo personalmente, a fin de cuentas– aceptar ninguna enmienda que haga este texto demasiado complejo y por tanto difícil de aplicar.
Por último, hay que actualizar las normas a la luz del desarrollo del sector del transporte por carretera.
Por otra parte, debemos reconocer que servicios públicos como los servicios postales o los servicios de distribución de gas y electricidad han evolucionado considerablemente.
En opinión de la Comisión, las fechas actuales de 5 de mayo de 2005 para la expedición de la tarjeta por parte de los Estados miembros y de 5 de agosto de 2005 para la obligación de equipar los nuevos vehículos con un tacógrafo digital deberían mantenerse.
Todos los Estados miembros se han comprometido en la posición común del Consejo con las fechas previstas y están organizando ya cursos de formación para los inspectores.
El objetivo de la Comisión es aumentar la calidad e intensidad de los esfuerzos de comprobación por parte de los Estados miembros.
Ha querido desarrollar un enfoque armonizado de las sanciones y una definición común de las infracciones graves.
La Comisión no puede sino apoyar la reintroducción de este elemento en el texto.
Segundo, la definición común de varias infracciones graves.
Esto supondría una mejora de la posición común del Consejo, que prevé una estrategia nacional de control del cumplimiento de la normativa y un punto de contacto nacional con los demás Estados miembros.
Este expediente es importante y doy las gracias a todos los diputados que están aquí por aportar su contribución a este importante proyecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, también yo quisiera dar las gracias al señor Markov por su colaboración y su disposición a escuchar, demostradas en los debates, no siempre francos, y a la hora de afrontar un exceso de enmiendas.
Tal vez hay quien duda que este objetivo pueda alcanzarse a través de una legislación más completa, pero lo cierto –y esto me remite a un aspecto en el que todos estuvimos de acuerdo– es que el control ha sido y sigue siendo el aspecto más importante.
La Comisión de Transportes y Turismo ha hecho un buen trabajo.
Por supuesto, no pretendo debatir ahora mismo cada una de las enmiendas, pero me gustaría destacar que la fecha que proponemos para el tacógrafo digital pretende garantizar la seguridad jurídica con lo que consideramos una mayor estabilidad que la que se conseguiría si quizás en septiembre, octubre o noviembre adoptásemos una directiva que debería haberse aplicado en agosto del mismo año.
Por lo tanto, me parece que la fecha propuesta para 2006/2007 hace que el fundamento jurídico sea bastante más seguro, por lo que debemos debatir esta fecha y transmitir un mensaje claro al mundo en general.
En las verificaciones en carretera debe ser posible comprobar los registros correspondientes a los últimos 28 días.
El Reglamento debe incluir asimismo una categoría nueva que abarque los vehículos comerciales ligeros de menos de 3,5 toneladas.
Señor Comisario, permítame añadir que en este caso no estamos hablando del reparto de pizzas, ya que si se transporta una pizza a una distancia de 60 kilómetros –como ha sugerido la Comisión de Transportes y Turismo–, esta llegaría fría y sería incomestible.
Las únicas cifras que puedo mencionar son las alemanas: entre 1991 y 2001, los accidentes en los que se vieron implicadas pequeñas furgonetas y que ocasionaron lesiones personales aumentaron un 103&#160;%.
Si se acepta, en un principio, que el exceso de cansancio mata y produce lesiones, entonces se necesitarán normas responsables.
Esto es lo que quería la comisión parlamentaria, y espero que antes o después la Comisión Europea pueda hacer suya esta misma forma de pensar. &#160;&#160; Señor Presidente, en el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa damos gran importancia a la garantía de un control y una aplicación más efectivos de las normas sobre los tiempos de conducción y los períodos de descanso.
Es complicada porque debemos alcanzar un equilibrio adecuado entre la posibilidad de controlar de forma eficaz el cumplimiento de las normas en aras de la seguridad vial, por una parte, y las necesidades del sector del transporte y de que los conductores sean capaces de organizar su trabajo de forma razonablemente flexible, por otra.
Sin embargo, hay algunos puntos en los que mi Grupo no está de acuerdo con determinadas conclusiones incluidas en el informe resultante de la votación en la Comisión de Transportes y Turismo.
También sería bastante difícil para la policía saber inmediatamente si una furgoneta corriente estaba siendo conducida para una empresa que tenía que llevar instalado un tacógrafo en la misma.
La propuesta de incluir a los vehículos de menos de 3,5 toneladas dificultaría mucho el control.
Se propone excluir de la directiva vehículos empleados para una larga lista de servicios de suministro público, como alcantarillado, electricidad, agua, gas, etc.
Que esta propuesta tenga sentido o no es dudoso, pero si quiere hacerse valer, hay que decir que la excepción debería aplicarse igualmente en el caso de una empresa privada a la que el sector público ha encargado una tarea, por ejemplo mediante licencia o concurso.
Por ello hemos presentado una enmienda sobre este tema.
Los resultados de las votaciones en comisión fueron muy similares en varios ámbitos, y por lo tanto es muy estimulante ver a la comisión aquí en la Asamblea en la que necesitamos conseguir movilizar una mayoría cualificada.
Posteriormente, la cuestión será si podemos alcanzar una conciliación con el Consejo.
En el Grupo ALDE queremos llegar a una situación en la que se obtenga un período interrumpido de descanso de 11 horas, pero nosotros no creemos que el Consejo esté en lo cierto al pensar que el período interrumpido de descanso solamente deba ser de 3 más 9 horas.
Por supuesto, el Consejo está de acuerdo con el punto de vista de que los tacógrafos deben instalarse a partir de este año, pero dada la situación con respecto a la adopción de la directiva y la capacidad para instalar los tacógrafos en la actualidad, parece demasiado insistir en esta fecha, y desde el Grupo ALDE estamos dispuestos a respaldar que se posponga.
Realmente espero que en el procedimiento de conciliación encontremos una solución relativa a esta directiva que cubra las necesidades de un control más efectivo y, al mismo tiempo, garantice que los conductores tienen la suficiente flexibilidad. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las directivas que estamos debatiendo hoy son fundamentales en tres aspectos, en relación con las normativas vigentes en toda Europa que regulan la protección social de los trabajadores, con la seguridad vial y con la competencia.
Espero que la decisión que adopte el Parlamento durante la votación del miércoles sea la adecuada y que los diputados voten a favor de unas condiciones de trabajo humanas, la seguridad vial y la competencia justa, no solo entre las empresas individuales que hacen uso de las carreteras, sino también entre los diversos medios de transporte.
Nadie puede conducir tanto tiempo sin recurrir a la cafeína o a otras sustancias, algunas de las cuales pueden ser ilegales.
Es lamentable que el Consejo esté claramente en el lado equivocado respecto a esta cuestión.
Quisiera pedirles que respalden nuestra postura, en interés de la seguridad vial, aumentando la credibilidad social de Europa y haciendo posible que se realicen comprobaciones más frecuentes en las zonas de alto riesgo, en las que las exigencias de seguridad vial que planteamos son todavía mayores.
Debemos hacer que todo el mundo sepa que el Parlamento Europeo es la conciencia social de la Unión Europea. &#160;&#160; . – Señor Presidente, esta directiva está sembrando la alarma entre los transportistas en el Reino Unido.
Sin embargo, un camión de Birmingham tiene que recorrer un trayecto mucho más largo para llegar a su destino.
Gritadle y decid: «¡Esto va a sacar mi camión de la carretera!» o, en pocas palabras, «¡Váyase usted!» &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, para empezar quisiera dar las gracias al señor Markov por el trabajo realizado y los compromisos alcanzados en varios aspectos problemáticos.
Asimismo quisiera darle las gracias, señor Comisario, por su detallado comentario.
Los derechos sociales de los trabajadores, el transporte seguro por carretera y los intereses empresariales son los tres principales aspectos sobre los que versa esta propuesta.
Sin embargo, no considero que la versión de la Comisión de Transportes y Turismo esté equilibrada ahora en estos tres aspectos.
Sabemos que los nuevos Estados miembros de la Unión Europea son también, tristemente, Estados periféricos, por lo que ya son menos competitivos en términos objetivos en el sector del transporte por carretera, dado que se encuentran lejos de las zonas más concentradas del mercado.
En mi opinión todas estas medidas no han sido concebidas para combatir el «dúmping salarial», tal como se indica en la justificación, y tampoco el «dúmping social», como se sabe actualmente, practicado por los empresarios de los nuevos Estados miembros, sino de hecho para conservar la división de mercado existente.
El artículo 11 de la directiva actualmente establece también una garantía para los participantes en un convenio colectivo entre los interlocutores sociales que ya está en vigor.
Por otra parte, también creará un motivo para que las empresas de entrega urgente celebren acuerdos con conductores autónomos, lo cual a su vez empeorará la protección social de estas personas y de hecho también tendrá consecuencias adversas para la seguridad en las carreteras. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, en primer lugar quisiera retomar un comentario que usted ha hecho hacia el final de su intervención.
Creo que el rechazo desmesurado del señor Comisario a algunas de las propuestas del informe Markov ha sido ligeramente precipitado.
Por lo tanto, estas propuestas merecen ser apoyadas.
Por lo tanto, le pido que se ajuste a nuestras propuestas y establezca un plazo sensato. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comenzar explicando a la Cámara que, en sus comentarios iniciales, mi paisano el señor Nattrass ha confundido la aplicación de la Directiva sobre el tiempo de trabajo en el sector del transporte con esta directiva.
Acojo con agrado esta directiva porque, como ha dicho el señor Comisario, las propuestas en cuestión datan de hace 20 años.
Por tanto, resulta esencial para la seguridad vial contar con un conjunto coherente de reglas en toda la Unión Europea.
No obstante, es importante que la legislación sea práctica y aplicable, no solo de manera simple, sino también de modo coherente en toda la UE.
Por consiguiente, acojo con agrado las propuestas del Parlamento en el sentido de que los nuevos vehículos se equipen con tacógrafos digitales cuando menos a partir de 2006.
También me pregunto si sería posible fiscalizar la aplicación de la Directiva sobre el tiempo de trabajo en esta directiva, dado que la mayoría de los registros quedarían depositados en la base y no en el camión en cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, el transporte por carretera se ha convertido en un sector desastroso que realmente necesita una reorganización.
Se ha debatido sobre las crudas condiciones de trabajo de los conductores, dado que tienen consecuencias para la seguridad vial.
Estamos a favor de la competencia justa y los transportistas por carretera deberían pagar el precio real del transporte adecuado y no simplemente descargar todas las consecuencias de sus actividades sobre las espaldas de la sociedad.
Este es el tipo de competencia que deseamos ver en Europa.
Debe poder prevalecer la mejor forma de transporte, no la más descarada ni la más inflexible. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya dije cuando se presentó esta normativa por primera vez en esta Cámara, el planteamiento de esta propuesta es, a mi juicio, poco práctico, insostenible e inaplicable.
Quiero centrar mi intervención en este debate en la esencia misma de lo que significa la propuesta para los habitantes de mi circunscripción, que estoy seguro se repite por toda la Unión Europea.
En la actualidad, los servicios de autobuses en las zonas rurales, donde muchas personas son mayores y dependen del transporte público, corren a cargo de empresas pequeñas y medianas, que según proclama la UE son la columna vertebral de la economía.
Las propuestas relativas a las horas de descanso se traducirán en un mayor coste tanto para el consumidor como para el sector, una reducción del servicio y, en algunos casos, la ausencia total del mismo.
Esta propuesta no tiene en cuenta la necesidad de ser flexible en ámbitos esenciales del sector del transporte, apenas presta atención al consumidor y no tiene en cuenta la necesidad de que la industria europea siga siendo competitiva.
Por tanto, no dudo en solicitar a esta Cámara que apoye nuestra enmienda crucial para rechazar la propuesta en su totalidad. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, también yo quisiera hacer uso del poco tiempo de que dispongo para dar las gracias al ponente por su labor profesional y competente.
Estoy de acuerdo con el señor Comisario en que se trata de un informe extremadamente importante.
Si se aplican las propuestas que contiene, podemos estar seguros de que comportarán una serie de mejoras, no solo con respecto a la situación en las carreteras europeas desde el punto de vista de la política social y el derecho laboral, sino también, sin duda, con respecto a la seguridad vial.
Sin embargo, esto no significa que no esté satisfecha con la postura adoptada por la Comisión de Transportes y Turismo con respecto al Reglamento sobre los tiempos de conducción y los períodos de descanso.
Algunos diputados ya han mencionado la instalación obligatoria del tacógrafo digital en vehículos de menos de 3,5 toneladas.
Del mismo modo, no es viable instalar tacógrafos digitales en los vehículos existentes, ya que en ocasiones es técnicamente imposible y por lo tanto no es aconsejable.
Eso es también lo que opina el Consejo, y espero que el Parlamento adopte el mismo punto de vista al rechazar la primera parte de la enmienda 62.
Las comprobaciones en carretera de hasta 28 días no benefician a la seguridad vial y también generan una burocracia innecesaria.
La propuesta del Consejo es asimismo mejor en este aspecto, y por lo tanto espero que el señor Markov sea un poco más complaciente con el Consejo en estos aspectos.
Cuando ya falta poco para la votación en el Pleno, quisiera instarles a que rechacen la propuesta sobre los puntos mencionados, ya que estas medidas elevan innecesariamente los costes para lo que en muchos casos son pequeñas empresas.
Los dos proyectos de informe de hoy, sobre la legislación social relativa a las actividades de transporte por carretera y sobre el control de su aplicación, desempeñarán un papel clave en este sentido.
Si lográramos emplear la legislación europea con el fin de garantizar que las prácticas relativas a los períodos de conducción y descanso, que a menudo son nada menos que escandalosos, se realicen de forma más ordenada, esto implicaría inevitablemente que el coste de la contratación de personas para trabajar en la carretera y en el ferrocarril fuese más similar, y esto ya sería algo.
Es preciso controlar el cumplimiento de esta legislación y dicho control debe ser posible.
La segunda de estas dos preocupaciones puede afrontarse mediante los tacógrafos digitales, menos vulnerables a la manipulación, pero lo que se necesitará entonces será que las fuerzas de la policía nacional controlen estos dispositivos mediante comprobaciones sistemáticas en carretera.
También será necesario garantizar el cumplimiento de los períodos de conducción y descanso.
Además de la importancia que tiene garantizar que se coordinen las normativas marco relativas a los tiempos de conducción en carretera y el transporte ferroviario, los dos informes Markov persiguen un objetivo adicional, la seguridad vial.
Los Estados miembros deben establecer controles efectivos para remediar esta peligrosa situación.
Quizás entonces el Consejo estaría presente en debates como el que estamos celebrando hoy. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Rack.
Resulta imprescindible distinguir entre unos y otros supuestos para no penalizar a los conductores de larga distancia ni a los intereses legítimos de los países periféricos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el Presidente de la Comisión, el señor&#160;Barroso, nos ha asegurado en varias ocasiones, en intervenciones ante esta Asamblea y en otros lugares, que pretende reducir el número de instrumentos legislativos comunitarios en un 25&#160;%, ya que existen demasiados y muchos de ellos son innecesarios.
Los diputados a esta Cámara siempre han aplaudido estas declaraciones, ya que muchos de nosotros somos conscientes de que nos enfrentamos a una legislación comunitaria que está desarrollando tendencias imperialistas y tratando de regular todo lo que existe bajo el sol.
La normativa que estamos debatiendo sobre la armonización de la legislación social constituye un claro ejemplo de esta forma de pensar y actuar, y quisiera hacer varios comentarios al respecto.
Los diputados a esta Cámara han dejado bastante claro que sería muy difícil poner en práctica este sistema.
Dados todos estos factores, creo que este es exactamente el tipo de normativa sin la cual la Unión Europea podría arreglárselas perfectamente bien.
En primer lugar, me gustaría volver sobre una idea general que me parece comparten muchos de ustedes; y es que no basta con definir derechos, también hay que crear las condiciones para el ejercicio de esos derechos.
Esto es muy importante.
Nuestro debate se ha centrado, en particular, en dos temas: los vehículos de peso inferior a 3,5 toneladas.
La Comisión está dispuesta a estudiar la cuestión en profundidad.
Si lo desean, sugeriría que incluyéramos una cláusula de revisión diferida para ver cómo responder, en su caso, a las necesidades que parezcan necesarias.
Creo que, en este ámbito, hay que actuar con inteligencia y pragmatismo.
Si hay que ir más lejos, señor Markov, no digo que no , pero habrá que estudiar el ámbito de aplicación de estas normas.
Es un problema que puede prestarse a debate, lo reconozco, pero quisiera ofrecerles elementos concretos que quizás les permitan entender mejor por qué la Comisión sigue deseando absolutamente que este sistema se aplique pronto.
El Consejo insistió en confirmar esta fecha en el texto jurídico sobre el tiempo de conducción y de descanso.
Me parece necesario, y lo digo con toda sinceridad, enviar una señal clara a la industria y a los Estados miembros.
Los certificados de homologación para los tacógrafos digitales se concedieron a ACTIA en junio de&#160;2004, a VDO Siemens en octubre de&#160;2004, así como a varios fabricantes de tarjetas.
TACHOnet, un sistema que permite garantizar que cada conductor disponga solamente de una tarjeta de conductor, es operativo desde agosto de&#160;2004.
Todos los principales constructores de automóviles han comenzado a experimentar el tacógrafo digital en sus vehículos y pueden estar listos antes de la fecha límite de introducción de agosto de&#160;2005.
Doy las gracias al Parlamento, y afirmo una vez más lo interesante que es mantener este diálogo entre Consejo y Parlamento.
Anexo – Posición de la Comisión La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 14, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 32, 36, 37 y 40.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 7, 11, 12, 13, 16, 18, 28, 30, 33, 34, 38, 39, 41 y 43.
La Comisión puede aceptar, en principio, las enmiendas 3, 5, 9, 10, 15, 22, 27, 38 y 43.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 6, 8, 11, 12, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74 y 75. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario.
Pienso, y el informe de la Comisión de Transportes y Turismo lo demuestra, que el transporte marítimo de corta distancia es un tema que concita un amplio acuerdo entre el Parlamento, los Estados miembros y la Comisión.
Quisiera llamar la atención sobre algunos elementos clave de su informe, señor Navarro.
La dimensión intermodal de esta nueva definición puede completar la definición modal adoptada en 1999 y comúnmente aceptada en toda Europa.
Evidentemente, la eficacia de los puertos es crucial para el transporte marítimo de corta distancia y la adopción de una nueva propuesta de directiva sobre el acceso al mercado de los servicios portuarios debe ayudarnos, aunque he observado perfectamente la intención del Parlamento de prestar gran atención a cómo concluyamos este texto.
Una forma eficaz de promover la imagen intermodal del transporte marítimo de corta distancia reside en el trabajo orientado hacia el mundo de los negocios y realizado por los centros de promoción del transporte marítimo de corta distancia.
Las autopistas del mar son una forma especial –las calificaría de marca–&#160;de transporte marítimo de corta distancia.
El programa Marco Polo, y en particular el futuro programa Marco Polo II, desempeñará un papel crucial en la aplicación de las autopistas del mar y aportará recursos financieros adicionales a los proyectos que puedan acogerse al programa.
No obstante, debemos redoblar nuestros esfuerzos para obtener mejores resultados en el futuro.
Aportará mucho, estoy seguro, a toda la política de transporte de mercancías, que sigue siendo esencial para el gran mercado único europeo.
Le doy las gracias, por tanto, señor Navarro, y ahora escucharé con mucho gusto, señor Presidente, las observaciones que sigan al informe. &#160;&#160; . –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, soy un diputado recién elegido a este Parlamento y este informe de iniciativa es, por tanto, mi primer informe como diputado al Parlamento Europeo.
Quiero dar las gracias muy especialmente a los administradores del Parlamento Europeo, el señor Darmis y el señor Préat, y a mis asistentes parlamentarios, el señor Caballé y el señor Polack.
Quiero expresar mi agradecimiento a los servicios de la Dirección General de Energía y Transporte de la Comisión, así como a los principales profesionales de los sectores afectados, en particular los armadores, los expertos logísticos y los puertos, que han participado activamente en nuestras consultas.
Como saben, el diablo está en los plazos y si el Parlamento Europeo quiere efectuar eficazmente su trabajo de control, debería disponer en el futuro de mayores niveles de conocimiento experto propio, en particular para garantizar la independencia y la imparcialidad de sus diputados.
Déjenme recordarles en primer lugar el contexto en que se sitúa la cuestión del desarrollo del transporte marítimo en Europa.
En su Libro Blanco sobre la política europea de transportes de cara a 2010, que publicó en 2001, la Comisión Europea recordaba el importante papel desempeñado por el transporte marítimo de corta distancia para la reducción de los gases de efecto invernadero e insistía en la necesidad de simplificar su marco reglamentario.
El Parlamento Europeo apoyó estas propuestas sobre el transporte marítimo de corta distancia en su informe sobre el Libro Blanco aprobado el 2 de enero de 2003.
El ponente era entonces el señor Izquierdo Collado.
Ahora bien, hay muchos obstáculos a la progresión del transporte marítimo de corta distancia.
Este informe ha sido aprobado por unanimidad por los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo.
Nuestro trabajo de consulta nos ha permitido llegar a posiciones de compromiso sobre puntos cruciales.
Tiene por objeto hacer concordar la definición de transporte marítimo de corta distancia del considerando A, en el que integramos el transporte de pasajeros y las vías navegables interiores, con la del considerando C, en el que hemos omitido hacerlo.
Mi enmienda añade pues las palabras «y de pasajeros» y «o vía navegable interior» en el considerando C, para que la definición del transporte marítimo de corta distancia sea idéntica en todo el informe.
Después, el transporte marítimo de corta distancia es una de las soluciones adecuadas para conciliar la salvaguardia de nuestro patrimonio natural y el desarrollo económico y social de las regiones.
Por esta razón, el informe propone, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, que se inicie una reflexión sobre la posibilidad de reconocer que los proyectos prioritarios en el ámbito del transporte marítimo de corta distancia, que desempeña un papel importante en la mejora de la cohesión territorial en la Unión, son servicios de interés económico general .
Espero poder contar con el apoyo más amplio posible del Parlamento sobre un tema tan crucial como es el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia y del transporte intermodal.
El Vicepresidente ha manifestado que la Comisión ya había adoptado una serie de medidas para promover el transporte marítimo de corta distancia y quisiera pedirle que considere el informe del ponente como una invitación adicional para celebrar un diálogo con el objetivo de aplicar nuevas medidas para la promoción de este tipo de transporte.
El año pasado se celebró un buen debate sobre este tema en esta Asamblea por iniciativa de la Comisión, pero tengo mis dudas respecto a si los Estados miembros están contribuyendo al proponer proyectos.
En cuanto a lo que a las autopistas marítimas se refiere, solamente deseamos respaldar proyectos útiles y viables, y nuestro principal objetivo debe ser garantizar que la nueva financiación no tiene un efecto adverso en las actuales conexiones de ferry.
Quisiera pedirles que tomen medidas e incorporen las ideas del informe. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo comparte plenamente el enfoque que ha adoptado el señor Navarro en su informe de propia iniciativa.
El auge del transporte marítimo de corta distancia debe pensarse, no en competencia con las necesarias inversiones en el transporte ferroviario de mercancías y el transporte ferrocarril-carretera, sino en sinergia con ellos.
Insisto en que, en asuntos marítimos, la seguridad y el respeto del medio ambiente deben ser primordiales, la competencia secundaria.
Para concluir, señor Presidente, diré que el transporte marítimo de corta distancia tiene un gran futuro por delante en Europa si lo llevan a cabo los hombres del mar y los Estados, y no los grandes grupos cuya única motivación es el puro beneficio, cualquiera que sea su coste económico, social y humano. &#160;&#160; – Señor Presidente, el continente europeo y Grecia, mi país, tienen algo en común.
Así que debemos encontrar un modo de introducir medidas de forma que cada barco que haga escala en un puerto Europeo emplee a cierto número de profesionales europeos.
No queremos que los barcos trabajen en Europa con profesionales no europeos mientras nuestros profesionales no tienen trabajo.
Se produjo un naufragio en el Egeo y 82 personas se ahogaron, precisamente porque la tripulación no había sido formada conforme a la directiva que nunca llegó. ¿Qué necesitamos entonces?
Esto es lo que significa la justicia y quisiera que el señor Comisario encuentre un modo de asegurar el trabajo de los profesionales marítimos y hacer que no desaparezca. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Navarro por su excelente informe y su excelente colaboración.
El transporte marítimo de corta distancia puede desempeñar un papel positivo e importante en un sistema de transporte intermodal si se adoptan medidas complementarias en distintos niveles.
Por ejemplo, en mi opinión no deberíamos desarrollar el transporte marítimo de corta distancia al azar, sino que deberíamos analizar detenidamente las rutas que es necesario desarrollar, sobre todo las autopistas marítimas, con el fin de obtener el mayor impacto positivo posible.
Por último, al mismo tiempo debemos avanzar sobre la cuestión de las emisiones.
El transporte por carretera se ha visto sometido a estrictas normas con respecto a la contaminación, pero los combustibles marítimos se han quedado rezagados en cierto modo, y por ello me complace que, casualmente, el informe Hassi, que pretende reducir considerablemente el contenido de azufre de los combustibles marinos, sobre todo en las zonas más sensibles, también vaya a someterse a votación esta semana. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Comisión Europea ha destacado la importancia del desarrollo del transporte marítimo de corta distancia, que culminó en 2001 con el Libro Blanco sobre política europea de transportes, mientras que el Parlamento Europeo, por su parte, siempre ha sido un defensor apasionado de todas estas iniciativas.
La aprobación unánime del presente informe por parte de la Comisión de Transportes y Turismo demuestra precisamente el enorme interés que tenemos todos nosotros en el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia.
Quisiera dar las gracias al ponente, el señor Navarro, por el especial interés que ha demostrado por las zonas insulares.
Las islas constituyen un sector muy sensible, con problemas estructurales agudos que se complican especialmente durante los meses de invierno debido a la dificultad para acceder a las mismas.
El fin de semana, la inauguración de una nueva autopista entre Toulon y Civitavecchia, cerca de Roma, ha mostrado la vía.
Por esta razón, pienso personalmente que el transporte marítimo de corta distancia tiene un verdadero potencial –uno de ustedes ha dicho un gran futuro– y puede descongestionar nuestras carreteras y ofrecer a Europa medios de movilidad adicionales.
Quiero por tanto dar las gracias al Parlamento, que, a través de este informe, nos ha aportado una serie de elementos que espero vivamente que se apliquen para crear una política aún más ambiciosa con respecto al transporte marítimo de corta distancia. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario.
