Señor Presidente, nos complacería que el Lok Sabha respondiese con el establecimiento de una delegación para las relaciones con el Parlamento Europeo con el fin de sacar el máximo beneficio de esta relación cada vez más profunda y facilitar los contactos entre los dos Parlamentos.
La civilización europea ocupa un lugar único en la historia de la humanidad.
Esta relación ha madurado hasta convertirse en un lazo muy fuerte basado en el comercio sostenido y una colaboración muy satisfactoria, desde el punto de vista intelectual, en muchos ámbitos de la ciencia y la tecnología.
Por ejemplo, el 23 de abril de 2007, el vehículo de lanzamiento de satélites Polar del sistema balístico indio colocó el satélite científico italiano Agile en una órbita muy precisa.
La Unión Europea y la India transmiten al mundo que la cooperación regional y la colaboración interregional nos conducirán a una situación en la que todos saldremos beneficiados, de modo que podamos tener una nueva civilización tanto en lo político como en lo socioeconómico.
Necesitamos crear una sociedad ilustrada que tenga tres componentes: 1) educación con un sistema de valores, 2) religión que se transforme en espiritualidad, y 3) desarrollo económico para transformar la sociedad.
En esta clase hablaba de Buda, Confucio, San Agustín, el Califa Omar, Mahatma Gandhi, Einstein y Abraham Lincoln, y relataba historias edificantes relacionadas con el patrimonio de nuestra civilización.
Y a pesar de que recibí estas lecciones en 1950 en mis años de estudiante, siguen inspirándome incluso en esta época.
Se eligió la ciudad de Thumba en Kerala, al sur de la India, para la investigación espacial por encontrarse cerca del ecuador magnético.
El mayor problema al que se enfrentaba Vikram Sarabhai era localizar el lugar exacto en una zona determinada.
Se me ha pedido que hable sobre el diálogo cultural y me gustaría recordar un incidente que suele suceder a menudo en muchas partes de mi país.
En nuestra casa solían reunirse periódicamente tres personajes singulares: Pakshi Lakshmana Shastrigal, que era el principal sacerdote del famoso templo de Rameshwaram y estudioso de los vedas; el reverendo padre Bodal, que construyó la primera iglesia en la isla de Rameshwaram, y mi padre, que era el imán de la mezquita.
Cada vez que me reúno con jóvenes o personas experimentadas en mi país, les cuento estas dos experiencias.
Casi 220 millones de personas, de mil millones de habitantes, han mejorado su calidad de vida tanto en las zonas rurales como en las urbanas.
Nos proponemos alcanzar el objetivo de transformar la India en un país desarrollado antes de 2020 estimulando y poniendo en marcha la mente de los 540 millones jóvenes de menos de 25 años que viven en el país.
Sobre la base de los progresos observados en el país durante los últimos dos decenios, su capacidad de generación de energía debe pasar de los 130 000 MW actuales a 400 000 MW en 2030.
Para hacer frente a los retos que plantean estos objetivos podemos inspirarnos en lo que decía Maharishi Patanjali hace unos 2 500 años: "Si te inspiras en una gran finalidad, en un proyecto extraordinario, todos tus pensamientos se liberan completamente.
