Hay una enmienda presentada por el Grupo PPE-DE al apartado 2 de su propuesta de resolución. (Por votación electrónica, el Parlamento rechaza la enmienda) Vamos a votar ahora la propuesta de resolución presentada. (Por votación nominal, el Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Examinamos a continuación la propuesta de resolución de los Grupos PSE, ALDE, GUE/NGL y Verts/ALE. (IT) Señor Presidente, de acuerdo con los artículos 136 y 138 del Reglamento, quisiera pedir una explicación sobre el hecho de que la resolución sobre la que nos disponemos a votar, que reviste una gran importancia política, haya sido modificada en su título y en su apartado 6 de forma sustancial, más allá de los términos establecidos por el Reglamento.
