Para abordar la cuestión financiera, la Comisión de Medio Ambiente ha aprobado una enmienda a la propuesta ETS que propone utilizar 500 millones de euros de derechos procedentes de la reserva de nuevas entradas para financiar los proyectos de demostración CAC.
No obstante, el límite de emisión de 500g CO2/kWh que se va imponer después de 2015 es técnicamente imposible, incluso para las modernas centrales eléctricas de carbón.
Esto requerirá ayuda financiera inmediata, ya que cualquier fondo generado por el comercio de los derechos de emisión después de 2013 llegará demasiado tarde.
