Programa legislativo y de trabajo de la Comisión 2007 (debate) El siguiente punto es el debate sobre el programa legislativo y de trabajo de la Comisión 2007.
Al mismo tiempo, hemos renovado nuestro compromiso con la solidaridad social, incluida la creación del Fondo de Adaptación a la Globalización, un útil amortiguador del poderoso motor de la globalización.
Dicho documento también reforzará nuestros esfuerzos en ámbitos en los que ya hemos ejercido nuestra capacidad de liderazgo, especialmente en el debate sobre un futuro régimen internacional de cambio climático.
Y hemos conseguido encaminar a Rumanía y Bulgaria hacia la pertenencia a la Unión Europea.
Hemos propuesto los dos nuevos Comisarios y hemos distribuido las carteras.
Los aspectos interculturales son cada vez más importantes en la Europa de hoy en día.
También hemos sentado los cimientos en muchos otros ámbitos que nos preocupan a todos, como el desarrollo sostenible, la política marítima y la eficiencia energética, por citar algunos.
Se centra en una lista más corta que incluye 21 iniciativas estratégicas.
Paralelamente, presentaremos un plan de acción en un período de dos meses que definirá ámbitos prioritarios.
Presentaremos opiniones con respecto a una política de la Unión Europea sobre el cambio climático y perspectivas para la cooperación internacional para después de Kyoto.
La política pública europea puede tener un impacto fundamental sobre el modo en que viven los ciudadanos.
Un objetivo clave para 2007 será las industrias y mercados de defensa, que llevan fragmentados demasiado tiempo.
El año 2007 también representará un punto de inflexión en nuestra búsqueda de un arreglo institucional.
Tras mi propuesta inicial, me complace ver que ahora todo avanza con el fin de conseguir una declaración conjunta, una declaración de los Estados miembros, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, que muestre así que el compromiso con la Unión Europea es hoy un compromiso compartido de las principales instituciones políticas de nuestra Unión.
Este punto es importante porque Europa necesita un establecimiento institucional.
Necesitamos el Tratado Constitucional porque, como Unión Europea, necesitamos más eficacia en nuestra toma de decisiones, más coherencia en nuestra acción exterior y más transparencia y democracia en nuestro trabajo.
Con la ayuda de este Parlamento y del Consejo, estas cuestiones se han tratado, se han resuelto o se han reorientado: ahora contamos con las perspectivas financieras; ahora contamos con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento revisado.
El Programa de Trabajo de 2007 se basa en estos nuevos cimientos.
Así que podemos concluir el trabajo sobre decisiones que ya estaban en el candelero, pero también lanzar nuevos proyectos, muy importantes para el trabajo de Europa, como la política energética.
Para demostrar nuestro compromiso de obtener resultados prácticos y esforzarnos por conseguir una Unión Europea más fuerte, este puede ser un regalo de cumpleaños adecuado para el 50º aniversario de Europa, un regalo de cumpleaños para Europa y todos sus ciudadanos. (Aplausos) - Grandes orientaciones políticas en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señoras y señores Comisarios, en primer lugar quisiera felicitar a la Comisión Europea, que nos presenta hoy un programa mucho más político y que, por vez primera, integra plenamente la simplificación presentando un número reducido de sectores prioritarios en su programa legislativo y de trabajo para el año 2007.
Pienso, por ejemplo, en la creación de nuevas agencias para resolver tal o cual problema.
Para mejorar la competitividad europea, velaremos por que se aligere cualquier forma de burocracia y se suprima cualquier legislación superflua.
En este ámbito, es importante implicar más al Parlamento Europeo y mejorar la evaluación ex post de las medidas adoptadas.
Nuestro Grupo celebra, por lo demás, la iniciativa de la Comisión que hace de la comunicación uno de sus objetivos estratégicos.
Si esa es la línea que la Comisión está siguiendo, si ese es el espíritu que motiva su programa de trabajo, entonces tienen ustedes nuestro apoyo.
He leído, señor Presidente de la Comisión, que quiere usted dar al candidato rumano el cargo de Comisario de Multilingüismo.
Eso dejaría totalmente claro lo que pretenden conseguir con ello, y entonces -o así lo imagino- podrían obtener un apoyo aún mayor a esa propuesta en esta Cámara.
En este debate, mis colegas hablarán sobre distintos ámbitos de la política, energía, cambio climático y política jurídica entre otros, pero quiero aprovechar la oportunidad para darles una idea de la repercusión general que su programa ha tenido en nuestro Grupo.
Decididamente nos vemos obligados a acompañarles en su trabajo con un espíritu de crítica constructiva y eso, por supuesto, significa cooperar con ustedes, pero haciendo hincapié en la crítica constructiva.
Tampoco podemos entender por qué no se dice ni una sola palabra en todo el documento sobre ayuda humanitaria y ayuda al desarrollo, ámbitos en que la UE es el mayor contribuyente del mundo. ¿Por qué no se mencionan?
Nuestra opinión es que lo que necesita sobre todo la innovación es libertad y unas condiciones favorables, en lugar de instituciones y más medidas de apoyo, que tienden a llevarnos en la dirección incorrecta.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores Comisarios, cuando redacté estas pocas líneas sobre su programa de trabajo, quería, en el poco tiempo de que dispongo, recordar el lema del proyecto de Tratado Constitucional, la "unidad en la diversidad", porque pienso que, en el contexto político internacional y europeo actual, necesitamos más unidad que diversidad en la Unión Europea.
Me refiero, en concreto, a algunos ámbitos que corresponden a prioridades estratégicas que nosotros compartimos, como por ejemplo el tema en el que mi Grupo probablemente ha trabajado más durante estos dos años y medio, es decir, el clima, la energía y el transporte.
El hecho es que estos problemas y conflictos no ocupan el centro del programa de trabajo, ni la Comisión está centrando sus esfuerzos en ellos.
Quiero referirme a un segundo ámbito prioritario.
Puede que sea una osadía por mi parte pedir que alguien me indique un solo déficit dentro de la Unión Europea que de verdad pueda remediar ese mercado interior europeo de las armas, fabricadas e introducidas de manera encubierta, y que además me diga quién ha autorizado en realidad a la Comisión para desarrollar un mercado así.
en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, me gustaría dar la bienvenida a la Cámara al Presidente Barroso y a los miembros de la Comisión.
En particular, el hecho de vivir en un mundo que cambia tan rápidamente debido a la innovación y a la tecnología exige una respuesta más rápida por parte de la Unión Europea para garantizar la defensa óptima de los intereses de todos los ciudadanos de la UE.
Sin embargo, me gustaría realizar tres observaciones.
En primer lugar, con respecto a la Agenda de Lisboa, todavía faltan muchas cosas desde el punto de vista del marco legislativo necesario que es preciso establecer para hacer de Lisboa una realidad.
Hablamos mucho de todo el ámbito de la innovación, la investigación y el desarrollo, pero todavía faltan medidas legislativas concretas para proteger el diseño, las patentes y los derechos de autor y para permitir inversiones adecuadas en investigación y desarrollo en términos financieros.
La Comisión habla de un sistema fiscal armonizado, pero en los casos en los que se ha producido una imposición armonizada ha sido en contra de la sana competencia, el crecimiento económico y el aumento del empleo.
Por ejemplo, en Kosovo, África y otros casos habidos en todo el mundo, en los que la Unión Europea ha respondido de manera positiva enviando tropas de mantenimiento de la paz y fuerzas policiales y promoviendo otras medidas constructivas sobre el terreno.
Eso es lo que ha hecho la Comisión, por ejemplo, con su comunicación sobre derechos musicales.
Quiero elogiar a la Comisión por haber enviado, todas las semanas desde el 15 de septiembre, propuestas a los Estados miembros para someterlas a la prueba de proximidad y necesidad.
Así se podría obtener una cooperación europea ascendente, en lugar del centralismo que impera hoy. (NL) Señor Presidente, deduzco del programa de trabajo que la Comisión -y cito textualmente- quiere escuchar más a los ciudadanos para implicarles más en el proceso político.
Como podría haber dicho el humorista neerlandés Wim Sonneveld: nou breekt m'n klomp, "¡esto es el colmo!", o algo muy parecido.
Por esos y muchos otros motivos, concluyo que no podemos hacer nada más que expresar nuestro rechazo a este programa de trabajo tan lleno de tópicos y de buenas intenciones que no pueden cumplirse y en el que se ignoran totalmente los verdaderos problemas de los ciudadanos europeos.
Nuestro objetivo es, en efecto, unirnos a las demás instituciones, en especial el Parlamento, en abordar mejor las prioridades cada año y situarlas en el contexto del esfuerzo global de Europa.
El señor Schulz ha reconocido que había visto ya algunos elementos en otros programas.
El trabajo realizado por la Comisión y por las instituciones europeas no puede consistir en reinventar la rueda cada año.
Un gran pensador de mi país dijo que cuando se dice la verdad, no se puede ser original todos los días.
Quizás habrá algunas diferencias en términos de objetivos concretos, pero creo que existe una convergencia de puntos de vista entre nuestras instituciones en cuanto al sentido de la acción que es preciso llevar a cabo y la ambición subyacente.
En este ámbito vemos cómo aparecen los firmes contornos de un posible acomodo entre las preocupaciones de aquellos que, como ustedes, tienen una ambición mayor desde el punto de vista ambiental y aquellos que tienen una ambición mayor por lo que respecta a la competitividad.
Cada vez más, los trabajos que se imponen son la lucha contra el cambio climático, la lucha por una política energética coherente y la lucha por una Europa más competitiva, pero también una Europa respaldada por una economía sostenible y solidaria, lo que supone, por supuesto, una mayor inversión en innovación.
La conciliación del trabajo y la familia, la incorporación de un mayor número de personas a este mercado laboral, es también una de las prioridades en el proceso de Lisboa.
En segundo lugar, y siguiendo con el mismo tema, preguntaremos, por supuesto, a los nuevos Comisarios por su compromiso con el programa para una Europa social y con la solidaridad, a la que ustedes han hecho referencia.
El sector energético, por ejemplo -aunque me parece que el Comisario Piebalgs no está aquí- es un factor importante para el crecimiento y la creación de empleo, pero cuando un Jefe de Gobierno pregunta cómo se supone que vamos a aplicar una política energética común europea cuando todo se orienta a la liberalización y a nada más, ahí es cuando la Comisión tiene que establecer un marco político para una política energética europea.
Es más fácil defender unos principios que aplicarlos, pero espero que la Comisión consiga esto último en lo que se refiere a la competitividad mundial, el crecimiento respetuoso con el medio ambiente y un suministro de energía seguro y sostenible.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señor Presidente, quisiera señalar al Comisario que vamos a tener que seguir hablando de antiguos y nuevos Estados miembros mientras sigamos teniendo los períodos de transición a los que se ha referido mi colega, la señora Oomen-Ruijten.
Preferiríamos contar con una directiva marco de servicios sociales, pero veremos si las propuestas presentadas también tienen en cuenta los efectos de la legislación europea vigente sobre el futuro de los servicios.
En nombre de la flexibilidad, de la realización del mercado interior y de la globalización, se están destruyendo los vínculos contractuales y existe el peligro de más deslocalizaciones de multinacionales, como en el caso de GM Opel en Azambuja, Johnson Controls en Nelas y Portalegre, y Lear en Valongo, por citar algunos de los casos más graves que en este momento amenazan a miles de trabajadores portugueses, cuyo desempleo es ya muy elevado después de los despidos que se han producido en los sectores textil, de moda y calzado.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la integración europea es solo una parte de la solución a la cuestión del crecimiento económico en Europa.
El éxito de las reformas nacionales en algunos países ha permitido absorber rápidamente la ampliación en 2004 y adoptar los principios del mercado común en todos los ámbitos.
El éxito de países como Irlanda, Finlandia, los Países Bajos o Gran Bretaña ha permitido a esos países contemplar con mayor tranquilidad la competencia mundial.
Esta alineación política y económica de fuerzas dentro de Europa me suscita serias dudas sobre si el tan cacareado Tratado constitucional es una buena solución a nuestros problemas económicos.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, la seguridad jurídica significa que el ejercicio del poder y la administración de justicia se pueden anticipar sobre la base de normas jurídicas.
La lucha entre el estamento político y los ciudadanos de Europa continúa imparable, pues.
El Tribunal de Justicia es, en realidad, un poder autoproclamado en Europa.
Espero que la Comisión lea el informe del Conseil d'Analyse Economique, un poderosos comité económico del Gobierno francés presidido por el Primer Ministro, el señor De Villepin.
La posición es muy clara: la cuota de Europa en el comercio mundial está reduciéndose a un ritmo muy rápido.
La UE nos hace más pobres, menos democráticos y menos libres, y ya hemos tenido suficiente. (DE) Señor Presidente, Comisarios, Señorías, estoy convencido de que el señor Helmer defiende el mercado interior británico, que considera geográficamente limitado, sin querer por ello debilitar el principio de la economía de mercado.
Lo segundo -y eso es algo que me parece muy importante- es la cuestión energética.
Se necesita urgentemente un debate sobre estas disparidades en el mercado y también en la esfera de la política exterior.
Mientras tanto, la Europa social se encuentra en un punto muerto.
El último instrumento legislativo de la Unión Europea en el ámbito social se adoptó hace más de tres años.
Legislar mejor significa no legislar en el ámbito social, pero también refleja las escasas posibilidades de cualquier propuesta en el Consejo de Empleo.
Pero debemos hacer más, sobre todo porque 2007 es el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades.
Si realmente queremos crecimiento y competitividad, la legislación solo debería impulsarse en el ámbito del empleo si no se puede aplicar con éxito en el ámbito local o nacional.
El primero está relacionado con la propuesta de la Comisión de fomentar la creación de principios comunes para reforzar la flexibilidad y seguridad en el empleo.
Por último, a la Directiva sobre la liberalización de los servicios le pasa lo mismo que al programa de la Comisión: los trabajadores y ciudadanos no sufren un problema de percepción reducida, como dicen algunos; simplemente discrepan y nadie debe malinterpretar eso. (IT) Señora Presidenta, Señorías, hablo en nombre del nuevo partido Socialista Italiano.
La comunicación de la Comisión sobre competitividad es un paso necesario hacia la aplicación de políticas dirigidas a mejorar los resultados económicos de la Unión en el contexto mundial y en el marco de la Estrategia de Lisboa.
Una última palabra para pedirle que no deje de tomar medidas pertinentes en el ámbito de la contabilidad, para que la Unión Europea pueda estar a la altura de las ambiciones que debemos hacer nuestras. (ES) Señora Presidenta, señora Vicepresidenta de la Comisión, señores Comisarios, señor Almunia, legislar cada vez mejor implica presupuestar cada vez mejor.
No hay ni habrá nueva legislación ni nuevas iniciativas para el próximo año sin una completa evaluación por parte de las instituciones comunitarias, y en particular de la Comisión, sobre las disponibilidades financieras y la manera de aplicar los recursos de la forma solicitada por los ciudadanos de la Unión.
En otras palabras, se necesita, y necesita la Comisión Europea, que las prioridades legislativas y las prioridades presupuestarias vayan al unísono.
Le recuerdo el apartado 47 de nuestra resolución acerca de la Estrategía Política Anual, en el que insistimos en que las instituciones europeas deben alcanzar un acuerdo sobre este programa legislativo en diciembre de 2006, para coincidir con el término del procedimiento presupuestario para 2007.
La Comisión ha rectificado en dos puntos importantes de cara al año que viene.
Quiero decir que el programa de la Comisión, como ha dicho Françoise Grossetête, es un programa político y, por tanto, me parece que la Comisión hace bien en apuntar alto, pero hace poco en relación con el control de los gastos.
Todas las evaluaciones de impacto deben tener también en cuenta la vida social, la política de género y otros aspectos. - Cohesión - protección de los recursos naturales Señora Presidenta, todos los oradores tienden a considerar esta cuestión como la más importante del debate.
Como estamos hablando del programa legislativo y de trabajo de la Comisión Europea, quiero decir -puesto que me referiré al desarrollo regional- que no tendremos cuestiones muy importantes que debatir el año que viene.
El antiguo reglamento se ha quedado obsoleto y la Unión Europea tiene que demostrar su solidaridad en las regiones afectadas, sobre todo cuando estamos hablando de grandes catástrofes, porque así es como conseguirá acercarse a sus ciudadanos.
en nombre del Grupo del PSE. - (FI) Señora Presidenta, la legislación aplicable a la Unión Europea en su conjunto tiene que basarse en un análisis de dónde estamos, cuáles de las medidas que ya se han adoptado han sido eficaces y qué nuevas medidas necesitamos para conseguir los objetivos que nos hemos fijado entre todos.
La Comisión Europea ha prometido presentar este año una propuesta para revisar el Sexto Programa de Acción en Materia de Medio Ambiente.
La Comisión dice que pretende examinar el año que viene el Plan de Acción a favor de las tecnologías ambientales.
Pero tenemos también que examinar otros ámbitos además del desarrollo de la tecnología energética.
Necesitamos nueva tecnología para la eficiencia de los materiales, y de esa forma podremos también cumplir nuestra promesa de mejorar la competitividad. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, señoras y señores Comisarios, Señorías, hay un tiempo para las palabras y otro para la acción.
Mis colegas de la Comisión de Desarrollo Regional y yo hemos abordado estos temas con la señora Hübner; nos decepciona que hoy el documento de la Comisión apenas preste atención al modo en que la Comisión piensa actuar para alcanzar sus objetivos.
Creo que necesitamos un grupo de expertos independientes, no un edificio nuevo o una agencia nueva, sino personas a las que podemos llamar para que nos ayuden a garantizar la efectividad de las evaluaciones de impacto.
Así, quizás el paquete es hacer menos que lo que hemos hecho en el pasado, pero hacer aún mejor lo que hacemos.
En nuestra comisión nos ocupamos del trabajo en el sector sanitario.
El medio ambiente va de la mano con el crecimiento y el empleo.
En cuanto a la reducción de los costes administrativos prevista por la Comisión, se basa por lo general en una visión muy simplista y cicatera de la política europea, una visión a corto plazo que menoscabará nuestras prioridades políticas.
Es cierto que las soluciones propuestas por la Comisión en su agenda para los ciudadanos descansan en la idea de un programa político activo centrado en las expectativas y necesidades de los europeos.
Por desgracia, sin embargo, no encuentro en este documento ninguna propuesta concreta o inédita para alcanzar los objetivos de ese programa.
El elevado coste de la energía afecta a los más pobres.
En este contexto, la actitud general de la Comisión sobre la política pesquera está marcada por una sorprendente inactividad legislativa, la falta de impulso político y la ausencia de ambiciones y de compromisos ante estos desafíos.
Está prevista la mera consulta al Parlamento Europeo, pero deseamos obtener compromisos para que podamos participar plenamente y ser escuchados en el debate de estas dos directivas decisivas.
El programa de trabajo para 2007 carece de visión, ambición y valentía a este respecto, lo cual resulta bastante cínico en el año de la igualdad de oportunidades.
El Parlamento ha solicitado en repetidas ocasiones una directiva horizontal que prohíba toda forma de discriminación.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señora Presidenta, mi intervención sigue fácilmente el hilo de lo que ha dicho la señora In 't Veld.
El 16 de enero, el Comisario Frattini dijo que él quería reforzar este aspecto, pero que la Comisión no lo iba a proponer porque no conseguiría la unanimidad necesaria en el Consejo de Ministros.
Celebremos un debate público transfronterizo sobre este tema, porque me interesaría saber si la Comisaria Wallström está de acuerdo conmigo en que solo así podrá Europea acercarse al ciudadano. 2007 es el año de la igualdad de oportunidades y a mí me parece que, precisamente por eso, no tenemos tiempo que perder.
De hecho, en lo que respecta a las prioridades de acción de la Comisión en 2007, creemos que existe una falta de empuje por parte de la Comisión para garantizar la adopción de una política práctica común sobre inmigración.
No me parece que los esfuerzos de la Comisión estén yendo en esa dirección.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señora Presidenta, al mirar el programa de la Comisión para 2007, no solo me sorprenden los nuevos ámbitos en los que la Unión Europea pretende privar de más poder a mi país y a los antiguos esclavos y eunucos de la UE que lo dirigen, sino por la breve mención del término "Tratado Constitucional".
Supongo que el programa y el plan ocultos para 2007 incluyen la resurrección de la Constitución, ese vampiro muerto, tras una pequeña transfusión de sangre.
También observo una propuesta del Consejo de mejorar la cooperación entre las fuerzas de seguridad y la policía de la UE.
A este respecto se incluye una propuesta sobre el intercambio de información a escala europea, incluido el intercambio con Europol.
En los Países Bajos hemos logrado una reducción del 25 %, pero la comunicación con las empresas y los ciudadanos se ha traducido en constantes quejas por la excesiva burocracia.
Creo que en este programa de trabajo merece la pena criticar el hecho de que -en paralelo a los esfuerzos realizados por los Estados del G6 por hacer algo con respecto a la inmigración legal y por algunos Estados en conjunción con la República Federal de Alemania que han lanzando el Convenio de Prüm- se estén desarrollando estructura paralelas en un tercer pilar ajeno al tercer pilar sin que la Comisión -cuyo papel como guardiana de los Tratados implica algo más que hacer leyes- intervenga o haga comentarios públicos francos al respecto.
Creo que, en lo que a "escuchar y cumplir" se refiere, la pelota está ahora en el tejado de la Comisión. (EL) Señora Presidenta, una de las principales medidas para 2007 es el control de la fronteras.
No obstante, quiero acoger con satisfacción la revisión de la estrategia de mercado único en nombre de los diputados de nuestro Grupo.
Por lo tanto, apoyaremos en gran medida a la Comisión a este respecto, al igual que con respecto a otras iniciativas encaminadas a hacer que el mercado único funcione mejor.
Eso me lleva a una preocupación mayor que tengo con respecto al programa de trabajo y a las prioridades tal y como se nos presentan.
Creo que hay 21 iniciativas, y como ha afirmado mi colega, el señor Grosch, la diferencia entre iniciativas estratégicas y prioridades no está del todo clara.
Con respecto al mercado único, sabemos que el señor McCreevy estima que el 90 % de la legislación ya está en pie.
Muy bien, Señorías de esta parte de la Cámara, se trata de un éxito enorme para este Parlamento y para todos nosotros que trabajamos juntos.
No obstante, observo que finalmente se ha unido a nuestro club liberal, porque la nota afirma que apoya la flexibilidad necesaria para las empresas y la promesa de la nueva creación de empleo.
Bienvenido al club de la liberalización del mercado, señor Schulz. (DE) Señora Presidenta, 2007 será, sin duda, un año importante ya que se decidirá si Europa logra conquistar a sus ciudadanos o si estos siguen distanciándose de ella.
En la cumbre de junio se habló de "elementos adicionales" que hay que desarrollar y espero que en 2007 veamos cómo la Comisión reflexiona sobre lo que esto significa en la práctica.
Estas son tareas importantes para 2007. (PL) Señor Presidente, he acogido con gran satisfacción los puntos de las dos últimas partes del programa presentado, es decir, la parte sobre las iniciativas estratégicas y las estrategias prioritarias.
Aborda de manera concreta la cuestión de la comunicación y me gustaría dar las gracias a la Comisaria Wallström por haber preparado esta sección inusualmente importante, en particular en 2006, ya que 2007 es un año crucial.
Esto es lo que esperan todos los ciudadanos de la Unión Europea, pero los ciudadanos de los nuevos Estados miembros se encuentran en una situación menos favorable.
Me gustaría recordar a sus Señorías los tres objetivos de la política europea en materia de desarrollo que se describen en el Tratado, a saber, desarrollo sostenible, lucha contra la pobreza e integración gradual de los países en desarrollo en la economía mundial.
Por último, apelo a la Comisión para que incluya en la lista de prioridades comunicaciones en los siguientes sectores: la situación con respecto a la contribución de la UE a los objetivos en materia de desarrollo; segundo, cualquier progreso realizado en la política europea de desarrollo con respecto a la ronda del desarrollo de la OMC, y tercero, las implicaciones de la propuesta de la Comisión relativa a los inmigrantes con un nivel de alfabetización más elevado en la fuga de talentos en los países en desarrollo.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la Comisión por haber dado una gran prioridad a la política de comunicación y, en particular, por haberla aplicado ya en el Parlamento.
Finalmente, la política exterior, tal como se presenta aquí, parece depender más de las relaciones bilaterales de la Unión Europea con determinados países que de una política regional o una política de grandes conjuntos.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, 2007 será el año clave para que todos nosotros encontremos nuestro propio modo de escapar de la crisis constitucional, y me complace enormemente escuchar que el Presidente Barroso tiene previsto que la Comisión desempeñe un papel central a ese respecto.
La Comisión y el Parlamento deben apoyar con firmeza el despliegue de las numerosas fuerzas europeas, sobre todo actualmente en el sur de Líbano, porque sin duda este ejercicio constituye la gran prueba de fuego del desarrollo de nuestra Política Exterior de Seguridad y Defensa.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, como coordinadora de la política exterior y de seguridad del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, me gustaría realizar algunas observaciones críticas.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la Unión Europea ha hecho mucho para incrementar su visibilidad en la escena mundial en los últimos años.
Desde la ampliación de 2004, somos vecinos con una parte de Europa muy problemática al este, donde en los últimos años hemos visto cómo Rusia retoma una política de presión con respecto a sus vecinos, países que hoy en día también son vecinos de la Unión Europea.
No nos convertiremos en un agente mundial, si intercambiamos con Rusia derechos humanos por gas o si cerramos la puerta a las políticas pro-europeas, democráticas y pro-occidentales de Ucrania y Georgia con cobardía.
Si no logramos hacer uso de ellos de forma eficaz, el mundo seguirá viendo cómo se ensancha el abismo entre nuestras declaraciones, a menudo moralizantes, y la realidad.
El mundo no necesita una Unión Europea así, y no cabe duda de que el mundo no respetará a una Unión Europea de este tipo.
No obstante, subrayamos que los acuerdos regionales bilaterales deberían seguir siendo complementarios, como he dicho, al sistema de comercio multilateral.
Pero podemos disponer de un acuerdo sobre cuestiones reglamentarias ajenas al artículo 34.
Los Estados miembros utilizan cada vez más métodos proteccionistas.
Si queremos lograr un acuerdo, tenemos que distanciarnos de eso.
Espero que así sea el año que viene. (NL) Señor Presidente, muchos ciudadanos se muestran escépticos ante el presente de Europa y su misión es ambigua.
Europa debe ser social no solo hacia dentro, sino que también necesitamos una Europa social de puertas para afuera.
En los ámbitos de inmigración, agricultura y comercio, siguen existiendo enormes inconsistencias.
Por último, se ha aceptado el Instrumento de Cooperación al Desarrollo (ICD), pero no se han hecho esfuerzos por racionalizar el Acuerdo de Cotonú del mismo modo.
Mi primer comentario será político, y después me gustaría añadir algo sobre el proceso.
Pero lo que he escuchado no deja de ser un llamamiento común al desarrollo sostenible, lo cual quiere decir que la mayoría de sus Señorías han mencionado la necesidad de crear empleo y crecimiento.
Este es el comienzo del debate, pero tenemos que respetar el recurso más importante que tenemos, las personas, y garantizar un sistema de seguridad social y de protección social que llegue de manera efectiva a todos los ciudadanos.
Tiene que ser un crecimiento sostenible, lo cual significa que hemos de tener en cuenta los recursos naturales, las cuestiones energéticas y los imperativos ambientales.
Como saben, esto forma parte de nuestra agenda política desde el primer día en que se formó la Comisión Barroso.
Proponemos cohesión social y creo que es importante mencionar en ese contexto, puesto que también se ha debatido la política regional, que ahora tenemos todos los elementos que necesitamos -presupuestos, normativa, etc.- para una política regional de 2007 a 2013, y que actualmente estamos negociando con los Estados miembros sobre los programas.
Las asignaciones tienen en cuenta las necesidades de las regiones más y menos avanzadas de Europa, porque se han hecho referencias a una política de cohesión injusta, y afirmamos que las tres dimensiones de la cohesión deben tomarse en serio.
Es importante mencionar que el programa de trabajo de esta Comisión para 2007 incluye 34 propuestas legislativas que representan el 36 % del total, 57 propuestas no legislativas y un mandato de negociación.
Esa cifra representa un aumento con respecto a las 24 propuestas legislativas, las 57 propuestas no legislativas y los cinco mandatos de negociación del año pasado.
Esta cifra demuestra que la proporción de iniciativas legislativas ha aumentado del 27 al 36 %.
En algunos casos, puede que la Comisión debiera pedir al Parlamento Europeo que nos concediera los recursos que necesitamos.
He escuchado tantas propuestas con respecto a cosas que deberían añadirse a la lista y cosas que se les han escapado -iniciativas o propuestas legislativas- que deberían estar en esta lista: iniciativas en materia de energía e inmigración, la revisión del mercado único, el inventario de la realidad social, el régimen de comercio de emisiones, una estrategia europea de servicios sociales, un marco comunitario para unos servicios sanitarios eficientes, etc.
Estos 21 objetivos estratégicos abarcan exactamente los tres pilares del desarrollo sostenible.
Tenemos que explicar a nuestros auditores, al Parlamento Europeo y a las demás instituciones cómo utilizamos nuestro dinero.
No obstante, podemos debatir la estructura hasta que las vacas vuelvan a casa, pero al final tenemos que escoger, y hemos decidido hacer de este un documento más político y explicar las prioridades de la Comisión Barroso.
La estructura distinta que proponen ustedes tiene mucho sentido, pero creo que este es el modo de garantizar un verdadero debate político sobre las prioridades.
Creo que hablo en nombre de todos mis colegas cuando digo que hemos acogido con satisfacción este punto y que hemos disfrutado de este debate y del intercambio con el Parlamento Europeo.
Tiene usted razón en ese punto, señor Harbour: tienen que decidir ustedes dar prioridad a algunas de ellas.
Dicha lista es una respuesta a algunas de las observaciones muy importantes sobre derechos humanos y la lucha contra la discriminación.
El hecho de que deba haber una directiva o no se debatirá constantemente con el Parlamento Europeo, pero solo podemos proponer directivas cuando estemos dispuestos y las circunstancias sean propicias.
La Comisión responderá del modo más apropiado y oportuno.
La presentación de la estrategia política anual para 2008 podría ser el momento en que la Comisión explique cómo pretende tener en cuenta la resolución sobre el programa de trabajo.
Ahora vamos a empezar a prepararnos para impulsar las cuestiones institucionales, y esperamos que también el Tratado Constitucional, el año que viene.
Ha sido necesario, porque podemos ver que se ha producido un cambio de debate y de atmósfera en muchos Estados miembros.
Es importante saber que podemos movilizar ese apoyo al intentar encontrar una solución a la cuestión constitucional.
El debate queda cerrado.
