Coordinación de los sistemas de seguridad social - Coordinación de los sistemas de seguridad social: Anexo XI - Ampliación de las disposiciones del Reglamento (CE) nº 883/2004 y del Reglamento (CEE) nº [...] a nacionales de terceros países que no estén cubiertos por las mismas (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre lo siguiente: el informe de Jean Lambert, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativo a la propuesta de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se adoptan las normas de aplicación del Reglamento (CE) nº 883/2004 sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social - C6-0037/2006 -; el informe de Emine Bozkurt, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativo a la Propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 883/2004 sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social y se determina el contenido de su anexo XI - C6-0029/2006 -; y el informe de Jean Lambert, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se amplían las disposiciones del Reglamento (CE) nº 883/2004 y del Reglamento (CEE) nº [...] a los nacionales de terceros países que, debido únicamente a su nacionalidad, no estén cubiertos por las mismas - C6-0289/2007 - .
Quiero dar las gracias a los Diputados y a las ponentes por todo el trabajo que han realizado sobre estos importantes textos en los últimos meses.
El reglamento de normas de aplicación define la forma en que debe funcionar el Reglamento (CE) nº 883/2004, que llamamos Reglamento base.
El objetivo de este reglamento es que los ciudadanos de terceros países que sean legalmente residentes en la Unión Europea y que estén en una situación transfronteriza puedan beneficiarse de la coordinación modernizada y simplificada de los sistemas de seguridad social.
ponente. - Señora Presidenta, quiero reunir mis dos informes en la generosa cantidad de tiempo de que dispongo para mi presentación ante esta Cámara.
Como ha dicho el Comisario, el Reglamento base ((CE) nº 883/2004) trata de la coordinación, pero no de la armonización -y quiero que esto quede claro- de los sistemas de seguridad social entre los Estados miembros para personas quienes viven o trabajan en otro Estado miembro o que están de viaje en él.
El reglamento base también se refiere a los aspectos del acceso a las prestaciones de atención médica para personas que se encuentran en otro Estado miembro -por ejemplo, durante las vacaciones- o que necesitan recibir un tratamiento programado por razones médicas, no por simple elección.
La publicación reciente de la directiva relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la atención médica transfronteriza tiene vínculos con este reglamento base.
No introduce nuevos derechos y adquirirá una importancia aún mayor cuando la Unión Europea desarrolle su política de inmigración común.
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han trabajado para simplificar la propuesta, para que los europeos entiendan mejor las complejas reglas que rigen la coordinación de la seguridad social.
A Jean Lambert, desde luego, que ha sido ponente alternativo para mi informe en nombre de los Verdes, como yo lo fui para el suyo; a Ria Oomen-Ruijten del Grupo de EPP-ED, a Bilyana Raeva del Grupo ALDE, a Dimitrios Papadimoulis del Grupo GUE/NGL y a Ewa Tomaszewska del Grupo UEN, junto con todos los demás miembros que hicieron valiosas aportaciones al debate.
Estoy especialmente agradecido en este caso a Hélène Michard y a Robo Cornelissen, de la Comisión Europea.
En consecuencia, todavía tenemos que aclarar que la cuantía del reembolso para la atención planificada en el extranjero debe ser, como mínimo, igual al coste de una atención similar en el país en el que está asegurado el paciente.
También creemos que los desempleados que no han cumplido con sus obligaciones en su país de empleo, en particular que no han dado todos los pasos necesarios para encontrar un trabajo allí, no deben poder reclamar beneficios en su país de residencia como si siempre hubieran cumplido con la ley.
No deberían oscilar entre 12 y 18 meses.
La cooperación entre los organismos de pago y el mejor intercambio de datos son factores muy importantes aquí.
Un resumen claro del derecho a la información, recogido en un punto central en esta ley, aclararía las cosas mucho más para las personas con derechos.
Es un método de aplicación que admite la existencia de diferentes sistemas de seguridad social en los Estados miembros.
Los irlandeses probablemente tampoco son conscientes de lo que pueden esperar de la UE.
Hoy Francia, y en realidad todos nosotros, tenemos la oportunidad de demostrar a los ciudadanos que sus problemas cotidianos se están resolviendo a nivel de la UE.
Señora Presidenta, cada país de la Unión Europea tiene un sistema de seguridad social propio y diferente del de los otros países cuya conformación depende de una tradición de muchos años y de la capacidad financiera del país.
El derecho de libre circulación para obtener empleo en otros países ha creado la necesidad de coordinar los sistemas de seguridad social.
Es necesario proteger a los ciudadanos frente a la reducción de sus derechos de seguro.
Los trabajadores deben tener la oportunidad de saber qué sistema se usará para calcular sus derechos.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a las ponentes, señora Lambert y señora Bozkurt, por su trabajo detallado y minucioso y por su cooperación sobresaliente con todos los ponentes alternativos y por su esfuerzo por hacer buen uso de nuestras propuestas y de nuestra contribución.
Les insto a que no voten a favor de ninguna de las enmiendas que debilitan el contenido de los informes de la señora Lambert y la señora Bozkurt.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, en la enmienda 4 de se habla de "movilidad de los desempleados". ¿Significa esto que en la UE hay desempleados dedicados a buscar trabajo a expensas de los contribuyentes?
La enmienda 148 sugiere que el contribuyente debe pagar el viaje para un examen médico en otro Estado miembro con un sistema de reembolso entre los Estados miembros, sin duda usando una fórmula compleja de la UE.
Las reglas afectarán a todos los ciudadanos de la UE que se mueven dentro de la UE por cualquier motivo.
En definitiva, estos informes son un amasijo de afirmaciones conflictivas.
Un "trabajador fronterizo" es una persona que trabaja en un Estado miembro pero reside en otro, siempre que vuelva a su casa una vez a la semana.
Emine Bozkurt se incorporó un poco más tarde, pero ambas han hecho un trabajo extraordinario y, en particular, han trabajado magníficamente con los ponentes alternativos de los distintos partidos.
Es importante que los derechos de jubilación estén coordinados.
Es importante que los pacientes puedan recibir tratamiento en otros países.
En cuanto a los ciudadanos de terceros países, es importante prestar atención a ese aspecto, aunque sólo sea porque está en camino la tarjeta azul.
Agradezco a las ponentes nuevamente y espero que podamos alcanzar una decisión final en un futuro próximo. (ET) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, doy las gracias a la ponente y a la comisión, quienes han hecho un gran trabajo de simplificación y actualización de estas complejas disposiciones.
Un período de 18 meses para tramitar las prestaciones no es propio del siglo XXI. (PL) Señora Presidenta, crear un sistema de seguridad social coordinado es una tarea muy difícil.
Permite a los ciudadanos de la UE sumar los períodos durante los cuales han vivido o trabajado en otro Estado miembro en el sistema de seguridad social que tuviesen en el momento, para calcular su pensión del estado o para fundamentar otros derechos.
La emigración de un país a otro debido al desempleo o a las malas condiciones de trabajo en el país de origen no es una necesidad social.
Las ponentes, los Diputados de esta Cámara y el Consejo, así como la Comisión, hemos combinado nuestros esfuerzos y, gracias a eso, tenemos hoy ante nosotros, por fin, el nuevo y muy esperado reglamento que permitirá ejecutar el Reglamento (CE) nº 883/2004 que debe reemplazar al complejo Reglamento (CEE) nº 1408/71.
El acceso a estas prestaciones y servicios, concedidos por los distintos Estados miembros por medio de sus sistemas de seguridad social ha sido hasta ahora difícil para las personas residentes en otros Estados miembros.
En la Unión Europea tenemos un mercado único, pero hay 27 sistemas diferentes de seguridad social.
Las reglas mediante las cuales se resuelven ahora los problemas son de antes de la era de Internet, cuando la Unión tenía seis Estados miembros habitados por ciudadanos sedentarios.
Un proverbio dice que "el diablo está en los detalles".
La entrada en vigor del Reglamento 883 es una buena noticia.
La eficacia de esta coordinación dependerá del contenido del nuevo reglamento de normas de aplicación y de la eficacia del intercambio de datos electrónicos y de las buenas comunicaciones.
Se sigue trabajando, y los adjudicatarios de las prestaciones también siguen esperando, frustrados como están por el incumplimiento del pago completo de las prestaciones, por la burocracia y por el largo tiempo que hay que esperar para recibir los reembolsos. (EL) Señora Presidenta, estos reglamentos confirman la dirección general de la política europea y tratan de resolver los problemas prácticos de la seguridad social para los ciudadanos europeos, así como para todos los que viven y trabajan en los Estados miembros de la UE.
Quiero felicitar a las dos ponentes por estos informes.
Es importante conseguir que las personas que trabajan y viven de este modo estén cubiertas frente al desempleo imprevisto, la enfermedad y los accidentes y, en verdad, la jubilación final.
Necesitan seguridad si queremos garantizar la libre circulación en la Unión Europea.
Por ello habría deseado que la propuesta de la Comisión incluyera soluciones lo más exactas posibles para la forma en que los Estados miembros pueden transferir eficazmente información sobre los derechos sociales.
En primer lugar, quisiera manifestar mi satisfacción por el trabajo realizado por las ponentes, Emine Bozkurt y Jean Lambert.
Señor Presidente, en este contexto es importante lograr avances en la agregación de las deducciones en diferentes Estados miembros, y también lo es garantizar que la coordinación de los sistemas de seguridad social fortalezca y nunca restrinja los derechos de los ciudadanos.
Los Estados miembros individuales tienen sus sistemas específicos de seguridad social.
Ahora mismo hemos llegado a una cierta etapa en cuanto a nuestro trabajo en el nuevo reglamento.
El sistema europeo coordina los sistemas de seguridad social.
ponente. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a todos los Diputados que han contribuido al debate.
