Desde entonces ha tenido lugar toda una serie de debates: el 20 de julio de 2006 tuvo lugar en el Parlamento una audiencia pública, ha habido informes de la comisión parlamentaria responsable, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y sendas opiniones de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Durante todo este proceso, la Comisaria Fischer Boel ha desempeñado un papel constructivo y pragmático con miras a llegar a un resultado que esperamos que el Parlamento Europeo pueda aprobar.
De conformidad con las obligaciones internacionales derivadas del Acuerdo sobre los OTC y tras la petición del Consejo de 23 de abril de 2007, la Comisión remitió el expediente a la OMC, dándole un plazo de dos meses para que presentara sus comentarios.
Por ello mi colega desea concluir con estas palabras: "Por el momento, permítanme felicitar a la Presidencia del Consejo y al Parlamento por su colaboración tan eficaz, que espero que el Parlamento ratifique aprobando un acuerdo en primera lectura a fin de poderlo adoptar definitivamente una vez que concluya el procedimiento de notificación a la OMC dentro de dos meses".
Esto no se compuso únicamente en la mesa de dibujo, sino que también fue resultado de una clara votación en la comisión parlamentaria: 58 votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones, lo que era resultado sobre cuya base se podía seguir.
La cuestión de la edulcoración es otro tema que ha impuesto el Parlamento.
Se han mencionado algunas cifras: 20 gramos por litro, lo que equivale a cinco cucharaditas.
El contenido de ácido cianhídrico en los licores de frutas de hueso se ha reducido 3 gramos para quedar en 7 gramos por hectolitro de alcohol puro.
Creo que la propuesta de la Comisión era mejor que la fórmula de compromiso, pero debemos avanzar con el compromiso sobre el vodka teniendo en cuenta que las indicaciones geográficas protegerán para siempre el vodka polaco, el vodka finlandés, el vodka sueco, el vodka lituano, etc.
También en este aspecto, el ponente ha realizado una brillante labor al exigir que si el vodka se elabora con materias primas que no sean cereales o patatas, dicha materia prima se indique en la etiqueta junto al nombre del producto.
Pero al mismo tiempo permite que otros inveterados productores de vodka continúen comercializando sus productos en el mercado europeo y que estos vayan etiquetados.
Tengo que decir que este compromiso es vital para el empleo en Europa, que es vital para el sector de las bebidas espirituosas, que da trabajo a 60 000 personas y cuenta con el apoyo del sector británico, al igual que de los productores europeos de vodka y de otras bebidas.
El Consejo y la Comisión han sido muy eficaces y espero que mañana, después de intentar por primera vez hace 18 años aprobar esta legislación, como ha dicho el señor Titley, sigamos adelante y protejamos el empleo en Europa.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, el debate sobre el informe Schnellhardt ha sido secuestrado por el debate sobre el vodka, algo que resulta lamentable, ya que se trata de un informe que aborda muchos otros sectores que son cruciales para Europa y para esta industria europea.
Este aspecto es importante en una situación en la que no todo lo que se dice acerca de Europa es favorable, debido a que Europa destaca en este ámbito.
Los consumidores saben lo que compran y pueden confiar en que reciben calidad.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, se han formulado objeciones a la propuesta de Reglamento relativo a las bebidas alcohólicas por una serie de motivos.
En cuarto lugar, el nombre "vodka" es un nombre comercial vinculado a un producto concreto que se elabora de acuerdo con una receta específica y con ingredientes específicos, a saber, melazas de cereales, patatas y remolacha.
Si el vodka se elabora con cualquier ingrediente que no sean cereales y patatas, este hecho debe figurar en la botella.
En nuestros trabajos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ya dije que no deberíamos sucumbir a las presiones que han ejercido los denominados productores tradicionales.
En cuanto a la situación actual y las opiniones de los productores tradicionales, considero que la definición de compromiso que figura en el apartado 145 del informe podría ser una solución y en mi calidad de ponente alternativo recomiendo que al menos algunos diputados de mi Grupo voten a su favor.
Señor Presidente, me complace el hecho de que nuestro debate aquí y ahora acerca del etiquetado, la denominación de origen y la elaboración de bebidas espirituosas se base en un compromiso práctico que permitirá sin duda mantener la tradición y los medios típicos nacionales de la elaboración de estas bebidas en toda Europa.
Ahora nos encontramos ante una situación en la que son sobre todo los antiguos Estados miembros los que deben mostrar que pueden comportarse de forma equitativa y correcta, y cumplir de forma coherente las mismas obligaciones que anteriormente nos impusieron a nosotros.
Por ello quiero pedir a sus Señorías que mañana voten a favor de la enmienda 144 y que se rectifique el error que se introdujo subrepticiamente en el informe.
En los países escandinavos y en muchos de los nuevos Estados miembros de la UE tenemos una larga historia y tradición de inspiración eslava en materia producción de vodka, en la que el alcohol se produce a partir de patatas y cereales.
Los debates en los que he participado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Protección del Consumidor han sido interesantes, en ocasiones acalorados, y en ellos he defendido firmemente una definición flexible del "vodka".
Algunos dicen que todas las bebidas espirituosas deberían recibir el mismo trato, pero el vodka y el whisky no son lo mismo, y esta propuesta simplemente no tiene en cuenta este hecho.
He trabajado en el sector durante varios años y puedo decirle que una destilería de whisky es de hecho una industria artesanal, pero que una destilería de vodka o de whisky de maíz es un proceso industrial y que el resultado del proceso de producción del vodka es alcohol puro, ya sea que se elabore con azúcar, con patatas o con cualquier otra cosa.
Hoy he oído decir a algunos de los oradores en esta Cámara que podría presentarse una situación en la que el whisky pudiera elaborarse con uva.
Intentamos definir estos productos en beneficio de los consumidores a fin de que lo que contenga la botella coincida con lo que esperan que sea un whisky o un vodka.
Nos piden que definamos un producto no en función de sus características o de lo que esperan de él los consumidores, sino en función de las materias primas que utilizan actualmente sus productores.
La Cámara debería tenerlo en cuenta a la hora de votar mañana. (LT) Señor Presidente, Señorías, desde 1989, año en el que se estableció la definición y etiquetado de las bebidas alcohólicas, se han producido muchos cambios.
Algunos países que son productores de bebidas alcohólicas tradicionales se han adherido a la Unión Europea.
Los consumidores tienen derecho a comprar un producto elaborado con las recetas originales y tradicionales, y con los ingredientes tradicionales.
Si esto es así en el caso del whisky, ¿por qué no puede serlo en el del vodka?
Pido a sus Señorías que voten a favor de un compromiso justo, para que solo se denomine vodka al producido con cereales, patatas y remolacha azucarera. (CS) Señora Comisaria, Señorías, como parte del debate sobre el etiquetado de las bebidas alcohólicas quisiera informar a esta Cámara sobre un problema que ha ensombrecido el debate acerca del vodka, pero que reviste una especial importancia económica, política y cultural para los ciudadanos de la República Checa.
Ya que los errores deben subsanarse pido a sus Señorías que voten a favor de la enmienda sobre el slivovice, en la que colaboré con el señor Schnellhardt y que casi todos los Grupos han prometido apoyar.
Por lo tanto les pido que demos este paso tan necesario para proteger el slivovice y adoptemos esta enmienda. (PL) Señor Presidente, aunque el informe sobre el etiquetado de las bebidas alcohólicas trata sobre más de 200 tipos de bebidas diferentes, me gustaría centrarme en el tema más controvertido, a saber, la definición del vodka.
Por ello, el Parlamento debería adoptar una definición que garantice la reputación y la posición de mercado de esta bebida alcohólica.
Esta fue la definición que adoptó la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo.
Quiero dar las gracias al señor Schnellhardt por incluir mi solicitud para que se adopte una definición adecuada del ron agrícola y por haber decidido finalmente incluir en su informe la definición que ya aparece en el texto de compromiso del Consejo.
La gente se preguntará por qué la UE tiene que decidir sobre la forma en que debe comercializarse el vodka.
El segundo es la igualdad de trato: cuando ingresamos en la Unión en 1995 se nos dijo que el vodka tendía una definición estricta, al igual que el ron, el whisky o la grapa, o de acuerdo con algunas definiciones geográficas más tradicionales, como por ejemplo el champaña y el coñac.
No creo que yo sea el destinatario más adecuado para este obsequio, pero gracias de todas formas. (HU) La producción y consumo de bebidas alcohólicas probablemente son tan antiguos como la propia humanidad.
Las tecnologías empleadas han mejorado, al tiempo que los conceptos y el etiquetado se han hecho más precisos.
Sin embargo, en los últimos 50 años, las empresas, la publicidad y, más tarde, la sociedad de consumo han enturbiado completamente la clara imagen que teníamos de ellas hasta entonces.
Esto también se aplica a las materias primas.
Un funcionario de alto nivel remitió una carta a los representantes de 24 Estados miembros en la que no solo mencionaba la posición del influyente grupo de presión European Vodka Alliance, sino que no envió esta carta a los representantes de los países más implicados en esta disputa, es decir, Polonia y Lituania.
Las opiniones de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y de la Comisión de Asuntos Económicos y Sociales del Parlamento Europeo no fueron tenidas en cuenta.
La COPA - COGECA, las organizaciones de agricultores de la Unión Europea y los propios agricultores de la Unión Europea apoyan la definición tradicional del vodka. ¿Por qué?
Los aditivos se controlan y deben ser controlados, pero no es posible prohibir productos que han sido consumidos durante mucho tiempo.
ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (DA) Señora Presidenta, señora Comisaria, soy el ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que ha sido la comisión consultiva para esta propuesta.
La intención era igualmente que hubiera una amplia cooperación en esta materia entre la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Desgraciadamente tengo que decir en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no notamos gran cosa de dicha cooperación.
Los consumidores quieren información, más información y todavía más información.
Es un hecho que muchos productores han elaborado vodka legalmente durante muchos años a partir de materias primas que no son patatas o cereales, y la Comisión no puede ignorar los derechos y expectativas legítimos de estos productores, como comprenderán sus Señorías.
La votación tendrá lugar el martes 19 de junio de 2007.
Los países productores de vodka, en los que se produce y consume el 70 % de esta bebida, saben perfectamente de que están hablando.
Si hemos de aceptar un compromiso, este debe dar más apoyo a los métodos tradicionales de producción.
La identidad común de la UE y la legislación en que se basa esa idea deben basarse en el respeto mutuo que reconozca los hechos históricos.
