Conciencia europea y totalitarismo (debate) - El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y la Comisión con respecto a la conciencia europea y el totalitarismo.
En consecuencia, se acordó que 2009 se celebraría el 20º aniversario del cambio democrático en Europa Central y Oriental.
Quiero dar especialmente las gracias a muchos diputados por su apoyo en la organización de una sesión pública sobre el tema "La conciencia de Europa y los crímenes del comunismo totalitario" la semana pasada en Bruselas, en la que también estuvo presente el Comisario Figel.
miembro de la Comisión. - (EN) Señora Presidenta, hace ahora un año, en el mes de abril de 2008, se celebró por primera vez en la Unión Europea una audiencia sobre los crímenes cometidos por regímenes totalitarios.
La Comisión considera que la Declaración escrita del Parlamento Europeo sobre la proclamación del 23 de agosto como Día Europeo Conmemorativo de las Víctimas del Estalinismo y del Nazismo es una iniciativa importante, que apoyamos, para preservar la memoria de los crímenes totalitarios y sensibilizar a la población, en particular a las generaciones más jóvenes.
La audiencia del 8 de abril de 2008 demostró que los Estados miembros de Europa Occidental tienen que ser más conscientes de la trágica historia de los Estados miembros del Este, que también forma parte de nuestra historia europea compartida, de nuestra historia común.
La Comisión centra ahora su atención en el informe que presentará en 2010 -el próximo año- tal y como ha solicitado el Consejo.
El estudio se ultimará a finales de este año.
En la Declaración de Praga de 3 de junio de 2008 sobre la conciencia europea y el comunismo se recoge una serie de ideas y propuestas que también se tendrán en cuenta en la elaboración de este informe.
En el año 2005 aprobamos una resolución sobre el 60º aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial.
Descubrimos que al Parlamento Europeo y a la Unión Europea les faltaba voluntad política para buscar un entendimiento y una evaluación comunes de la historia europea.
Mientras que las víctimas del fascismo y el nazismo han recibido una compensación digna, millones de víctimas del comunismo han sido olvidadas.
Y, por último, ¿Pasará la Presidencia checa su extraordinaria tarea a la Presidencia sueca?" en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, mi grupo no está en contra del debate de hoy como tal, pero nos resulta bastante difícil resumir el resultado de este debate en una resolución.
en nombre del Grupo ALDE. - (HU) La Unión Europea nació a la sombra de dos regímenes totalitarios.
Fue una respuesta a los horrores de la Segunda Guerra Mundial y las atrocidades del Holocausto, pero igual de importante era su mandato para detener la expansión territorial del estalinismo y el comunismo, y mantener viva la esperanza de que algún día Europa pueda unirse en democracia y paz.
Otro signo de éxito es el hecho de que los Estados de los Balcanes también miran hacia la UE de cara al futuro, al igual que algunos países de Europa del Este o del Sur del Cáucaso que, en muchos casos, siguen viviendo bajo regímenes opresivos.
Cuando hablamos de totalitarismo, no lo hacemos porque queramos vivir en el pasado.
La Unión Europea tiene una tarea importante, que es la de exigir a estos países que rectifiquen esta situación inaceptable.
La conciencia de Europa no puede estar tranquila sin estudiar a fondo y recordar el pasado.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (HU) Hace 20 años comenzó el levantamiento de Temesvár (Timişoara), que provocaría la caída de la ignominiosa dictadura de Ceauşescu.
En la resolución aprobada posteriormente se expone lo siguiente: la Comunidad Europea debe abandonar el doble rasero que se hace patente en los distintos criterios con los que se ha juzgado el nazismo y el comunismo.
Solo así puede una Europa dividida unirse de verdad y llegar a ser lo que dijo el Primer Ministro Gordon Brown ayer, en relación con el 20º aniversario: "Compañeros, hoy ya no hay vieja Europa, ni nueva Europa, ni Europa del Este, ni Europa Occidental, solo hay una Europa: Europa, nuestro hogar". ¡Que así sea!
Incluso Jan Zahradil del ODS comentó en las audiencias: "La identificación del comunismo con el nazismo alemán es y no es correcta.
Condenar el Islam totalitario no significa en modo alguno condenar a los musulmanes de Europa que respetan las reglas, los valores y las normas de un Estado democrático bajo el Estado de Derecho, y para quienes la fe es un asunto privado.
Una vez más hemos de tener el valor de reconocer que el Islam político, el Islam totalitario -no solo los Estados islámicos o los Estados por el estilo, sino también las organizaciones terroristas como Al Qaeda y otros movimientos conexos- siguen cobrándose numerosas víctimas en todo el mundo.
Por tanto, las medidas adecuadas pasan por que la Unión Europea emprenda una serie de iniciativas enérgicas para recordar también a dichas víctimas y procurar que el número de víctimas de tales organizaciones y países islámicos totalitarios se reduzca al máximo, a ser posible a cero.
Después de todo, debemos tener la valentía de admitir -y esto es también es un problema en la UE- que las criticas hacia el Islam totalitario no siempre son bienvenidas, porque aquí prevalece el espíritu de la corrección política.
Es más, el Islam totalitario ni siquiera se ha mencionado ahora en las exposiciones de la Comisión ni del Consejo, cuando lo que, de hecho, deberíamos hacer, es tener el valor de considerar también ese problema y adoptar las medidas necesarias. - Señora Presidenta, en el año 1948 el Presidente Truman escribió: "Ahora nos enfrentamos exactamente a la misma situación a la que se enfrentaron el Reino Unido y Francia en 1939 cuando negociaban con Hitler.
Así que la pregunta es por qué, 61 años después, seguimos teniendo que discutir sobre los mismos problemas.
Creo que lo que hoy necesitamos es no solo la ampliación económica y política de Europa, sino también una mayor conciencia europea de los crímenes masivos contra la humanidad que tuvieron lugar en toda Europa en el siglo XX.
Estoy muy agradecido tanto a la Presidencia checa como al Comisario Figel' por sus exposiciones, que nos hacen concebir esperanzas de que podremos lograr el entendimiento entre todos los europeos. - (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, permítanme comenzar mi intervención citando un poema escrito por Osip Mandelstam, uno de los más grandes poetas rusos del siglo XX.
Por ese poema Osip Mandelstam fue enviado al exilio.
Osip Mandelstam simboliza a los millones de víctimas de los regímenes totalitarios del siglo XX en Europa.
Recordamos a las víctimas de los sistemas autoritarios, las víctimas de los países europeos, de los regímenes nacionalistas y militaristas de España, Portugal y Grecia.
Las víctimas de los regímenes totalitarios del siglo XX deben ser la base de la democracia actual en Europa. . - (LV) Señorías, lamentablemente entre los valores comunes de Europa todavía no figura el requisito de hacer una valoración exhaustiva y veraz de los crímenes de los distintos regímenes totalitarios de Europa y sus consecuencias.
Además, en algunos Estados miembros de Europa Central y del Este, siguen estando en el poder y gozan de gran estima personas que no respetaron los derechos humanos o enviaron a personas a los campos o a la muerte sin seguir los procedimientos que contempla la ley.
Espero que consigamos completar este proceso para pedir cuentas a los responsables que aún están vivos y conmemorar a las víctimas, con el fin de fomentar un mayor entendimiento entre todos con vistas a un futuro común. - (EL) Señora Presidenta, la intensificación de la lamentable estrategia anticomunista de la Unión Europea es un insulto descarado al pueblo: con la falsificación de la historia, la difamación y las mentiras, el fascismo se está equiparando al comunismo.
El primer país que me viene a la cabeza es China; China es actualmente un país donde se practican abortos forzados, un país que cuenta con "laogai", campos de concentración reales en los que las personas trabajan para las grandes empresas multinacionales o para el Estado chino y donde los sacerdotes y adversarios políticos son encarcelados.
Por lo tanto allí hay una especie de totalitarismo emergente, pero también hay otro totalitarismo emergente en las declaraciones hechas por el Primer Ministro Zapatero, así como en las de la Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy, sobre el asunto de las declaraciones del Papa en África y otros acontecimientos relacionados con la Iglesia Católica.
Ello provoca un ambiente de intolerancia en algunos países, como ya vimos el otro día en Notre Dame por ejemplo, cuando unos fieles fueron atacados por activistas anticatólicos. - (HU) El Cristianismo y la doctrina de los derechos humanos universales nos ofrece una única medida, la de la dignidad humana y el respeto incondicional de la vida humana.
Un demócrata, un europeo no puede aceptar el hecho de que incluso en la actualidad, incluso en este Parlamento, haya personas para las que los crímenes de la dictadura comunista son disculpables y perdonables.
Aunque hoy es difícil imaginar a Hitler subido en un pedestal, el monumento de Stalin permanece orgullosamente en la plaza principal de su ciudad natal, Gori.
En Rusia el año pasado Stalin fue votado como uno de los 12 personajes más grandes de la historia. - (PL) Señora Presidenta, a veces se dice que el totalitarismo nazi tiene su origen en la derecha y el totalitarismo comunista, en la izquierda.
El totalitarismo nazi y comunista acabó con la democracia.
En esta Cámara no vamos a votar sobre la verdad de la historia, vamos a votar sobre la verdad de nosotros mismos y sobre nuestros juicios morales. (Aplausos) - Señora Presidenta, ¿por qué los demócratas se sienten tan cohibidos a la hora de pronunciar los nombres de los dictadores y demás personas que dedicaron sus trayectorias profesionales a luchar contra la democracia, esclavizando a países, persiguiendo a los que se atrevían a hablar en su contra y que son responsables de crímenes?
Esta tarde no hablamos de totalitarismo, no hablamos con eufemismos: hablamos de la dictadura criminal fascista de Hitler y de la dictadura criminal comunista de Joseph Stalin.
Cuando yo tenía 16 años, vivía en Fráncfort del Meno, que está a dos horas en tanque de Praga.
El Ministro Alexander Dubček, al cual en su día rendimos homenaje en esta Cámara, se esforzó por intentar liberalizar el sistema.
Deberíamos tener el valor de pronunciar los nombres de los responsables, pero también deberíamos mirar hacia el futuro para que este continente no vuelva a sufrir jamás el hitlerismo o el estalinismo. (Aplausos) - (ES) Señora Presidenta, no nos olvidemos -estoy de acuerdo- y no maticemos demasiado, desde el punto de vista político, que los totalitarismos son todos condenables y que el comunismo y el fascismo hicieron daño irreparable a este continente.
Yo viví 32 años bajo la dictadura de Franco y no debo olvidar eso, como tampoco lo habrán olvidado algunos de los oradores, como en Grecia o en Portugal.
Yo no olvidé nunca, ni cuando era joven, el sufrimiento que estaban pasando los pueblos bajo la dictadura comunista.
Tenemos que luchar por los mismos principios, por los mismos valores y recordar permanentemente a las víctimas de todas esas formas de totalitarismo. - (LV) Señorías, hace sesenta años 43 000 personas inocentes, entre ellas niños y personas mayores, fueron deportados de Letonia sin juicio previo.
El Parlamento Europeo expuso claramente en su Declaración escrita que el 23 de agosto debía fijarse como el día dedicado a conmemorar a las víctimas del estalinismo y el nazismo, y aquí nadie debe negar eso.
El Consejo debe aplicar esta decisión del Parlamento Europeo sin demora, para que dichos crímenes no vuelvan a repetirse en el futuro. - (LV) Señora Presidenta, señor Vondra, señor Comisario, Señorías, los que han estudiado historia en Europa, me imagino que la mayoría, saben que la Segunda Guerra Mundial empezó el 1 de septiembre de 1939, cuando Hitler invadió Polonia.
Incluso menos saben que durante dos años el régimen de Stalin estuvo suministrando combustible y materiales industriales a Hitler y al ejército de Hitler para que este pudiera conquistar Europa Occidental.
Mientras Hitler tenía 400 paracaidistas preparados, Stalin había preparado un millón, preparados para la conquista.
Y aún hay más: en relación con la política nacional, el 5 de diciembre de 1937 los letones que se habían quedado a vivir en la Unión Soviética empezaron a ser detenidos y exterminados en su totalidad.
Europa Central y del Este y los países bálticos fueron víctimas por igual de las dictaduras nazi y soviética, sin embargo no podemos equiparar nazismo con estalinismo.
Por esa razón, los antiguos y los nuevos Estados miembros sienten de manera diferente el 9 de mayo, en particular los Estados bálticos, que perdieron su categoría de estados independientes y cuya intelectualidad fue borrada del mapa.
No obstante, también sabemos lo difícil que es expresar la condena del régimen comunista de la misma manera que la de otros regímenes totalitarios.
Esta circunstancia también responde a la pregunta de por qué en el futuro seguirá siendo difícil para el Parlamento Europeo condenar los crímenes de la misma manera, y de por qué siempre van a existir regímenes totalitarios buenos y malos.
Eso ya se hizo en Rumania en el año 2006 con las palabras del Presidente del país, como resultado de un informe recopilado por una comisión presidencial designada a tal efecto.
Los que nunca han vivido bajo el comunismo no pueden entender hasta qué punto un sistema totalitario puede afectar a la vida de una persona y a su forma de pensar.
La Unión Europea debe hacer un llamamiento a todos los países que fueron gobernados anteriormente por regímenes comunistas para que permitan investigar a sus historiadores e incluyan toda la verdad sobre la época de la posguerra en los libros de texto escolares.
La Unión Europea también debería hacer un llamamiento a todos los Estados miembros para que consideren la posibilidad de cambiar el nombre a aquellas calles y plazas que llevan el nombre de héroes controvertidos, como Tito en Yugoslavia, que fueron responsables de numerosos asesinatos después de la guerra, en virtud del mandato que ostentaban en aquel momento. - (PL) Señora Presidenta, cuando oigo en esta Cámara decir que los comunistas no están preparados para agachar la cabeza, pese a las decenas de millones de víctimas de la construcción del Canal Mar Blanco-Mar Báltico, los millones de personas deportadas a Siberia desde muchas naciones (inclusive rusos, aunque solo los polacos suman millones) y la condena de naciones enteras a morir, por ejemplo los tártaros de Crimea, me siento asombrada e indignada.
El capitán de caballería Pilecki, que fue a Auschwitz como voluntario y más tarde fue encarcelado por los comunistas, contó a su esposa que "Auschwitz era solo un juego".
Deberíamos rendir homenaje a los que lucharon contra el totalitarismo y a la memoria de las víctimas. - (PL) Señora Presidenta, la Comunidad Europea debe redoblar los esfuerzos para mantener viva la memoria de los héroes y no permitir la banalización de los crímenes totalitarios.
El destino de los que resistieron, de los que, como el capitán de caballería Pilecki, fueron asesinados, debería estar siempre presente en nuestro recuerdo, en particular porque la idea de la integración europea surgió entre personas que se oponían al nazismo y al comunismo.
Es más, fue esta idea la que evitó futuros conflictos y la aparición de regímenes totalitarios después de la guerra.
Si los europeos mantenemos vivos en nuestra memoria los crímenes de los regímenes totalitarios -nazi y comunista-, podremos confiar en que nuestro continente no volverá a ser escenario de unos acontecimientos tan trágicos. - Señora Presidenta, existe otra dimensión para este debate.
Sin un examen riguroso de su pasado, la izquierda en algunos antiguos estados comunistas está obligada -se obliga a sí misma- a vivir con un pasado falso, un pasado en el que se filtran todos los acontecimientos dolorosos.
Es muy importante que la UE también apoye los derechos de las minorías, sobre todo teniendo en cuenta que muchos países de todo el mundo no respetan los derechos más básicos en este sentido.
Al mismo tiempo, me gustaría señalar que, mientras la Unión Europea denuncia la discriminación y la violación de los derechos humanos en casos como el del Tíbet, no nos cabe duda de que incluso dentro del territorio comunitario hay minorías étnicas y lingüísticas que son muy a menudo objeto de asimilación cultural y lingüística.
Creo que deberíamos hablar abiertamente sobre ambas formas de totalitarismo. - Señora Presidenta, deberíamos hacer todo lo posible para detener el declive moral de Europa.
Para ponerla en práctica se requieren recursos y quiero dar las gracias a la Comisión, y al señor Comisario Figeľ en particular, por la disposición de la Comisión a cooperar en esta cuestión.
La audiencia de la pasada semana fue presentada de manera conjunta por los representantes de distintas instituciones nacionales similares y, en mi opinión, hay una necesidad urgente de que existan tales instituciones a nivel paneuropeo.
Si la Comisión Europea está dispuesta a colaborar en este proceso, ya he mencionado cuáles son las próximas etapas, ello supondría estudiar los distintos métodos y mecanismos de los Estados miembros en este ámbito y presentar el esperado informe el próximo año.
Para terminar, permítanme que insista de nuevo en ello, diré que la Comisión Europea apoya de verdad este proceso y buscará formas de contribuir al mismo.
Muchas gracias y mis mejores deseos para una ampliación no solo de la memoria sino también de la responsabilidad. - El debate queda cerrado.
Quiero insistir en que mientras se sigan permitiendo estas violaciones de la ley en Bulgaria y el Estado siga sin adoptar medidas al respecto, se está privando a los votantes honestos de un derecho humano fundamental -¡el derecho a elegir!-.
Numerosos ciudadanos europeos no saben cómo era la vida bajo los regímenes totalitarios, y alguien que no entiende el totalitarismo tiene una tendencia natural a ignorar los crímenes cometidos bajo dichos regímenes y a verlos como acontecimientos que tuvieron lugar en el curso de la historia.
