Es decepcionante que se hayan rechazado las enmiendas 376, 489 y 529 (232 votos a favor, 333 en contra).
Deseamos que el presupuesto contribuya a un desarrollo social, económico y ambiental sostenible para la UE de acuerdo con la Estrategia de Lisboa.
por escrito. - (FR) El Parlamento Europeo aprobó el jueves 26 de octubre la primera lectura del presupuesto de 2007 de la Unión Europea.
En este contexto, el presupuesto 2007 resulta muy modesto, y equivale al 1,04 % de la RNB de la Unión Europea.
Los socialistas hemos decidido, pues, votar a favor de este presupuesto de 2007 tras haber obtenido garantías con respecto a nuestras prioridades relativas a las Estrategias de Lisboa y de Gotemburgo.
Se trata, en particular, de la educación, la formación, la investigación y el desarrollo sostenible.
La reanimación de la política de comunicación y la aparición de nuevos proyectos piloto son asimismo estimulantes para el futuro de la Unión Europea.
He votado contra la enmienda 811, referida a los programas de desarrollo rural de la Comisión de Presupuestos, y contra la enmienda 3 al apartado 23, porque ambas limitan la financiación del desarrollo rural e impiden la aplicación de la "modulación voluntaria" en los términos en que está propuesta por la Comisión.
por escrito. (SV) La Lista de Junio cree que el presupuesto de la UE debería limitarse al 1 % del PNB de los Estados Miembros.
Pero nuestra oposición a un presupuesto que crece constantemente es firme y, por lo tanto, hemos decidido votar en contra del informe en la votación final.
por escrito. - (FR) Esta votación se inscribe en un marco presupuestario plurianual inaceptable.
Este presupuesto no alentará la recuperación del crecimiento en Europa.
Dicho esto, me complace la insistencia de este presupuesto en el control adecuado y el concepto de value for money. (FR) Señor Presidente, lamento que los apartados 18 y 44 del informe Grech no se hayan sometido a votación por separado, pues yo habría votado en contra.
Habría votado también en contra del apartado 44, que recoge una opinión negativa sobre la "experiencia de Estrasburgo".
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe sobre los créditos relativos al Parlamento Europeo, pero lamento que los apartados 18 y 44 no se hayan sometido a votación por separado, pues habría votado en contra.
La propuesta de reglamento del Consejo que prevé ampliar hasta el 31 de diciembre de 2006 esas derogaciones para las regiones ultraperiféricas, y la ejecución práctica de las medidas entretanto aprobadas hasta 2008, lo lógico es que sea aprobada lo antes posible para que pueda surtir los efectos perseguidos.
El fin de esta propuesta es ampliar las derogaciones concedidas a las flotas pesqueras de las regiones ultraperiféricas hasta el 31 de diciembre de 2006 y, después, hasta el 31 de diciembre de 2007.
Por eso era urgente aprobar esta propuesta, dada la especial realidad estructural, social y económica del sector pesquero en las regiones ultraperiféricas (en concreto, las Azores y Madeira), a las que se suman las dificultades y restricciones habituales que sufren estas regiones, como la limitación de sus mercados y su lejanía.
por escrito. - (FR) El Parlamento Europeo vota hoy en procedimiento de urgencia sobre un reglamento del Consejo relativo a la gestión de las flotas de pesca registradas en las regiones ultraperiféricas, que prorroga por un año el reglamento actualmente en vigor.
He pedido ya en numerosas ocasiones que estas excepciones se prorroguen más allá de 2006.
Habría sido más sensato aceptar esta propuesta desde un principio en vez de solicitar al Parlamento cada año una prórroga de un año más para unas excepciones que de todos modos son indispensables para la pesca de nuestras regiones.
La resolución final firmada conjuntamente y respaldada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, además de los neoliberales y otros Grupos, con excepción del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, hace suyo el memorando anticomunista procedente del Consejo de Europa y reintroducido en el Parlamento Europeo.
La llamada de los siervos de la barbarie capitalista, en el párrafo 3 de la resolución, a la "comunidad democrática" para que "rechace inequívocamente la represiva y antidemocrática ideología comunista" expresa todo su temor.
Para la mayor parte de nosotros, el levantamiento húngaro de 1956 es un recuerdo distante en el tiempo, en la geografía e incluso en la política.
El reciente incidente que implica a una empresa neerlandesa que ha vertido residuos en Costa de Marfil demuestra que en Europa muchas personas todavía consideran que África es un vertedero.
por escrito. (SV) La Lista de Junio cree que la UE no debería interferir en los asuntos internos de otos países.
Creo que esta política es falaz y destructiva, y lo es de una manera que queda claramente reflejada en el presente informe.
Pero nos oponemos frontalmente a algunos de los aspectos principales del informe.
por escrito. - (EL) Las declaraciones del Consejo y la Comisión y la resolución del Parlamento Europeo son una flagrante y gratuita agresión a Siria, a quien exigen que haga apología de su política y que se someta al imperialismo.
La política cada vez más agresiva de la UE revela la naturaleza de la Resolución 1701 de las Naciones Unidas, al anticipar el papel que han de desempeñar en la región las fuerzas militares de ocupación de los Estados miembros de la UE.
En la Unión Europea existe un consenso muy amplio, pues la CES (Confederación Europea de Sindicatos) ha dado su apoyo a unos objetivos muy ambiciosos en materia de lucha contra el cambio climático.
por escrito. - (FR) El informe Weiler que hoy se somete a votación aporta una serie de elementos positivos sobre el futuro de las colaboraciones público-privadas, en particular en relación con el Libro Verde y la Comunicación de la Comisión Europea.
por escrito. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el marco jurídico comunitario de las colaboraciones público-privadas (CPP) necesita en efecto una aclaración.
Hemos votado en contra del informe y hacemos un llamamiento a la sociedad para que luche contra este frontal ataque del capital y de la política de la UE. (EN) Señor Presidente, quiero explicar mi voto sobre el apartado 4 del informe Schroedter relativo al desplazamiento de trabajadores.
Vale la pena señalar que el salario mínimo en Irlanda es de más de 8 euros por hora.
La Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores está íntimamente relacionada con la Directiva relativa a los servicios y, pese a los intensos y justos esfuerzos de los diputados de los nuevos Estados miembros, el Parlamento Europeo ha retirado en primera lectura los artículos 24 y 25 del proyecto de Directiva sobre servicios en el mercado interior.
Nosotros creemos que esos artículos son fundamentales, pues las ideas básicas de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores se interpretan de forma diversa en los distintos Estados miembros y los trabajadores apenas conocen los derechos que les garantiza la norma.
He votado en contra del informe Schroedter porque no ha incluido enmiendas básicas dirigidas a asegurar una mayor movilidad dentro del mercado laboral de la UE.
El informe Schroedter sobre el desplazamiento de trabajadores exige aún más burocracia, como unas declaraciones previas de las empresas que quieren desplazar trabajadores, el requisito de llevar un registro detallado de las horas de asistencia, etc.
En este contexto, los conservadores del Reino Unido no han podido apoyar este informe.
por escrito. (SV) El informe señala que la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores no está siendo totalmente aplicada en todos los Estados miembros.
Este es uno de los extremos que hemos defendido en todos los debates sobre la Directiva de servicios.
Es inaceptable que, en su Comunicación, la Comisión haya intentado reintroducir el principio del país de origen, rechazado por el Parlamento Europeo con ocasión de la votación sobre la Directiva relativa a los servicios.
Los portavoces políticos del capital europeo, esto es, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, los socialdemócratas y los liberales, todos los cuales votaron a favor de la Directiva Bolkestein en el Parlamento Europeo en febrero de 2006, con un nuevo e inaceptable compromiso en el informe sobre la comunicación de la Comisión, balbucean tibias recomendaciones con las que facilitan los intentos de la UE de dirigir los movimientos de los trabajadores.
El informe Schroedter restituye el equilibrio entre la liberalización económica y la protección social.
El Parlamento Europeo debe asumir su responsabilidad en cuanto a la protección social de los trabajadores, motivo por el cual doy mi apoyo al informe Schroedter.
por escrito. (PL) El informe Schroedter, relativo a la aplicación de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, socava todas las valiosas disposiciones consagradas en la Directriz de la Comisión Europea sobre la Directiva de trabajadores, tras el compromiso alcanzado sobre la Directiva de servicios.
El informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales socava todas las disposiciones clave de la mencionada Directriz sobre el desplazamiento de trabajadores.
por escrito. - (FR) Es una constatación: la Directiva relativa al desplazamiento de los trabajadores, mal aplicada en algunos Estados miembros, no cumple sus objetivos.
Por esta razón, he votado a favor del informe de iniciativa de la señora Schroedter.
por escrito. (SV) En un referendo, el pueblo sueco rechazó por amplia mayoría la introducción del euro.
El párrafo 27 contiene propaganda favorable a la Constitución.
Sin embargo, como la Unión Europea en general y la zona del euro en particular son nuestros principales socios comerciales, estamos siempre atentos a la necesidad de un euro estable porque influye directamente en la prosperidad británica.
por escrito. - (FR) Con la introducción del euro hace siete años, el poder adquisitivo de los europeos ha disminuido considerablemente.
