Beazley, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de evaluación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación de la recomendación del Consejo de 24 de septiembre de 1998 sobre la protección de los menores y la dignidad humana (COM(2001) 106 - C5-0191/2001 - 2001/2087(COS)).
El rápido desarrollo de los medios audiovisuales nos ha reportado muchos beneficios reales en términos de educación, propagando por todo el mundo una mayor concienciación de los asuntos públicos y, no en menor grado, en términos de entretenimiento.
Sin embargo, junto a sus indudables ventajas, existe la preocupación de que, debido a la cada vez mayor aptitud de los niños para el uso de los recursos audiovisuales, en algunas áreas su acceso a un material inadecuado o perjudicial comporta ciertos peligros.
Esto es sobre todo evidente por lo que respecta al material sexual abierto y la violencia gratuita.
Los principios que han guiado este informe son fomentar una mayor concienciación pública sobre estas cuestiones, apoyar la responsabilidad de los padres y fomentar la cooperación entre los proveedores de contenidos, las organizaciones de consumidores y las correspondientes autoridades, tanto nacionales como europeas.
El informe pide que se establezcan sistemas de filtración de contenidos fáciles de usar que permitan a los padres predeterminar el tipo de contenido que ellos crean inadecuado para sus hijos y, a este respecto, me agrada mucho el hecho de que, desde el primer borrador del informe, la Asociación para la Clasificación de Contenidos de Internet (ICRA) ha lanzado un sistema de filtración gratis, una iniciativa apoyada por la Comisión.
El informe no pretende ser sensacionalista ni exagerar los peligros percibidos, sino proporcionar un marco útil para fomentar la concienciación pública de los riesgos implicados y proporcionar remedios prácticos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la protección de los menores y la dignidad humana es un tema que nos conmueve a todos.
Por lo tanto, es muy positivo que la Comisión haya presentado este informe de evaluación en relación con los progresos que estamos consiguiendo en el ámbito de internet y los medios audiovisuales.
No obstante, quisiera aprovechar esta oportunidad para subrayar que los medios tecnológicos y una regulación desde arriba no son suficientes para garantizar esta protección.
Siempre habrá artimañas más o menos ingeniosas para eludir las medidas protectoras y sobre todo los niños son muy hábiles en burlarlas.
Incluye también una clasificación por edades: MJ6 por ejemplo significa: 6 años y mejor mirar juntos.
Una aproximación a nivel europeo hacia una clasificación unitaria en todo el ámbito audiovisual sería enormemente necesaria aquí, pues éste es un instrumento que significa un autocontrol para los padres y un autocontrol para los jóvenes y que podría funcionar también sobre la base de la confianza y no va encaminado, precisamente, al control exagerado y mucho menos a la censura.
Por otra parte, me parece que el ponente subraya con mucha razón que la responsabilidad recae, en primer lugar, en los padres pero también en la administración y en los proveedores de los productos de internet.
Es importante, pues - como se destaca en la resolución que debatimos hoy - hacer todo lo necesario para establecer unos marcos protectores, en particular por lo que se refiere a los medios de comunicación que pueden consultar libremente los jóvenes consumidores, ya se trate del sector audiovisual, de los soportes escritos o de Internet.
La realidad es que los peligros a los que están expuestos los niños y los jóvenes de hoy en día son muy distintos a aquellos a los que estamos sometidos nosotros.
Dicho esto, yo quisiera expresar mi total apoyo al ponente, cuando pide a los Estados miembros que clasifiquen los videojuegos mediante mecanismos de autorregulación establecidos por la industria y que creen también departamentos de detección de abusos.
También sabemos que muchos niños y jóvenes, justamente en una era en la que los adultos no han aprendido a desarrollar sobre el teclado las nuevas posibilidades técnicas, son superiores a sus padres en este sentido.
Agradecemos las iniciativas de los Estados Miembros de la UE sobre el uso seguro de Internet por parte de los niños, pero es necesario que intensifiquemos nuestras acciones a favor de una campaña más coordinada para luchar contra la pedofilia en Internet.
La unidad se creó en 1995, año en el que se incautó de 12 imágenes ofensivas.
Con esta tecnología supervisan los canales de chat durante 16 horas.
Por lo tanto, ¿qué debemos hacer en la UE?
AOL y NTL tienen excelente reputación, pero existen otros que no están haciendo nada.
Esto lo ven ustedes en el hecho de que hayamos aprobado por unanimidad este informe en la comisión y también en que hoy no haya aquí, en el Parlamento ninguna enmienda más a este informe, y esto en un tema que entraña, ciertamente, muchísimos problemas y cuestiones que aún están abiertas.
Por esta razón son muy acertadas las propuestas que ha presentado la Comisión. Éstas necesitan urgentemente el apoyo de los Estados miembros.
Y en tercer lugar: educación sobre los medios no sólo para los niños, sino también para los padres.
En vista del constante crecimiento de la oferta mediática es necesario, sin duda, proteger a nuestros niños y jóvenes de contenidos nocivos y de determinadas consecuencias mediante medidas de seguridad que sean equivalentes en todo el ámbito europeo.
Señor Presidente, evidentemente, debemos dar las gracias al ponente y a la Comisión por este trabajo y este informe de evaluación.
No repetiré lo que han dicho mis colegas, pero quisiera citarle, señora Comisaria, tres hechos concretos que me han sido comunicados esta semana.
Próximamente tendremos, señora Comisaria, una cumbre mundial de la infancia, el 8 de mayo.
Tenemos una visión común: proteger a nuestros hijos.
Hay miles de ellos que nos reafirman en la idea de que nuestra acción no debe quedarse en las palabras, sino traducirse en los hechos, que no conseguiremos resolver los problemas únicamente a escala de las instancias europeas, sino que es necesaria una acción concertada por parte de todos los actores, incluidas las ONG que trabajan por la protección de los menores y de la dignidad humana, tanto a escala europea como nacional o regional.
La Comisión Europea apoya la creación de esas líneas directas a través de su plan de acción para una utilización más segura de Internet.
Según la información facilitada por los Estados miembros, parece que la mayoría de los sitios de Internet que hacen apología del extremismo político y la violencia sexual y muchos sitios pedófilos o pornográficos están instalados fuera de la Unión Europea, de ahí la importancia de una estrategia no sólo europea sino mundial en este ámbito.
El plan de acción comunitario para una utilización más segura de Internet alienta también estas iniciativas.
Además, los sistemas de filtrado sólo son aplicables a la televisión digital, de modo que será más fácil filtrar cuando esté implantada.
Continuaremos nuestros trabajos pero el informe probablemente no estará listo a finales de 2002.
En segundo lugar, por lo que se refiere al sistema de clasificación: en enero, mis servicios lanzaron un nuevo estudio sobre la clasificación que debería estar terminado en el segundo semestre de 2002.
Por esta razón también, los próximos Net-Days de noviembre de 2002, durante los cuales se conectan a la red cientos de miles de clases escolares de la mayoría de los Estados miembros y, fuera de ellos, de otras regiones del mundo, se dedicarán este año a la formación en la imagen y el análisis de las imágenes.
El debate queda cerrado.
Tenemos, pues, un retraso importante que colmar, y en mi informe se presentan una serie de propuestas a tal fin.
Segunda propuesta: debemos avanzar hacia la armonización de la calidad de la enseñanza superior y el reconocimiento de los títulos y de los estudios.
La Unión Europea ha de ofrecer una formación de calidad, y ello cualquiera que sea la universidad o el país de acogida.
Es esencial que los estudiantes tengan la posibilidad de comenzar un ciclo de estudios en un Estado miembro y terminarlo en otro con la garantía de que los conocimientos que han adquirido serán validados por un título reconocido en todos los Estados miembros.
También hay que promover la creación de ciclos de estudios comunes entre las universidades de los Estados miembros que conduzcan, en la medida de lo posible, a la obtención de títulos comunes.
Tercer punto: propongo la creación de una marca universitaria europea que se concedería a módulos de formación impartidos por centros de enseñanza superior reconocidos por la calidad de la enseñanza y de la acogida reservada a los estudiantes de terceros países.
Por tanto, el objetivo del informe que les presento es hacer un llamamiento a la Unión Europea y a los Estados miembros para que se movilicen a fin de dinamizar y hacer competitiva y atractiva la enseñanza superior europea.
Por supuesto, esta competitividad, esta capacidad de atracción de nuestra enseñanza superior europea deberá empezar a tomar cuerpo primero en los Estados miembros.
La cuestión de la calidad de la formación merece una profundización, puesto que se refiere a aspectos ligados al desarrollo humano de las jóvenes generaciones.
Apoyamos firmemente la creación de centros de excelencia hacia una etiqueta universitaria europea, así como estamos a favor del papel de la Unión en el fomento de una enseñanza universitaria de calidad.
De esta suerte estamos perjudicando a nuestros jóvenes y considero que en este punto se trata de un reto para todos nosotros que deberíamos asumir.
Nuestra responsabilidad debe ser verlos plenamente respetados y realizados en la práctica, ya que la educación no es sólo un derecho de la persona, sino también un medio esencial para promover la paz - una cuestión crucial hoy -, así como el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales en general.
La tarea es enorme: no olvidemos que todavía hoy nuestro planeta cuenta con más de 800 millones de adultos analfabetos y casi 100 millones de niños en edad de ser escolarizados en secundaria y que no tienen acceso a la escuela.
Ahora bien, cada vez es más urgente responder a estas necesidades en un mundo en el que los trastornos generados por la globalización, así como por la revolución de las tecnologías de la información y de la comunicación, marginan a poblaciones enteras, hundidas en la más extrema pobreza, que son presa fácil de extremismos de todo tipo.
Realizar el derecho a la enseñanza es menos una cuestión de acceso a la educación que de acceso a posibilidades de una formación adecuada para todos, que permita satisfacer necesidades fundamentales.
Desde esta perspectiva, el derecho a la enseñanza superior - lo comprobamos - todavía no es una realidad, en especial para las mujeres.
En la enseñanza superior, que según la Declaración Universal de los Derechos Humanos debe ser de acceso abierto a todos en pie igualdad, en función de los méritos personales, el número de alumnos en África y Asia asciende a menos de uno de cada diez dentro de cada grupo de edad, y la brecha sigue abriéndose entre estas regiones y Europa, así como América del Norte.
Si no hay duda alguna de que, en todos los lugares del mundo, la realización del derecho a la enseñanza superior ha progresado considerablemente desde hace medio siglo, no debe olvidarse que esta visión, recogida en el artículo 26, no sólo es cuantitativa sino también cualitativa, pues engloba los fines y objetivos de la educación, y por tanto sus contenidos.
La Comisión hace ahora un llamamiento para ampliar e intensificar este proceso hacia terceros países y con mucha razón señala la Sra.
La UE ya tiene programas de cooperación con los EEUU y Canadá, pero quisiera romper una lanza a favor de una mayor cooperación en materia de enseñanza superior con los países en vías de desarrollo.
La movilidad de las personas e ideas es muy estimulante para todas las instituciones que participan dentro y fuera de Europa.
Además, la enseñanza en general es el mejor método para luchar contra la pobreza en el mundo y esto es más que cierto en relación con los países en vías de desarrollo.
Los que estamos junto a la frontera con la Europa oriental conocemos muy bien estos países.
Y por ello no sólo hay más demanda para ciudadanos que tengan conocimientos técnicos y científicos, sino también para ciudadanos que se sientan ciudadanos del mundo.
Este informe trata de la cooperación con terceros países.
Coincido totalmente con el informe en el sentido de que en Europa hemos de esforzarnos por ofrecer un nivel alto y constante de enseñanza, de la que forman parte intrínsecamente el conocimiento de idiomas, el reconocimiento internacional de títulos, un sistema , al menos a nivel europeo, de convalidación de créditos y una flexibilización de las posibilidades para que estudiantes de terceros países que estudian en un Estado miembro también puedan estudiar temporalmente en otro país de la UE.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión, a pesar de ser algo tardía, pretende afrontar y resolver el problema de la delicada relación entre la Unión Europea y el mercado internacional de la formación, cuyos principales protagonistas son, hoy por hoy, los Estados Unidos y algunos Estados europeos que, por otra parte, han entrado en liza.
Así y todo, me parecen muy convincentes los dos objetivos indicados para la cooperación entre la Unión Europea y los terceros países: primero, el desarrollo de los recursos humanos de alta calidad que sólo se puede conseguir a través de una formación o de una enseñanza de calidad; segundo, la promoción de un centro mundial de excelencia para el estudio, la formación y la investigación que esté ubicado en Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a nuestra compañera De Sarnez por el trabajo tan excelente que ha realizado sobre un tema tan importante para todos los europeos.
Sin embargo, uno de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea es la libre circulación de personas, derecho que estamos denegando a los ciudadanos europeos en la medida en que no existe un reconocimiento de títulos para que puedan ir a trabajar a otro país de la Unión Europea.
Ahora mismo, los numerosos estudiantes acogidos al programa Erasmus que invierten un año de sus estudios en otro Estado miembro pierden dicho año en su país de origen, porque al volver no se les reconoce el año estudiado en el primer Estado.
Creo que tenemos que evitar esta situación mediante la mejora de las condiciones dentro de la Unión Europea.
Es muy importante que los estudiantes tengan la opción de invertir un año fuera de sus países, tanto por la convivencia y la formación que dicha experiencia les brinda como por la posibilidad que también les ofrece de aprender y perfeccionar otro idioma europeo, que es tan importante para nosotros como ciudadanos de la Unión.
Señor Presidente, Señorías, la comunicación que el pasado mes de julio adoptó la Comisión tenía por objeto lanzar el debate sobre la cooperación con terceros países teniendo en cuenta asimismo las observaciones hechas por sus Señorías: globalización, creciente movilidad internacional, falta de competitividad de Europa en el mercado internacional de la educación, necesidad de estimular la comprensión cultural de nuestros jóvenes y los de terceros países.
La Comisión ha recordado que la cooperación con terceros países se fundamenta en el artículo 149 del Tratado.
En segundo lugar, debemos hacer que nuestra actuación en este ámbito sea más visible, para promover Europa como centro de excelencia y atraer estudiantes en busca de una enseñanza internacional.
Después, queremos promover, por supuesto, la Comunidad como centro mundial de excelencia para los estudios.
Esta iniciativa se inscribe, por supuesto, en el contexto del proceso de Barcelona, pero responde también a la idea de refuerzo de la cooperación en materia de enseñanza superior recogida en la comunicación.
Puedo decirle que estamos elaborando ALFA Plus para los países de América central y del Sur.
Estamos totalmente de acuerdo con el análisis de base hecho por el Parlamento Europeo y los Estados miembros.
Estamos construyendo proyectos piloto en los que tres o cuatro universidades de tres o cuatro países diferentes colaboran sobre la base de un currículo común que conduce a un master europeo.
Por tanto, analizaremos los primeros resultados en Berlín, y confío firmemente en que la iniciativa cree un efecto bola de nieve y que, al ver que resulta muy positiva, muchas universidades se lancen a este nuevo sistema.
Pero pensamos que son estas instituciones las que deben hacerlo.
La decisión política de alto nivel existe.
El problema que tenemos es que las cosas no van lo bastante rápido sobre el terreno, porque son cuestiones que deben ser resueltas por los gobiernos nacionales.
Como saben, el año 2001 fue el Año europeo de las lenguas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
La comunicación de la Comisión se titula 'Respuestas de Europa al envejecimiento de la población mundial - Promover el progreso económico y social en un mundo que envejece?.
Hoy se ha convertido también - y cada vez más - en una preocupación de los países en desarrollo.
En muchos de estos países, el envejecimiento será mucho más rápido y se situará en un contexto de desarrollo de un nivel claramente más bajo que en la Europa occidental.
Por ello, el envejecimiento será, en el siglo XXI, un problema que exigirá no ya una respuesta europea, sino una respuesta mundial.
Por ello, la respuesta debe formar parte integrante de una estrategia global integrada por políticas que se refuerzan mutuamente.
Los Estados miembros se han comprometido a coordinar sus trabajos y empezamos a observar una evolución similar en lo que se refiere a la asistencia sanitaria.
Más allá de la experiencia que la Unión Europea ha adquirido en su respuesta al envejecimiento, la comunicación tiene en cuenta los problemas que se plantean a los países candidatos y a los países en desarrollo a escala mundial.
En efecto, el fenómeno del envejecimiento de la sociedad afecta a todos los países tanto los más avanzados como los en vías de desarrollo, aunque con evidentes diferencias que, tenidas debidamente en cuenta, suponen enfoques e iniciativas diferentes.
Por ello, considero que el Parlamento Europeo, una institución que representa a los ciudadanos de Europa, debe asumir una posición oficial con ocasión de la segunda Asamblea Mundial de las Naciones Unidas que mañana finalizará en Madrid, y esto se conseguirá gracias a la votación de hoy sobre el proyecto de resolución de compromiso.
En efecto, es preciso establecer una diferencia entre las personas mayores que pertenecen a la tercera edad, todavía plenamente activas y que tienen derecho a no ser excluidas de la vida social, cultural, política y económica, unos ciudadanos que representan un recurso para nuestra sociedad y no sólo un problema, y las que, al pertenecer a la cuarta edad y al no ser autosuficientes, tienen, en todo caso, derecho a vivir dignamente en el pleno respeto de su persona.
Señor Presidente, señora Comisaria, gracias por sus aportaciones.
En efecto, en el futuro tendremos que estar más implicados en nuestras sociedades.
Esperamos que nuestras sociedades y nuestros gobiernos actúen internacionalmente para crear un futuro sostenible con el fin de que podamos cambiar la situación de pobreza en la que muchas personas viven.
Señor Presidente, Señorías, en la estrategia de acción internacional de la Asamblea Mundial de las Naciones Unidas se propugna el compromiso de realizar una sociedad para todas las edades, dedicando para ello medios políticos y financieros.
Ahora bien, es fundamental que la Unión Europea y sus Estados miembros contraigan ese compromiso, integrando las cuestiones del envejecimiento en las políticas comunitarias y mediante la inclusión de las personas de edad en los programas sociales, económicos y de desarrollo, prestando atención particular a las personas de edad en riesgo de aislamiento y aplicando el principio de envejecimiento activo, favorecido por las posibilidades de que las personas de edad participen en la vida económica, social y cultural.
Esperamos que la Comisión proponga un programa de acción concreto para las personas de edad teniendo en cuenta todos esos aspectos en una visión integrada y después de oír a las organizaciones de jubilados y personas de edad.
Conviene también que la Unión Europea se comprometa más con la concesión de una ayuda internacional a los países en desarrollo para permitirles aplicar políticas en materia de envejecimiento, en particular a favor de las mujeres y de la lucha contra el sida.
Para ser francos, a lo largo de estos años también en nuestros países, también en Europa, se ha hecho mucho para tratar de ofrecer sistemas de garantías y de dignificación a todas las personas mayores.
Por el contrario, creo que se ha hecho menos para tratar de ofrecer una posición, incluso política e institucional, para tratar de mantener durante el tiempo más largo posible a todas las personas mayores dentro del mundo activo y para garantizar una salida más gradual del mundo laboral.
Señor Presidente, tenemos que abordar la cuestión del envejecimiento de nuestra población desde el punto de vista de una sociedad para todas las edades, como indica nuestra propuesta.
Es importante que todos los Estados Miembros consideren esta cuestión.
No basta hablar de la necesidad de asegurar suficientes recursos a los países en vías de desarrollo para que alimenten y mantengan a su gente.
Al afrontar y profundizar las consecuencias económicas, sociales y sanitarias del incremento de la esperanza media de vida y del envejecimiento de la población, espero que se ponga el acento no solo en el papel que hoy las personas mayores han de poder cumplir en la sociedad moderna, sino también en el derecho, por ejemplo, de cada persona mayor que pierde su autonomía de disfrutar continuadamente de una calidad de vida segura.
En realidad, este enfoque sería una meta valiosa para nuestra sociedad que debe considerar a la persona mayor no solo como un consumidor potencial de servicios, sino también como una persona todavía útil para toda la sociedad.
Acojo favorablemente, también porque hasta ahora la Comisión no ha hecho gran cosa en este tema, el nuevo programa comunitario que la Comisión Europea está a punto de lanzar en el segundo semestre de este año para tratar de remediar una situación que ella misma define preocupante en lo que se refiere al mantenimiento de la calidad de vida de las personas mayores.
Allí se expuso que el envejecimiento está afectando tanto al Norte como al Sur y ello pese a la creciente dualidad y desigualdad que se viene estableciendo entre las sociedades del mundo desarrollado y las de los países que luchan por superar el subdesarrollo.
La primera concierne a la atención sanitaria en edades en que la salud va requiriendo cuidados más y más costosos; la segunda es la garantía de una seguridad económica para que los mayores puedan seguir viviendo con independencia cuando, por razón de su edad, dejan de trabajar; y la tercera es la consideración social, el respeto y la valoración que de las personas mayores hace la sociedad, no sólo como reconocimiento por los servicios prestados -lo que también debe hacerse-, sino además por el papel y la función que estas personas mayores deberían encontrar y cumplir en nuestro entramado social.
La respuesta satisfactoria a estas tres necesidades es lo que permitirá que las personas mayores puedan, afortunadamente, vivir dignamente durante un número de años cada vez más largo.
El panorama en el mundo en desarrollo es todavía mucho peor.
Como dijo el lunes en Madrid la Comisaria Anna Diamantopoulou, el hecho de que los seres humanos vivan hoy más y gocen de mejor salud brinda la perspectiva de un nuevo modelo de vida, una nueva sociedad, en la que los avances de la ciencia y la tecnología se reflejen de manera positiva.
Reforzar estas dos políticas puede provisionalmente ofrecer soluciones a corto plazo a los problemas.
Procedimiento simplificado: Propuesta en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, de reglamento del Consejo que imponga ciertas medidas restrictivas específicas dirigidas contra ciertas personas y entidades asociadas con Osama Bin Laden, la red de Al Qaeda y los talibán, y revoque el Reglamento del Consejo (CE) Nº 467/2001 que prohíbe la exportación de ciertos bienes y servicios a Afganistán, reforzando la prohibición de los vuelos y extendiendo la congelación de fondos y otros recursos financieros relacionados con los talibán de Afganistán (COM(2002) 117 - C5-0132/2002 - 2002/0059(CNS)) Antes de la votación: . (EN) Señor Presidente, respecto a la primera petición de opinión del Consejo al Parlamento sobre la congelación de fondos del Consejo de Seguridad de las NU, quisiera informar al Parlamento que la Comisión dedicará toda su atención a las enmiendas propuestas por el Parlamento y promoverá su adopción por parte del Consejo siempre que lo permita el Tratado de la UE, la Carta de las NU y la urgencia de la cuestión.
En segundo lugar, la Comisión sigue también abierta a futuras discusiones con el Parlamento sobre la tensión que inevitablemente surgirá entre los continuados esfuerzos por erradicar la financiación del terrorismo y el respeto a las libertades civiles y los derechos humanos. .
Este derecho también debe extenderse a asuntos relacionados con los derechos humanos.
Hubiera deseado haber estado más seguro del papel propuesto del Tribunal de Justicia teniendo en consideración el papel de los tribunales de los Estados Miembros.
No estoy seguro de las implicaciones de la Enm nº 9, que trata de las propuestas de la Comisión sobre la transmisión de la información recibida por la Comisión a las autoridades competentes de los Estados Miembros.
Todo lo que se pueda hacer para luchar contra el terrorismo es importante.
Algunos de estos ya se han incluido en la lista aneja al Reglamento, a pesar de que contra los mismos aún no se ha aportado ninguna prueba de su conexión a movimientos terroristas o de su implicación en actos terroristas.
Por el contrario, hemos expresado nuestro voto contrario al Reglamento tanto por el procedimiento - es la cuarta vez que se vota sobre el terrorismo aplicando el procedimiento de urgencia, sin debate y sin informe - como por el fondo, ya que se vota sobre una lista de nombres facilitada a la ONU por la CIA, sin ninguna prueba o posibilidad de acceder a posibles pruebas.
Los procedimientos de elaboración de la lista de personas, grupos y entidades que se señalan en el artículo 2 del Reglamento, violan de forma manifiesta las normas irrenunciables del derecho a la defensa de los ciudadanos de la Unión Europea - confirmadas asimismo en la reciente Carta de Derechos Fundamentales - con una restricción de las disponibilidades y actividades financieras de los mismos, adoptada sin ninguna posibilidad de control democrático y/o judicial de las pruebas en que se basa la resolución de inclusión en dicha lista.
Una vez más -la cuarta-, la Comisión viene a pedir al Parlamento Europeo que se voten medidas restrictivas contra ciertas personas y entidades con vistas a la lucha contra el terrorismo internacional sin que previamente haya habido debate alguno al respecto, ya sea en el Pleno o en la comisión especializada correspondiente.
La lucha contra el terrorismo es decisiva y cuenta con nuestro apoyo.
Todas las personas incluidas en la lista de Naciones Unidas tienen derecho a conocer inmediatamente las pruebas en su contra y se les debe acusar formalmente.
El hecho de que las listas - que no se han publicado - hayan sido aprobadas por el Comité de Sanciones sin que nadie haya protestado en un plazo de 48 horas, abre las puertas para la adopción de decisiones sin fundamento.
Las enmiendas del Parlamento son esenciales para garantizar a los ciudadanos de la UE el imperio de la ley.
Por esa razón, sólo respaldaría el reglamento del Consejo en una versión modificada en este sentido. . (IT) Los diputados radicales han votado en contra de este documento para expresar un voto contra el terrorismo, contra las políticas y los procedimientos de urgencia, en defensa de la democracia y del Estado de Derecho, por la dignidad del Parlamento y de los diputados europeos.
Hemos votado en contra porque, por cuarta vez, el Parlamento Europeo está llamado a votar con carácter "extraordinario" un documento lleno de lagunas, dirigido a tomar medidas contra el terrorismo; y, por segunda vez, a votar sin debate y sin informe, la decisión de bloquear los bienes a personas y sociedades por actividades terroristas sin especificar.
Hemos votado en contra porque es un hecho que tras el 11 de septiembre se ha consolidado una práctica de emergencia en cuya virtud se utiliza de forma instrumental y sin motivos el procedimiento de urgencia.
Sin embargo, en algunos sectores el peligro perdura.
Esta acción es esencial y constituye un pilar eficaz de la política de seguridad e higiene en el lugar de trabajo. (Explicación de voto acortada en aplicación del apartado 1 del artículo 147 del Reglamento) Con la propuesta de directiva ahora en debate, la Comisión pretende, aunque de forma mitigada, reorientar las medidas de protección para las personas que lleguen a estar más expuestas, revisar los niveles de exposición y reexaminar el método de evaluación del tenor en fibra de amianto en la atmósfera, insistir en medidas de prevención o reducción al mínimo de la exposición y reflejar en la evaluación de los riesgos resultantes de los trabajos respecto de los cuales la exposición al amianto es intrínseca o accesoria.
Con la labor en la comisión parlamentaria especializada y en el Pleno contribuimos a mejorar el informe con propuestas que la ponente Elisa Damião y el Pleno aceptaron, en particular: necesidad de prestar atención particular al cumplimiento de la legislación laboral, que en este sector reviste una importancia primordial, en particular la lucha contra la precarización del trabajo y el cumplimiento de las normas de salud y seguridad en el trabajo; necesidad de que los Estados miembros presten atención particular a los derechos de los trabajadores, en particular a la salud, en las situaciones de cierre de minas o unidades de producción; supresión de las excepciones, siempre que no esté probado que los casos mencionados no representen un riesgo para los trabajadores.
La propuesta de un reglamento sobre una ordenación común de mercado del alcohol etílico de origen agrícola constituye una auténtica muestra de una desorbitada furia reguladora.
Propugnamos la profundización de las relaciones entre los Estados miembros de la Unión Europea y los países del Mediterráneo y consideramos que se deberá hacer a partir de la profundización de la cooperación y las relaciones económicas y culturales entre dichos países, con respeto de los intereses de todos y cada uno y en pro del desarrollo y la mejora de las condiciones de vida de cada uno de los pueblos.
Por otro lado, nos preocupa el objetivo de apuntar a la lucha contra el terrorismo como prioridad política fundamental, menospreciando la necesaria consideración de sus causas profundas (como, por ejemplo, la resolución del conflicto en el Oriente Medio o en el Sáhara Occidental, en el marco de las resoluciones de las Naciones Unidas) o la respuesta a las más básicas necesidades y carencias que afectan a muchas poblaciones, velando por el desarrollo económico y la mejora de las condiciones sociales en los países del Mediterráneo.
La región del Mediterráneo, por su dimensión estratégica y principalmente en el marco de la ampliación al Este y del nuevo marco político internacional resultante del 11 de septiembre, justifica un fortalecimiento y profundización cada vez mayores de las relaciones euromediterráneas y, en consecuencia, del Proceso de Barcelona.
El Proceso de Barcelona tiene como principal objetivo el desarrollo de una zona euromediterránea de paz y prosperidad compartidas.
También se hace memoria de la resolución de hace dos años en la que el PE instaba a los Estados miembros de la UE a reconocer en el plazo de tres años al gobierno tibetano en el exilio en caso de un estancamiento o de un agravamiento de la situación en el Tíbet.
No existe ninguna alternativa a una solución pacífica: negociaciones entre el Gobierno chino y el Dalai Lama - sin condiciones previas.
Creo que la UE tiene un importante papel que representar para ayudar a configurar la agenda económica, social y política de China.
Lo cierto es que no podemos hacer milagros, pero la Unión Europea puede hacer algo - y yo digo mucho - para los ciudadanos que han trabajado toda la vida y tienen derecho a que se les reconozca la importancia de su trabajo en el momento en que, más mayores, necesitan que la sociedad les devuelva alguna cosa.
Es una pena, porque aclaraban qué pertenece, en el ámbito de las pensiones, a los Estados miembros y cuál es la competencia - extremadamente reducida - de la Unión Europea.
Debe quedar claro que no se puede pensar que la Comisión intervenga financieramente para realizar los objetivos previstos en ese apartado, objetivos con los cuales todos estamos de acuerdo.
La Comisión no puede intervenir financieramente: sólo puede apoyar un proceso, como lo hace en el marco de la coordinación abierta.
Ayer, toda la izquierda de nuestro Parlamento se reveló contra la propuesta de Barcelona según la cual sería interesante y necesario que muchas más personas mayores de 50 años trabajasen.
Los candidatos a la presidencia de la República, Chirac y Jospin, no han hecho ninguna propuesta real para salvar nuestras pensiones, lo que les evitará sin duda traicionar sus promesas.
Por este motivo, se llegó en Barcelona a un acuerdo de elevar cinco años por término medio la edad con derecho a pensión a partir de 2010.
Con este informe, hemos gozado de todos los lugares comunes vigentes sobre el tema, el principal de los cuales es: el problema de las pensiones es ante todo una cuestión de demografía.
Por ello, estoy a favor de una política de contrataciones masivas en los servicios públicos y de prohibición de los despidos colectivos en las empresas que tienen beneficios, y en contra de un descenso de las cargas patronales.
Si nos centramos en asegurar el reconocimiento mutuo de títulos e invertimos en la enseñanza de idiomas a los estudiantes que potencialmente pueden estudiar en otro país europeo, estaremos en el buen camino para superar esta deficiencia.
En efecto, Europa debe capitalizar el hecho de que para las personas que desean aumentar su base de conocimientos y aprender lenguas, este es el destino ideal para hacerlo.
Considero que en esta resolución hay aspectos muy positivos que se refieren a las políticas activas de la Unión Europea para las personas mayores y para el tiempo libre y las actividades y los derechos de ciudadanía, pero sobre todo para aquellas posibilidades de acción que las personas mayores tienen todavía y que pueden poner a disposición de toda la comunidad.
En aquel momento, parecía que el proceso de reformas sociales y económicas estaba avanzando, a pesar de las grandes dificultades y escollos en que se debatía.
El Parlamento moldavo también deberá revisar la suspensión de la inmunidad parlamentaria a los representantes de la oposición y renunciar a las nuevas limitaciones de dicha inmunidad.
La situación de la política interior se ve empeorada aún más por el problema de la región de Transdniéster.
En mi opinión, es importante que el Parlamento Europeo exprese claramente su postura tanto al Gobierno y al Parlamento de Moldova, como al partido que está en el poder, de acuerdo con lo establecido en esta propuesta de resolución.
Señor Presidente, hace algo más de un año visitó Vlad Cubreacov mi despacho del Parlamento Europeo en Bruselas.
La persona que había estado en mi despacho y que amigablemente había conversado conmigo sobre temas políticos, había desaparecido.
Moldavia necesita un nuevo futuro.
Moldavia es un país que busca su identidad política y cultural.
Abrigo la sospecha de que los partidos en el gobierno, tras la votación sobre el levantamiento, a mi juicio ilegal, de la inmunidad de dos políticos de la oposición, se sienten vencedores y no entienden que tres meses de manifestaciones de masas significan que se les ha retirado la confianza y que ellos mismos no están ya en situación de sacar de la crisis al país en el momento actual.
Sin embargo, los acontecimientos en este país son extraordinariamente tristes y nos causan preocupación, pero no sólo a nosotros sino también a una buena parte de la población.
Parte de ellos fueron amenazados o golpeados antes de desaparecer por completo.
Mi colega Chris Patten se expresó sobre la situación política en Moldavia, y en particular sobre la cuestión pendiente de la región secesionista de Transnitria.
El hecho de que el Gobierno moldavo haya propuesto al Consejo de Europa que envíe un observador de misión a Chisinau es uno de los pocos signos alentadores, y esperamos que esta medida contribuya a calmar la situación en el plano político.
Dicho esto, somos de la opinión de que la extrema pobreza del país no facilita la búsqueda de un equilibrio o de un compromiso político.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Se ha dedicado mucha atención al hecho de que se han mantenido conversaciones entre el régimen militar y Aung San Suu Kyi desde octubre de 2000.
Sin embargo, en realidad, se han hecho pocos progresos políticos sustantivos.
En cualquier país civilizado se le hubiera reconocido como un pilar de la comunidad.
En cambio, el 29 de noviembre del año pasado fue arrestado por entregar una petición a favor del retorno del gobierno civil.
Señor Presidente, mayo será el duodécimo aniversario de las elecciones que dieron a Aung San Suu Kyi y su Liga Nacional para la Democracia el 82% de los escaños parlamentarios.
Este Parlamento debe volver a solicitar la liberación de Aung San Suu Kyi y de todos los que están encarcelados sin razón.
Birmania es pobre, subdesarrollada y su población está cada vez más alejada del gobierno militar socialista, que se negó en 1990 a aceptar el resultado de las últimas elecciones libres celebradas en ese país y puso bajo arresto domiciliario a la ganadora Aung San Suu Kyi.
Los dirigentes de Birmania han conducido a su pueblo y a sí mismos a un callejón sin salida.
Ciertamente, reconocemos que algunos prisioneros políticos han sido recientemente liberados y que a 25 oficinas de la Liga Nacional para la Democracia en Rangoon se les ha permitido reabrir sus puertas.
Un país que tolera la libertad de expresión es un país más fuerte y con mayores esperanzas para el futuro.
Aunque durante el pasado año se observaron en este país algunos desarrollos algo menos desalentadores que en el pasado, a nuestro entender estamos muy lejos aún de un compromiso claro del Consejo Nacional para la Paz y el Desarrollo en favor del restablecimiento de la democracia y el respeto de las normas internacionales en materia de derechos humanos.
La reciente misión de la troika de la Unión en Birmania (Myanmar) - que se desarrolló los días 13 a 15 de marzo - alentó la continuación de las negociaciones en curso entre la Liga Nacional para la Democracia y el CNPD y, una vez más, expresó nuestra esperanza de que este proceso conduzca al fin a resultados concretos.
En efecto, nuestra posición común - la de la Unión - debe renovarse antes del 29 de abril.
Estamos dispuestos - y lo repito ante ustedes - a revisar dicha posición en un sentido o en otro si así lo justifican nuevos desarrollos positivos o negativos en el país.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, agradezco al presidente Nassauer, de la Delegación para las relaciones con los países miembros de la ASEAN, y a los diputados Posselt, van den Berg, Maaten, McKenna y Corbett que hayan tomado esta iniciativa.
Ayudar a las autoridades vietnamitas a luchar contra la pobreza no da ningún resultado, sobre todo en términos de democratización del Vietnam: está el problema de los Montagnards, extremadamente grave, pero está también el de la libertad religiosa para las minorías cristianas y, sobre todo, para la mayoría budista.
Por ello, lamentamos que se haya roto el acuerdo tripartito, y, dadas las circunstancias, hemos acogido favorablemente la acertada decisión del gobierno de Camboya de permitir que los habitantes de las montañas que viven actualmente en los campos de Camboya se reinstalen en los Estados Unidos con la coordinación del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
Sin embargo, consideramos que esta medida no supone una solución definitiva a los problemas que han provocado este éxodo.
Este país está condicionado por el Convenio de 1951 sobre el estatuto de los refugiados, y debe seguir proporcionando ayuda, asilo y protección temporal a los demandantes de asilo.
Al mismo tiempo, compartimos la opinión de los parlamentarios que han intervenido en esta resolución, y, al igual que ellos, pensamos que Vietnam debe seguir esforzándose en materia de protección de los derechos civiles, políticos y religiosos.
En particular, en cuanto a la situación de los habitantes de las montañas, es evidente que los problemas en cuestión no pueden ser tratados por el gobierno vietnamita a escala local.
Señor Presidente, en los últimos años algunos países del mundo así como zonas de Nigeria han reestablecido la ley de la sharia en sus territorios.
Decenas de millones de ciudadanos europeos también comparten esta opinión.
Tanto Nigeria como Afganistán son miembros de la comunidad internacional y signatarios de varias convenciones internacionales que garantizan los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Comisario, si la voz de estas dos mujeres, Safiya Hussaini y Hafsatu Abubakar, ha conseguido llegar hoy desde su lejana provincia nigeriana de Sokoto y de Katsina hasta nuestro hemiciclo de Estrasburgo, es que la situación de estas dos mujeres había alcanzado el paroxismo de lo inaceptable.
Gracias a nosotros, gracias al sobrecogimiento y a la movilización de toda la Comunidad Internacional, las autoridades y los jueces nacionales de Nigeria han indultado a estas dos mártires del integrismo religioso.
Pero es impensable suponer que estos esfuerzos han sido suficientes, cuando siguen aplicándose estos arcaicos preceptos que, desde la cuna, convierten en víctimas y condenan a estos millones de ciudadanos.
En respuesta al reconocimiento, por parte de todos los nigerianos, de la primacía de los derechos humanos, y, por supuesto, de los derechos de la mujer, sobre cualquier precepto o principio religioso, la Unión Europea prestará su apoyo solidario y sin fisuras a las transiciones democráticas y económicas que se están produciendo en Nigeria.
La aplicación de la charia afecta sobre todo a las mujeres, y en particular a las humildes.
Tanto los procedimientos judiciales arbitrarios como las penas que se le aplican a estas mujeres son contrarios a los derechos fundamentales reconocidos por los convenios internacionales ratificados por Nigeria.
El gobierno de Nigeria tiene que respetar los convenios internacionales sobre derechos humanos que ha suscrito, materializando así el proceso de democratización que pretende llevar a cabo con un Estado de derecho, con la voluntad de garantizar una justicia económica y social, y de favorecer el diálogo entre las distintas comunidades.
Deberá, sobre todo, quedarle claro al gobierno nigeriano, y en cualquier otro lugar donde esté en vigor la Sharia, que la mejor defensa contra la intolerancia es la consolidación del carácter laico del Estado y del orden democrático constitucional.
Debemos, igualmente, lanzar el mensaje de que ninguna tradición o costumbre religiosa, o de cualquier otra naturaleza, puede situarse por encima del respeto a los derechos humanos fundamentales y de las leyes del Estado de derecho.
Nosotros, junto con muchas mujeres y muchos hombres de los países democráticos, nos hemos movido, nos hemos movilizado y esto ha permitido salvar la vida a Safiya y a Hafsatu pero, a pesar de esta victoria, el Tribunal Islámico de Bakori ha condenado a muerte por lapidación a otra mujer, Amina Lawal.
Como Unión y como Comisión, estamos especialmente preocupados por la crueldad de los castigos y de las ejecuciones que se derivan de la aplicación de la charia en un cierto número de países.
También hemos intervenido en varios frentes en el caso de Safiya Husaini, y en particular cuando el Presidente Prodi lanzó un llamamiento directo al Presidente Obasanyo.
Uno de los elementos esenciales de este acuerdo es el respeto a los derechos humanos, y, en este contexto, la igualdad entre el hombre y la mujer forma parte de ese respeto.
Parece también que el gobierno federal está preocupado por la incompatibilidad entre la aplicación penal de la charia, por un lado, y los convenios internacionales firmados por Nigeria, por otro.
Hemos financiado la realización de un estudio sobre la charia en Nigeria, que dice que las leyes de la charia se han redactado de forma incorrecta, y que efectivamente contradicen a otras leyes federales.
Es necesario que estos acuerdos de tanto éxito que no sólo se han logrado en Guatemala sino también en otros países de Centroamérica tengan un final feliz.
En un informe del año 2001 una ONG alemana, Transparencia Internacional, que controla y denuncia la corrupción gubernamental en el mundo, sitúa a Guatemala en unos niveles que desacreditan el sistema democrático hasta poner en peligro las instituciones.
Desde esta Cámara pedimos al Gobierno de Guatemala que controle y sancione a los grupos clandestinos, que garantice la seguridad de los ciudadanos y que abra la puerta a la justicia, investigando los crímenes que se han venido cometiendo desde hace cierto tiempo.
Hay una minoría criolla -blanca- que sigue sometiendo y manteniendo en la marginación a millones y millones de indígenas que, a pesar de ser la mayoría, no son tenidos en cuenta en absoluto por el Estado.
Así, esta minoría detenta el poder judicial, la propiedad, la policía y manda en el ejército, y creo que, en estos países de Latinoamérica, mientras no haya una auténtica democracia -como pasó en Sudáfrica-, mientras el poder no pase a las mayorías indígenas y aprendan realmente ellas mismas a construir su propio Estado, no tendrá solución el problema de la violación de los derechos humanos en los mismos.
En Latinoamérica el problema es mucho más grave y tenemos que ser conscientes de ello para, desde Europa, ayudar a construir regímenes auténticamente democráticos, gobernados por la mayoría.
Creo que la mejor manera de recordar a Monseñor Gerardi, que fue responsable y redactor de ese documento extraordinario de clarificación histórica que hoy debiera ser la guía para la mayoría de los jueces en Guatemala que están hablando de los delitos cometidos durante la guerra civil, es exigir que se cumplan los acuerdos, que haya realmente una reforma agraria que no ha habido, que haya un respeto por las grandes mayorías del pueblo de Guatemala -respeto que no hay, porque siguen en la más absoluta pobreza-, que haya un freno a la violencia que aumenta contra la población y contra sus representantes, defensores de derechos humanos, representantes de los campesinos, sindicalistas, religiosos, personas que están cercanas a los derechos de la mayoría de la población.
Por otra parte, al igual que ustedes, estamos profundamente preocupados por la proliferación de los actos de intimidación que se cometen en ese país, no solamente contra los defensores de los derechos humanos, sino también contra representantes de la sociedad civil, dirigentes políticos y miembros de organizaciones no gubernamentales o del clero.
Por otra parte, en una declaración común publicada tras la reunión de un grupo consultivo para Guatemala - que se celebró en Washington el pasado mes de febrero -, la Comisión y los Estados miembros insistieron en la necesidad de que los progresos en materia del proceso de paz sean mucho más consistentes que los que hemos podido verificar recientemente.
Este programa pretende animar a las autoridades guatemaltecas a que tomen las medidas necesarias para impedir cualquier menoscabo del Estado de derecho, y a que intensifiquen sus esfuerzos para que el país sea efectivamente más democrático y más justo.
Esta iniciativa será remplazada en los próximos meses por un nuevo programa de cooperación en favor del sistema judicial guatemalteco.
Sin embargo, el 27 de marzo, junto a cerca de 150 parlamentarios, operadores del transporte ferroviario de mercancías, funcionarios, policías, periodistas y otros, y con la notable ausencia de algún ministro del gobierno francés o británico, visité la terminal del transporte ferroviario de mercancías de Fréthun.
La situación está claramente fuera de control y no ha mejorado, a pesar de las promesas de la SNCF para lograr que se normalice el servicio desde el 2 de abril.
Sólo el pasado jueves cerca de 100 inmigrantes salieron huyendo de un tren de mercancías en Dollands Moor, Folkestone.
Al parecer, este tren había estado parado en Calais virtualmente sin vigilancia durante 24 horas.
Esta situación es inaceptable.
Esto tiene también muy graves consecuencias medioambientales y de otro tipo.
Imploro ahora a la Comisión que tome las medidas necesarias, incluida la acción legal contra el gobierno francés, como un problema urgente.
Las empresas necesitan vallas en Fréthun, pero también son cruciales para que dejen de morir inmigrantes.
Les ruego, especialmente a los Diputados del Partido Laborista Británico, que respalden la enmienda nº 2 sobre esta cuestión.
La enmienda nº 6 del Grupo Socialista es desesperantemente débil, porque deja a los gobiernos fuera del problema.
La enmienda nº 1 es una enmienda del Grupo ELDR, que solicita el refuerzo de la insuficiente intervención de los poderes actuales de la Comisión para eliminar los obstáculos al libre movimiento de mercancías.
Estos refugiados son kosovares, kurdos, hoy mayoritariamente afganos.
Para responder a esta situación, esta es la vía que debemos seguir, evidentemente a largo plazo, con la perspectiva de un estatuto europeo de los refugiados.
Esta situación se deriva del desamparo de miles de refugiados y de personas desplazadas que, a menudo en contra de su voluntad y pagándolo a veces con su vida, han tenido que abandonar países en los que están oprimidos política, económica y socialmente, y en los que la guerra y los conflictos causan estragos.
Por tanto, ante estas dificultades, somos nosotros los que tenemos que dar una respuesta satisfactoria a largo plazo, y hay que adoptar un enfoque humano en materia de política de asilo y de inmigración.
No podemos seguir escondiendo la cabeza como una avestruz.
Si persisten las grandes dificultades a la entrada del túnel bajo La Mancha, a pesar de los esfuerzos conjuntos de los gobiernos francés y británico para abortar los intentos de cruzarlo ilegalmente, es sin duda porque carecemos de una política común de asilo a escala europea.
Esto afecta a todos los países de la Unión Europea, porque los problemas que hemos de resolver se derivan de la falta de armonización de los procedimientos de asilo en Europa.
En suma, es un país del que difícilmente cabría esperar que salieran personas pidiendo asilo político y, sin embargo, noche tras noche, cientos de personas arriesgan su vida para entrar en Gran Bretaña a través del Túnel de La Mancha.
El gobierno británico debe asumir toda la responsabilidad ante este estado de cosas.
Pero del mismo modo que el Parlamento debe proteger las actividades empresariales y la industria del transporte de mercancías, Europa -no exclusivamente el Reino Unido o Francia- tiene el deber de asistir y proteger a los que buscan refugio.
Señor Presidente, hace dos meses, ya se celebró en este hemiciclo un debate sobre la cuestión de los obstáculos a la circulación en el túnel bajo La Mancha derivados de la presencia de numerosos refugiados en el lado francés que intentan pasar a Gran Bretaña, al parecer para pedir asilo en ese país.
Pero, como este primer debate fue paupérrimo, y hay que reconocerlo, nuestra Conferencia de Presidentes ha decidido sabiamente convocar hoy un segundo debate sobre este mismo asunto.
Si no reaccionamos ante esta nueva forma de inmigración, la situación degenerará rápidamente y será incontrolable.
En este contexto, la Comisión ha adoptado ya todas las iniciativas pertinentes en lo que le concierne, presentando ante el Consejo y ante su Parlamento el conjunto de propuestas que son necesarias para garantizar una cierta igualdad de trato entre los Estados miembros, en cuestiones que son evidentemente complejas.
Propusimos una directiva del Consejo sobre los procedimientos de asilo en septiembre de 2000.
Por tanto, Señor Berthu, en este punto estamos todavía en fase de elaboración del texto.
En cuanto a la lucha contra la inmigración ilegal, el Consejo adoptó un plan de actuación el pasado 28 de febrero, que se basa en gran medida en nuestra propuesta, y que insiste en la importancia de la cooperación con los países de origen y de tránsito.
Y, a partir de un Libro Verde sobre la política de expulsión de los residentes ilegales que la Comisión adoptó ayer, vamos a lanzar dentro de muy poco una amplísima consulta sobre este aspecto de la política global de emigración.
Señor Presidente, una sociedad que se llama a sí misma civilizada, una sociedad como la europea, que hace de la defensa de los derechos humanos su bandera, no puede permanecer impasible ante la situación de tantos millones de niños en el mundo privados de los derechos que decimos defender; niños condenados a morir a causa del sida, o por desnutrición, o por falta de asistencia médica, o abocados a vivir en unas condiciones de vida totalmente indignas.
Es cierto que la Convención sobre los Derechos del Niño y el Plan de Acción aprobado en la Cumbre mundial de 1990 intentan garantizar al niño el ejercicio de sus derechos fundamentales, pero, desgraciadamente, la situación no ha mejorado en absoluto y los niños siguen siendo las principales víctimas de la pobreza y el subdesarrollo, entre otros.
Pero también, y sobre todo, de la Asamblea debe salir el compromiso de adoptar políticas de cooperación al desarrollo y lucha contra la pobreza más coherentes y más generosas, para asegurar a todos los niños el derecho fundamental a unas condiciones de vida dignas.
Y, en la medida en que la familia es la principal unidad de la sociedad y a ella corresponde la responsabilidad primordial de proteger y criar a los niños y velar por su desarrollo, es indispensable impulsar también políticas de ayuda a la familia que contribuyan a crear el entorno humano indispensable para que el niño pueda desarrollarse y pueda, el día de mañana, inserirse útilmente en la comunidad de la que forma parte.
Este Parlamento debe dar un mandato claro a la Unión Europea en esta dirección.
De ahí que, en nombre del Grupo del PPE-DE, pida a la Cámara que apoye la resolución conjunta que estamos debatiendo y las enmiendas que hemos presentado y que formaban ya parte del texto que este Parlamento aprobó el pasado mes de julio para esta misma sesión de las Naciones Unidas, que debía haberse celebrado en el mes de septiembre; porque, con este voto, haremos de la causa de los niños nuestra causa, la causa del Parlamento Europeo y la causa de la Unión.
Valiéndonos de una resolución del 5 de julio de 2001, sostenemos que los niños son las primeras víctimas de las rupturas familiares.
Queremos decir al mundo que la denominada Europa moderna aún piensa que la familia es una institución fundamental para dar amor a las nuevas generaciones.
Señor Presidente, señor Comisario, hay una frase hecha que dice que los niños valen su peso en oro.
La interacción que existe entre padres e hijos en ambos sentidos, esa interacción la deberíamos realizar entre los niños y la política en todos los ámbitos.
Sería sumamente importante que se tomara la iniciativa desde el Parlamento Europeo de organizar un foro dentro de los edificios de nuestro Parlamento para los niños de los Estados miembros y para los niños de terceros países.
Finalmente, los niños son los primeros que sufren en las situaciones de guerra, pero también en las de pobreza y en las de marginación social.
Incluso en nuestros propios países, dentro de la Unión, cuántos niños no disfrutan de la atención que les corresponde, ni del entorno que favorece su pleno desarrollo, simplemente porque sus padres son pobres, están socialmente marginados, o son inmigrantes ilegales.
Europa tiene que jugar aquí un papel muy importante.
Finalmente, añadiré que necesitamos más coherencia en nuestras pretensiones.
La Comisión considera que la asistencia a la infancia más desfavorecida y su protección deben evaluarse dentro del contexto más amplio de la lucha contra la pobreza, y por tanto en el marco de la cooperación al desarrollo que lleva a cabo la Comunidad.
En cuanto a la educación, hemos adoptado recientemente una comunicación sobre la educación y la formación en el marco de la reducción de la pobreza en los países en vías de desarrollo.
En lo relativo a los niños implicados en conflictos armados, la ayuda se canaliza también a través de un cierto número de programas que gestiona la Comisión, y en especial por medio de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Toda la comunidad internacional, y en particular la Unión Europea, debe decir con claridad que esperamos de todas las partes que hagan todo lo posible para que este proceso de paz sea definitivo e irreversible.
El nuevo diálogo que se entabló inmediatamente entre el gobierno y los representantes de la Unita, fruto de un deseo común de pacificación, recibe el apoyo de toda la Comunidad Internacional.
En una palabra: este país podría devolverle la vida a su pueblo.
La naturaleza ha dotado a este país de recursos y de riquezas capaces de librarle de la necesidad y de garantizarle las mejores condiciones de vida en la tierra.
No hay discípulo más necesitado ni más deseoso de seguir las reglas democráticas y de acatar el respeto a los derechos humanos propuestos por la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, hay motivos suficientes para afrontar nuestro debate de hoy sobre la situación en Angola con un grado de optimismo y esperanza mucho mayor que en anteriores debates.
Pero, para que esa nueva era sea una realidad sin retorno, ahora, más que nunca, es necesario el concurso y el compromiso de todas las fuerzas políticas y sociales angolanas a fin de garantizar la movilización de recursos y voluntades capaces e indispensables para el nuevo país que parece querer renacer.
Y, en ese marco y simultáneamente con el indispensable y definitivo cese de la actividad militar de la UNITA y con su total desmilitarización, conviene garantizar e incentivar también su completa integración en la normal vida política angolana como partido político no armado.
Y resulta decisiva también la contribución activa y positiva de la comunidad internacional, incluida la Unión Europea, con vistas, desde luego, a la urgente ayuda humanitaria a la población angolana y, de forma general, a la reconstrucción del país.
Por lo que se refiere a la Unión Europea, y teniendo en cuenta el estado de debilidad y destrucción de aquel país y el enorme esfuerzo de reconstrucción y rehabilitación que es imperioso desarrollar y también la importancia que dicho país adquiere en el marco regional, están perfectamente justificados un apoyo y una atención especiales y tal vez incluso la adopción de un programa específico de ayuda para la consolidación de la paz y la reconstrucción de Angola.
Las medidas y los instrumentos ya adoptados se presentan como orientados en una buena dirección.
Es un momento de optimismo y toda nuestra acción debe ir determinada por el apoyo sin límites a la materialización de la esperanza que los angolanos abriguen en el día de hoy.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Parlamento Europeo, al conceder no hace mucho el Premio Sajarov al arzobispo angolano Zacarias Camuenho, quiso apoyar la lucha de todos los que en Angola trabajaban por la paz y contra la lógica implacable de la violencia y la guerra.
Este pueblo extraordinario tiene ahora derecho a la paz, a la libertad, a la democracia y al progreso.
Todos esperan una solución para sus dramas.
La paz recuperada y la reconstrucción de Angola habrá de dar respuesta a esta situación de verdadera catástrofe humana.
Las condiciones de paz y democracia sólo se conseguirán de verdad en Angola cuando acabe el monopolio del poder y la diversidad de las corrientes políticas pueda expresarse sin vacilaciones ni temores, cuando se democratice de verdad el poder y cuando haya una distribución de los recursos justa y equitativa.
De hecho, sin el pleno surgimiento de la sociedad civil en Angola, todo puede ser más frágil, limitado e incierto.
Animamos a las dos partes a adoptar todas las medidas necesarias para integrar en los debates a todos los estamentos de la sociedad civil angoleña, incluidos los representantes religiosos, que han desempeñado un papel activo en este proceso - tal y como lo acaba de subrayar el Sr.
En cuanto a la estrategia de los próximos años, está siendo actualmente debatida, tanto con el gobierno y la sociedad civil como en el seno de la Comisión y de la Unión.
Intentamos hacer lo posible por garantizar, a través de esta estrategia, un vínculo muy estrecho, muy permanente y muy coherente entre la ayuda, la rehabilitación y el desarrollo, que son los tres problemas a los que nos enfrentamos.
El siguiente punto es el debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: (B5-0218/2002) de Fernández Martín y otros, en nombre del Grupo PPE-DE sobre las inundaciones en Santa Cruz de Tenerife; (B5-0231/2002) de Marset Campos y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL sobre las lluvias torrenciales en Tenerife y el cambio climático; (B5-0237/2002) de Medina Ortega y otros, en nombre del Grupo PSE sobre las lluvias torrenciales en Tenerife y el Levante español y el cambio climático.
Señor Presidente, el pasado 31 de marzo, en cuestión de dos horas cayeron sobre Santa Cruz de Tenerife, en la Islas Canarias (España), 224 litros/m2, una gran tromba de agua que ha producido innumerables pérdidas.
La población local y vecinos europeos prestaron su solidaridad, así como los cuerpos de bomberos y sanitarios, la policía, el Gobierno regional y el Gobierno de España.
Creo que este Parlamento tiene que ser sensible con la pérdida de vidas humanas, la pérdida de más de 400 viviendas y pedir a la Comisión que ayude también económicamente, que aporte la solidaridad europea con las Islas Canarias y la Comunidad Valenciana, que han sufrido unas devastadoras consecuencias del cambio climático que últimamente tanto está afectando al Mediterráneo y, en este caso, también a las Islas Canarias.
Por ejemplo, grandes infraestructuras que se estaban desarrollando en Santa Cruz de Tenerife, fruto del programa Urban, han sido destruidas, hay que recomenzarlas.
Desgraciadamente, debemos transmitir nuestra condolencia a los familiares de las víctimas mortales y de todos los heridos que ha causado esta riada pero, a continuación, a Dios rogando y con el mazo dando, tendremos que aportar también presupuestariamente las medidas oportunas que puedan mostrar con cifras la solidaridad de todos los europeos por los daños a familias, a bienes y a infraestructuras en estas dos regiones de España.
Debemos tener en cuenta que en materia de edificación y de construcción local la competencia es nacional, regional y local.
La incidencia, desde el punto de vista comunitario, se encuentra en que, precisamente en la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, la Unión Europea ha tenido la generosidad de hacer una importante contribución económica para el plan Urban.
En este momento, la cuestión que se plantea es que, sin poner en duda la utilización adecuada de esos fondos y su ajuste a las consideraciones ambientales, está claro que se nos está escapando el hecho de que el desarrollo urbanístico en zonas insulares como ésta de Canarias y en otras regiones ultraperiféricas lleva a lo que podríamos llamar una utilización abusiva del suelo, sin tener en cuenta otro tipo de consideraciones.
Quizás la lección que podamos sacar de este tipo de acontecimientos es que en este momento la Unión Europea dispone ya de un importante caudal de conocimientos sobre la edificación en zonas expuestas a inundaciones de carácter catastrófico, no sólo en España, sino en Francia, Inglaterra, Alemania, prácticamente en toda la Comunidad.
Hemos visto las consecuencias de Kyoto, donde ciertas grandes naciones decidieron no apoyar la posición que adoptó la Unión Europea.
No sólo hablamos de los Estados Unidos -que es el que mueve primero en esta cuestión- sino también de otros países como Australia y países del Este de Europa donde este problema requiere ser abordado.
Desgraciadamente, el 31 de marzo pasado, Santa Cruz de Tenerife, una de las capitales de las Islas Canarias, región ultraperiférica de la Unión Europea, Objetivo 1 y que tiene obras incluidas en la Iniciativa Urban -como acaba de señalarse- sufrió una catástrofe natural de dimensiones brutales.
Por ello, se ha iniciado una campaña social para reparar los daños producidos y para que Santa Cruz de Tenerife siga siendo una ciudad habitable.
Para este dispositivo en su conjunto, existe un presupuesto comunitario de más de 20 millones de euros, y dentro de la política de desarrollo rural, la Comunidad Valenciana disfruta, gracias al Programa Operativo Integrado, de una medida destinada a la silvicultura; esta medida prevé concretamente la reconstitución del potencial forestal tras las catástrofes naturales, así como instrumentos de prevención.
A este respecto, hay una dotación comunitaria de más de 13 millones de euros y, al igual que en el FEDER, llegado el caso, le corresponde a las autoridades españolas reorientar sus prioridades dentro de la partida prevista por el programa para paliar las consecuencias de esta catástrofe.
Sin embargo, creemos que este cambio climático es la amenaza ecológica más importante de todas las que debemos afrontar, y, a este respecto, los acuerdos alcanzados en Bonn y en Marrakech son un paso adelante para la adopción de un enfoque multilateral en la lucha contra el cambio climático.
El miércoles, ayer, el turno de preguntas al Consejo sufrió un recorte de 35 minutos porque el orden del día estaba muy lleno.
