Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es la Recomendación para la segunda lectura de Reino Paasilinna, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (15647/1/2007 - C6-0035/2008 -.
En nuestro trabajo siempre resulta vital poder lograr un buen resultado.
El Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, como su nombre indica, va a centrarse en la innovación.
Necesitaremos invertir en educación de calidad e investigación básica en el futuro pero, como todos sabemos, la innovación es el talón de Aquiles de Europa.
A continuación, intentaremos formar un grupo de 18 personas que integren en un comienzo la Junta de Gobierno.
Los cimientos ya se han puesto.
En Europa en su conjunto y en la mayoría de los países -al menos, en la mayoría de los Estados miembros- podría y debería invertirse más.
El IET no es exactamente una institución competitiva pero debería dirigir esta investigación, debería crear nuevas iniciativas.
El ponente ha sido diligente y cauto y nos ha y ha contado con todos nosotros en gran medida.
Este edificio es una ubicación idónea para un IET y para un Consejo Europeo de Investigación.
Estrasburgo podría convertirse en "Cienciaburgo" y todos deberíamos apoyar esta causa.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, es una gran suerte que hoy estemos concluyendo el trabajo legislativo que conllevaba la creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Me gustaría señalar que, desde que se desarrollara la teoría de las ondas largas de Kondratiev, se sabe que crear innovación y aplicarla a una sociedad es un proceso objetivo, un proceso con sus propios parámetros específicos y objetivos.
Personalmente creo que, por lo que respecta a las instituciones, el IET es más importante para el futuro de Europa que, por ejemplo, la Comisión Europea.
El valor del comportamiento científico siempre ha sido fundamental para los europeos.
Señorías, estoy fundamentalmente en contra de la creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
El sector privado, en cuyos fondos confían la Comisión y el Consejo, no entiende por qué debería financiar un sueño sin sentido de políticos y funcionarios. (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar, les ruego que me disculpen por no haber podido estar aquí al principio del debate.
Durante muchos siglos, nuestro continente ha sido el centro del desarrollo científico y tecnológico y la ciencia europea siempre ha sido internacional.
La creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología constituye un importante paso para mantener esta antigua tradición de nuestro continente.
Creo que el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología puede ser nuestra plataforma para un proyecto de "llevar un hombre a la luna", lo cual implica la conexión entre los excelentes investigadores y la puesta en común de nuestros recursos.
Los argumentos a favor de Wrocław son los siguientes: su gran potencial intelectual, el hecho de que ya sea un sólido centro académico, la gran concentración de capital y de grandes empresas, incluidas las multinacionales de la región de Baja Silesia, que podrían llegar a ser socios del IET, y, por último, la gran proximidad de dos Estados miembros de la UE: Alemania y la República Checa.
Creo que la decisión de establecer Wrocław como sede de la Junta de Gobierno del Instituto Europeo de Tecnología sería óptima por lo que respecta al desarrollo coordinado científico y técnico en la UE, que debe acabar con las divisiones entre la antigua y la nueva Europa. (PL) Señor Presidente, evidentemente, el hecho de tener restringida la intervención a tan solo un minuto tiene ciertas consecuencias.
Bien, sería Wrocław -Wrocław, que se encuentra en la frontera entre la antigua y la nueva Europa-; no es una capital, pero sí una próspera ciudad con excelentes universidades y casi 150 000 estudiantes.
La red de las comunidades de conocimiento e innovación que forma parte del Instituto Europeo también debe difundirse equitativamente por toda la Unión Europea.
El Instituto debería ser un instrumento que movilice todo el territorio de la Comunidad y debe prestarse a incrementar su competitividad, innovación y progreso tecnológico como precursor del desarrollo económico para toda la Unión Europea.
Una Europa de innovación, la innovación de Europa; el IET representa el eslabón perdido entre estos dos conceptos: un eslabón perdido que, si se aprueba en la votación de mañana, permitirá que la Unión Europea progrese.
En la primera lectura, manifesté mi decepción por los escasos recursos financieros asignados al IET y por lo inadecuada que resultaba la ayuda correspondiente: 308 millones de euros no representan una respuesta suficiente para lograr nuestras ambiciones.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, por tanto, necesitamos modificar el clima financiero y proporcionar los recursos necesarios para que nuestras ambiciones reales tomen forma. (NL) Me complace que se me haya concedido esta oportunidad.
La revisión de las perspectivas financieras para el período 2007-2013 ya ha permitido que el Instituto reciba una financiación de, aproximadamente, 309 millones de euros, lo que representa un buen comienzo.
Por tanto, creo que la propuesta de situar una de las estructuras del IET en Wrocław -una ciudad de más de 140 000 estudiantes- será una excelente inversión europea de futuro.
Sería positivo que el Instituto Europeo de Tecnología, que se creará hoy o mañana, no sólo ofreciera la oportunidad de que la Unión Europea participara en una competición innovadora global, en la batalla global del conocimiento, sino que también lograra unir estos dos bandos que han sido divididos por la historia.
Me gustaría unirme a mis colegas polacos que han recomendado la ciudad de Wrocław como ubicación para la sede o para uno de los departamentos del Instituto y me gustaría que las autoridades de dicha ciudad estuvieran dispuestas a aportar los fondos tan necesarios para el éxito de este proyecto. (FR) Señor Presidente, me gustaría dar la enhorabuena al ponente, el señor Paasilinna, y al Comisario, y me gustaría mencionar algo que no se ha dicho durante el debate, a saber, que sin el mundo académico y su apoyo, nosotros no estaríamos hoy aquí.
Me gustaría asimismo plantear que la sede del futuro Instituto no es un asunto trivial.
Todos estos requisitos los cumple la ciudad polaca de Wrocław, que me gustaría recomendarles.
Estos objetivos son fundamentales para mantener la base industrial, competitiva e innovadora de la UE.
Esto sólo será posible cuando invirtamos nuestro dinero en educación, investigación, nuevas tecnologías y, en su sentido más amplio, innovación.
Se trata de uno de los momentos o de una continuación de la Cumbre de Lahti de octubre de 2006 y, en verdad, propusimos el proyecto del texto tan sólo un día antes de la cumbre.
Nos llevó un año y medio: comenzamos como parte de la Estrategia de Lisboa en febrero de 2005 y, desde entonces, nos hemos tomado muchos cafés y hemos mantenido muchas conversaciones muy prometedoras e interesantes -también en este edificio- que mostraban que existían muchas opciones u opiniones sobre el modo de promover la innovación.
Eso es, más o menos, lo que quería añadir en respuesta a sus observaciones y apoyo.
Al igual que ustedes actuaron en este Parlamento en sus comisiones, nosotros hicimos lo propio en la Comisión.
Este mes quiero proponer que declaremos 2009 el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
Es el modo en el que podemos trabajar juntos.
Este proyecto tiene que ser un éxito porque Europa lo necesita.
Confiemos en que el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (IET) sea precisamente esa creación innovadora del Parlamento Europeo.
El IET puede desempeñar un gran papel a la hora de garantizar que la innovación europea vuelva a ser reconocida en todo el mundo y de que la industria y los investigadores europeos sean una fuerza que se tenga en cuenta.
Es el desembolso total que se hará en el Instituto y la red de las Comunidades de Conocimiento e Innovación (CCI) que se espera que absorban la mayoría de los fondos.
No obstante, tras conocer las ambiciones de Wroclaw y la calidad administrativa de la ciudad, estoy convencido de que se trata del lugar idóneo para el IET y estoy satisfecho con el progreso realizado para el establecimiento de esta institución.
por escrito. - Educación, investigación e innovación puertas hacia el futuro.
La estructura de red propuesta es una buena solución.
