Los derechos humanos de las mujeres y de las niñas distan mucho aún de constituir una parte inalienable, integral e indivisible de los derechos humanos universales, como se solicita en la Declaración de Viena de las Naciones Unidas de 1993.
En mi informe, traté con detalle la situación de las mujeres y de las niñas en los países en desarrollo, y también consideré la manera en que la cooperación europea al desarrollo puede mejorar las vidas de estas mujeres.
Aplaudo igualmente las 41 medidas prácticas en las áreas de la gobernanza responsable, el empleo, la economía, la educación, la salud, y la violencia contra las mujeres.
En este sentido, acojo favorablemente las enmiendas propuestas por la señora Buitenweg en nombre de los Verdes, y le agradezco sus importantes contribuciones.
En lo que respecta a nuestra política respecto a los países asociados, reconocemos la necesidad de entablar un diálogo político auténticamente exhaustivo.
Todas estas cuestiones son objeto esencial de la Comunicación titulada Igualdad de género y capacitación de las mujeres en la cooperación al desarrollo, aprobada por la Comisión el 8 de marzo de 2007.
La política expuesta en este documento constituye una respuesta a los compromisos adoptados en el Consenso Europeo sobre Desarrollo respecto a la igualdad de género en todas nuestras políticas y prácticas en materia de cooperación.
El programa "Invertir en recursos humanos" cuenta con 57 millones de euros para actividades de "género" establecidas como objetivo entre 2007 y 2013: se trata de un promedio anual aproximadamente tres veces superior a nuestro gasto hasta 2006.
Es cierto que tenemos aún un largo camino por recorrer, pero estoy convencido de que, con un compromiso compartido con la promoción de la igualdad de género y, lo que es más importante, mediante la cooperación con las mujeres en los países en desarrollo, seremos capaces de combatir la pobreza y construir sociedades más justas.
ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (RO) Señorías, compruebo que el informe ha provocado ya ciertas reacciones.
El objetivo estaba claro, apoyamos el papel de las mujeres en la cooperación al desarrollo.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SK) La preparación del informe sobre igualdad de género y capacitación de las mujeres no pudo resultar sencilla, como queda claro por su tamaño.
Aunque no estoy de acuerdo con todo lo vertido en el informe por nuestra colega, la señora Uca, me gustaría felicitarla por la coherencia y la precisión de su planteamiento respecto a esta cuestión.
Al debatir esta materia, debemos subrayar nuestro apoyo a la dignidad de las mujeres y a su papel en la contribución al bien común de la sociedad.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) En nombre de mi Grupo, puedo afirmar que apoyamos firmemente el informe de la señora Uca, y felicitamos al Comisario por esta estrategia en materia de género.
Las mujeres desempeñan un papel esencial en la lucha contra la pobreza, pero no disponen aún de un acceso equitativo a la educación, la asistencia sanitaria, el empleo o la propiedad de bienes.
Al mismo tiempo, en la mayoría de nuestros programas estratégicos para países asociados, se omite sencillamente la cuestión de la mujer.
Como se subraya correctamente en el informe, el pleno disfrute por parte de las mujeres de la salud sexual y reproductiva, y de los derechos a ésta, constituye un requisito previo para lograr la igualdad de género.
Alcanzar estos objetivos requiere una actuación y un compromiso auténticos y, sobre todo, exige nuestra buena fe en nuestras relaciones con los países en desarrollo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DA) Señor Presidente, 750 millones de mujeres viven en la pobreza, y luchan por su supervivencia y por la de sus familias.
El papel de las mujeres es inestimable; sin embargo, sus capacidades y su potencial no se valoran.
Como se ha señalado ya en muchas ocasiones, estos derechos son cruciales para que las mujeres asuman la responsabilidad respecto a su propia vida, y a la de sus familias.
En este caso, no hace falta que repita las cifras de las mujeres que viven en condiciones de pobreza absoluta,, que son analfabetas y sufren de SIDA o malaria, o de las muchas mujeres víctimas de violencia física y sexual, sobre todo en sus hogares, incluso en Europa.
Son dos aspectos no vinculados, y no acierto a comprender por qué se establece tal vinculación en este informe. . - (FR) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en esta precisa ocasión no pretendo referirme al informe en sí (por el que felicito a la ponente), sino más bien a las enmiendas que pronto se someterán a votación, y deseo señalar que tales enmiendas propuestas por nuestros colegas de UEN, me parecen, literalmente, escandalosas. (Aplausos) Al negarse a aceptar en el informe toda consideración o referencia a los problemas de la contracepción, la UEN se niega en la práctica a reconocer que las mujeres del hemisferio sur tienen derecho a una vida digna.
Las enmiendas propuestas por el Grupo del PPE-DE no son menos lamentables.
Huelga decir que una mujer tiene derecho a decidir sobre su propio cuerpo.
A nadie se le ocurriría negar a un hombre el derecho a decidir sobre su propia reproducción, o decir que es una cuestión de valores culturales negar a un hombre la posibilidad de obtener ingresos propios y mantener su propia independencia.
Los derechos humanos, con arreglo a los cuales entiendo la igualdad, no sólo en teoría, sino también en la práctica, deben constituir la consigna.
Obviamente, no nos corresponde a nosotros, en los países ricos, imponer un determinado modo de vida a otros pueblos, pero sí tenemos, como creo que es importante señalar, una responsabilidad respecto a la oferta de posibles oportunidades en aquellos casos en los que, actualmente, no existen las mismas.
Quizá el señor Hutchinson pueda decirnos qué hay de terrible en obtener tal información.
De acuerdo con el UNFPA, sólo en Asia, al menos 60 millones de niñas se encuentran "desaparecidas".
En algunos países, se informa de que la selección de sexo es más común en las ciudades, donde tecnologías como la amniocentesis y los ultrasonidos se encuentran fácilmente disponibles y dispuestas para su mal uso.
La escasez de mujeres y niñas en algunos países asiáticos tiene consecuencias potencialmente alarmantes, incluido un aumento de la demanda destinada al tráfico de mujeres, ya sea para matrimonio o para su explotación sexual, y el empeoramiento de su situación en general.
Sólo deseamos obtener información... (El Presidente interrumpe al ponente.) Señor Presidente, felicito a mi colega la señora Uca por su excelente informe, y acojo favorablemente el planteamiento basado en la doble vía, respaldado por la Comisión en su comunicación, en el que se hace hincapié tanto en la integración de la dimensión de género, como en las acciones concretas para capacitar a las mujeres.
Por último, declaro mi estupefacción ante varias concepciones medievales reflejadas en determinadas enmiendas a este informe y planteadas por algunos colegas, sobre cuestiones de salud sexual y reproductiva.
Evidentemente, votaré en contra de las mismas. (DE) Señor Presidente, yo también quiero agradecer a la ponente este excelente informe, así como felicitar a la Comisión por su comunicación.
Por esta razón, insto al Comisario a ser coherente, a informar a sus delegaciones de que existen conversaciones también en las respectivas capitales acerca de la actitud adoptada en Nueva York, porque nuestros objetivos en cuanto a la política de mujer y la política de desarrollo se contradicen a menudo en Nueva York.
En ese sentido, me complace enormemente que UNIFEM abra ahora una oficina en Bruselas; esta iniciativa elevará indudablemente el nivel del debate entre las Naciones Unidas y la Unión Europea en este ámbito.
Existen algunos mecanismos relativamente oscuros... (El Presidente interrumpe al ponente.) (FI) Señor Presidente, señorías, muchas gracias a la señora Uca por un excelente informe; al mismo tiempo, comparto la desaprobación manifestada por muchos de los diputados presentes respecto a las enmiendas presentadas por la derecha.
Por otra parte, con arreglo al UNFPA, en su informe sobre el estado de la población en el mundo del año pasado, existe un déficit global de 60 millones de mujeres en el mundo, ¡lo que equivale al conjunto de la población del Reino Unido!.
La Comunicación de la Comisión constituye un paso importante hacia la integración por la UE de las cuestiones de género en el programa de cooperación con países asociados, como instrumento fundamental para la erradicación de la pobreza y el apoyo a los derechos humanos, lo que comprende la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres.
La inversión en igualdad de oportunidades y libertad equivale a la inversión en futuro, en Europa, y en las regiones en desarrollo.
Sin embargo, la libertad sexual y los derechos reproductivos garantizan la libertad de elección de todas las mujeres.
Por tanto, yo, personalmente, votaré a favor del informe. (RO) Existen muchos aspectos positivos en este informe, y yo los apoyaré, pero votaré en contra de las absurdas enmiendas planteadas por las filas de la derecha respecto a los derechos reproductivos.
Me apena cada vez más el hecho de que, cada vez que mantenemos un debate sobre estas cuestiones, éste se reduce a una discusión intolerante sobre los derechos a la salud sexual y reproductivos de las mujeres.
Si nuestros colegas estuvieran en contra del aborto, respetaría que presentaran una moción contra el mismo, porque creyera que la selección de sexo en el caso de los fetos masculinos supone para ellos un motivo de inquietud equivalente al del caso de los fetos femeninos... (El Presidente interrumpe al ponente.) (BG) Me gustaría felicitar a la ponente por el exhaustivo informe sobre la cuestión del género, y a la Comisión por su Comunicación.
La provisión de servicios de salud sexual y reproductiva en los países en desarrollo no atañe tampoco al aborto, sino a que las mujeres sepan de qué opciones disponen y que les asiste el derecho a adoptar sus propias decisiones.
Creo que el papel de las mujeres en el desarrollo, en lo que se refiere a la producción de los alimentos, se ignora con frecuencia.
Señor Lambsdorff, comprendo por qué le resulta difícil aceptar la falta de cohesión en la postura de la Unión Europea en Nueva York, pero creo que debe dirigir esa cuestión al Consejo, y no a la Comisión, pues no es algo que ésta pueda rectificar.
Tienen toda la razón al señalar que la salud reproductiva en los países en desarrollo tiene prioridad absoluta, y es importante luchar por ella con arrojo y perseverancia.
Tal es un tipo de lógica atroz y discriminatoria. (Aplausos) Al señor Deva le digo que no esperaba otra cosa de él.
