&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 15 de junio de 2006. &#160;&#160; Debo anunciarles el reciente fallecimiento de nuestro antiguo compañero Joaquim Miranda, que fue diputado al Parlamento Europeo durante dieciocho años.
Como ustedes saben, Joaquim Miranda fue Presidente de su Grupo político, la Coalición de Izquierdas, entre 1993 y 1994, y también Presidente de la Comisión de Desarrollo de nuestro Parlamento, entre 1999 y 2004.
Esta Presidencia ha elegido, y adoptado en el Consejo, un enfoque doble, lo cual implica, por un lado, ofrecer una Europa de proyectos tangibles y, por otro, la revitalización del debate constitucional, iniciando los debates públicos sobre el futuro de Europa e insuflándoles vida.
Ha resultado posible concluir las negociaciones con el Parlamento sobre el Acuerdo Interinstitucional, por lo que el presupuesto para 2007-2013 está garantizado.
El tercer tema era la mejora de la protección a los ciudadanos europeos cuando se hallan en el extranjero y cómo hacer más eficaz la colaboración consular.
El informe del señor Barnier, que nos fue entregado a mí y al señor Barroso a principios de mayo, se ha convertido en la base para un documento de la Presidencia que nos ha permitido alcanzar un acuerdo sobre un programa muy preciso de tareas para las ocho próximas Presidencias.
También hemos conseguido un avance mucho más notable en nuestro empeño por establecer un único centro de visados y ejecutar proyectos pilotos en las regiones de tránsito de Ucrania, Belarús y Moldova, que tienen como finalidad ofrecer la protección más eficaz posible a los solicitantes de asilo en sus propios países.
Siempre que se cumplan las condiciones, debería ser posible incorporar los nuevos Estados miembros al espacio Schengen para finales de 2007 o principios de 2008.
El Consejo ha recalcado la importancia del Instituto Europeo de Tecnología, respecto al cual la Comisión va a presentar una propuesta antes de final de este año, y el Instituto estará operativo en 2009, como muy tarde.
Nuestra ampliación de la zona del euro envía un mensaje de vital importancia en el sentido de que la zona está abierta a todos los nuevos Estados miembros, que no es algo así como una fortaleza o un «coto cerrado».
Se encuentra en fase de elaboración un plan de acción para la Cumbre de Primavera de 2007, que se pretende garantice la seguridad de suministro para el consumidor, al tiempo que tenga un efecto considerable sobre el medio ambiento a través del ahorro de energía y la utilización de energías renovables.
Esta estrategia de compatibilidad medioambiental es un elemento bastante esencial en el modelo de vida europeo y, por tanto, algo que iremos consolidando a largo plazo.
Permítanme referirme ahora al tema de la Europa de los ciudadanos y el propio debate constitucional.
Así pues, puedo anunciar a esta Cámara que la Presidencia alemana va a presentar, durante el primer semestre de 2007 –la fecha exacta se ha dejado abierta a propósito–, un informe sobre la situación alcanzada por los debates y sobre posibles desarrollos ulteriores.
El nuevo elemento –y esto lo digo a título personal– puede ser un nombre, una interpretación, un anexo o una cuestión de método.
Se van a adoptar nuevas decisiones sobre la base del informe de la Presidencia alemana, y se ha fijado un calendario para las mismas, de forma que esta fase llegue a su fin, como muy tarde, a comienzos de la Presidencia francesa, cuanto antes mejor.
Un acto muy importante –y a tal fin hemos hecho nuestra una idea y una sugerencia del señor Barroso– va a ser una sesión especial del Consejo Europeo para conmemorar el quincuagésimo aniversario de la firma de los Tratados de Roma, que se celebrará en Berlín el 25 de marzo de 2007, y en ocasión de la cual se pretende que el modelo social europeo quede definido en una declaración que tenga una significación comparable, por ejemplo, a la Declaración de Messina hace 50 años.
A lo largo de los últimos seis meses, hemos podido poner en claro e impulsar una serie de asuntos relativos a la ampliación.
Durante este período, tal y como ha quedado resaltado en las conclusiones del Consejo, hemos confirmado la fecha de adhesión del 1 de enero de 2007 para Bulgaria y Rumanía.
En una reunión informal específica para los Ministros de Asuntos Exteriores de los Balcanes, hemos fijado y subrayado las perspectivas para su adhesión y para la de todos los Estados balcánicos.
Hemos pedido a la Comisión que definiera, en este Consejo Europeo, lo que se entiende por «capacidad de absorción», y estoy citando las conclusiones del Consejo de octubre de 2005 con respecto al inicio de las negociaciones con Turquía y Croacia al describirla como una situación de vital importancia para la adhesión de nuevos Estados miembros.
La intención es que este informe especial se presente este otoño, simultáneamente con el informe de progreso anual sobre la ampliación.
Ha resultado difícil –y quiero ser muy sincero al reconocer que algunos Estados miembros se mostraban muy reticentes al respecto–, pero hemos logrado un avance ciertamente crucial, algo que esta Cámara ha solicitado de forma coherente.
Lo que en mayor medida importa siempre a la gente, desde luego, es el efecto sobre la creación de puestos de trabajo, y lo que personalmente me complace –y, desde luego, no se trata de algo que el Consejo pueda reivindicar como mérito propio, sino que es sobre todo el resultado de las tendencias económicas, así como de las políticas de los Estados miembros– es que, en junio de 2006, existan más de 2 millones de puestos de trabajo más en Europa que en junio de 2005.
Era muy importante para mí que la responsabilización nacional y la responsabilidad política quedaran reafirmadas y que responsabilizáramos a aquellos Ministros dentro de cuyo cometido se encuentra el mercado interior y la ejecución de la Estrategia de Lisboa.
En el transcurso del año, otros cinco Estados miembros han ratificado el Tratado constitucional y otro más lo va a hacer en el otoño, mientras que dos de ellos han informado a este Consejo Europeo que están estudiando dar este paso, sin que ninguno de ellos haya puesto en duda su esencia.
Quiero por tanto dar efusivamente las gracias por lo que ha hecho el «equipo Europa» a lo largo de los últimos seis meses, en primer lugar al Parlamento Europeo, ante el que han comparecido los miembros del Gobierno austriaco en más de sesenta ocasiones, y nuestros estadísticos me informan de que eso equivale a la mayor presencia de todas las Presidencias, pero deseo dar las gracias muy en especial a su Presidente, el señor Borrell, por su colaboración, su amabilidad y por las sugerencias que ha efectuado continuamente.
Quiero expresar mi gratitud a los Presidentes de los Grupos por los innumerables debates que hemos celebrado, ya fuera en el seno de los propios Grupos, aquí en su Cámara o dentro de las Comisiones.
Quiero presentar mis respetos a la Comisión y mi gratitud a mi amigo, el señor Barroso, lo mismo que al señor Solana, el Secretario General responsable de la política exterior, a la Secretaría del Consejo y, por último, a mi propio equipo.
Antes de dar la palabra al señor Barroso, creo que debo aprovechar la ocasión para agradecerle no sólo a usted sino también a todos sus Ministros y a todos sus colaboradores por la excelente cooperación que han desarrollado con el Parlamento Europeo durante su Presidencia.
Gracias por sus tres debates aquí en el Parlamento Europeo; gracias también por los dos debates en los que ha participado en el Foro entre los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo, y sin duda también gracias por la diligencia con que sus Ministros han sacado adelante algunos de los temas más complejos - usted ha hecho referencia a ellos - como el tema de la comitología, un trabajo callado y silencioso, minucioso y detallado que ha permitido superar algunos de los obstáculos más antiguos para una mayor participación del Parlamento Europeo en la tarea legislativa. &#160;&#160; .
Permítanme que empiece diciéndoles que creo que este último Consejo Europeo ha confirmado que en Europa estamos haciendo verdaderos progresos.
La semana pasada, aquí en el Parlamento Europeo, hablamos de cómo este Consejo Europeo ofrecía una gran oportunidad.
El Consejo Europeo ha confirmado que estamos pasando de un período de reflexión a un período de compromiso.
Creo que, con el gran sentido austriaco de la composición, la Presidencia austriaca ha realizado una contribución muy importante a nuestro proyecto común.
La Unión Europea está tratando ahora de adoptar un enfoque de vías paralelas que la Comisión propuso en nuestro documento de 10 de mayo: primero, insistiendo en la adopción de medidas concretas de políticas estratégicas; y segundo, aplicando las lecciones aprendidas el año pasado y avanzando paso a paso hacia un acuerdo institucional.
Por ejemplo, nuestra respuesta europea en materia de protección civil se basará, esperamos, en el excelente informe presentado por Michel Barnier por iniciativa mía y del Canciller Schüssel.
En concreto, el Consejo Europeo ha apoyado la propuesta de la Comisión de efectuar una revisión en profundidad del mercado único y el programa sobre desarrollo sostenible.
La ampliación es una cuestión de enorme importancia para nuestra Unión.
Celebro que el Consejo Europeo haya reafirmado el objetivo común de acoger a Bulgaria y Rumanía en enero de 2007 como miembros de la Unión si cumplen todas las condiciones claramente establecidas.
El Consejo ha reiterado además que el futuro de los Balcanes Occidentales está en la Unión Europea.
Por supuesto, eso es muy importante para Eslovenia, pero también lo es para el conjunto de la Unión Europea.
La ampliación de la zona del euro para incluir a uno de los nuevos Estados miembros es un avance positivo y muy importante en la integración económica y monetaria de la Unión Europea.
Al fin y al cabo, ese ha sido siempre el método utilizado en la Comunidad Europea desde su creación hace casi 50 años.
El Consejo Europeo ha pedido a la próxima Presidencia alemana que presente un informe en el Consejo de junio de 2007 evaluando el estado de las conversaciones y explorando posibles iniciativas futuras con vistas a concluir el proceso en el segundo semestre de 2008.
La Declaración de Berlín de marzo de 2007 tiene que ser algo más que una conmemoración de los logros del pasado.
Creo que es fundamental que todos firmemos esta declaración como un acto de voluntad colectivo, y que el Parlamento Europeo la firme también, junto con los Estados miembros y la Comisión, como prueba de que la Unión Europea y sus instituciones están trabajando juntas para conseguir los mismos objetivos.
Como dije al inicio de la Presidencia austriaca –cuando nuestros amigos austriacos eligieron ese precioso logotipo con tantos colores–, el cambio del gris oscuro de la mayor parte del discurso europeo a un color más confiado ha tenido una enorme importancia, no porque seamos optimistas irresponsables, sino porque si queremos ser líderes, tenemos que liderar con confianza.
A continuación, quiero agradecerle especialmente a usted, Canciller Schüssel, el haber logrado fomentar este sentido de confianza entre nuestras instituciones, así como entre nuestros ciudadanos.
En cuanto a la Directiva sobre servicios, también nos enorgullecemos por el hecho de que, como Parlamento, no sólo conseguimos alcanzar un compromiso positivo, sino que se utilizó como base para la decisión del Consejo de Ministros.
Canciller Schlüssel, mañana o incluso esta misma tarde, usted va a celebrar una reunión con el Presidente norteamericano, junto con el Presidente de la Comisión.
Asimismo, deberíamos hacer todo lo posible –también a través de los medios de comunicación– por apoyar a la democracia y a la sociedad civil en Belarús.
Yo era el sufrido líder del Grupo parlamentario allá por el año 2000 cuando se planteó el tema de cómo tratar el asunto de Austria.
Como Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, siempre hemos creído en el Gobierno austriaco y, sobre todo, en su Canciller federal, el señor Wolfgang Schüssel.
Nuestro Parlamento ha modificado la Directiva sobre servicios.
Señor Bartenstein, ya le hemos expresado nuestro agradecimiento y yo también quiero darle las gracias por la invitación realizada a los diputados al Parlamento Europeo; no puede recordar dónde era, si en Graz o en otro lugar, resulta imposible recordar todos esos preciosos lugares con monasterios y otras cosas a donde va la gente a esquiar.
Una cosa está clara, la Directiva sobre servicios constituye el primer ejemplo en la historia de la Unión Europea de una directiva que ha sido redactada por el Parlamento.
Felicidades por este progreso social en Europa, que se ha logrado con la ayuda del Parlamento Europeo.
Lo que no está funcionando es el Consejo de Jefes de Estado o de Gobierno europeos que, por lo general, no toma ninguna decisión sobre nada.
Apenas me lo podía creer, al ver la conferencia de prensa en televisión, cuando usted dijo que todos habían manifestado su apoyo a la esencia de esta Constitución.
El señor Vanhanen ha sentado un buen ejemplo y ha declarado su apoyo a esta Constitución.
Considero que es tremendo que el señor Jacques Chirac también haya declarado a puerta cerrada su apoyo a esta Constitución, y haya sido secundado ahora también en este proceder por el señor Jan Peter Balkenende.
Si lo hubieran hecho más abiertamente durante las elecciones en Francia y los Países Bajos, Europa se hallaría ahora un paso más adelante en esta andadura.
Ese es el mensaje menos satisfactorio que emana de este Consejo.
Además del éxito que rodea a la positiva declaración de apoyo a la ampliación para incluir a Bulgaria y Rumanía, que nuestro Grupo aplaude de forma expresa dado que se trata de un signo positivo de la fiabilidad de la política europea, usted ha hecho una declaración clara sobre Guantánamo, motivo por el cual le felicitamos.
No obstante, señor Schüssel, señor Presidente en ejercicio del Consejo, desde un punto de vista artístico su Presidencia ha sido todo un éxito.
Recientemente se ha puesto fin a varias sagas políticas importantes: el Acuerdo Interinstitucional, por ejemplo, o la Directiva de servicios.
Los Jefes de Estado o de Gobierno europeos tienen que darse cuenta de que el Tratado Constitucional –que usted, señor Schüssel, y sus colegas firmaron en 2004– no puede entrar en vigor como si nada.
Esa transparencia es un requisito importante para que las instituciones europeas puedan inspirar confianza.
Paso ahora a examinar esta Europa de resultados de la que ha hablado usted y que el señor Barroso ha mencionado también.
Una cosa más, señor Presidente, muy rápidamente: no es cierto que la inmigración se haya debatido por primera vez en el último Consejo Europeo.
Ese es el único camino que podemos tomar. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay al menos una decisión con la que el último Consejo ha pasado evidentemente a la historia por la puerta pequeña, y es la decisión de celebrar en público las reuniones del procedimiento de codecisión en el futuro.
Quiero recordarles la Directiva europea sobre los servicios: en nuestra opinión, es una claudicación y no conseguirá nada de lo que usted ha dicho antes.
Igual de alarmante es el hecho de que, bajo el otro encabezamiento de «Promover la forma de vida europea en un mundo globalizado», se vincule una política energética obsoleta a la Política Exterior y de Seguridad Común y a la Política Europea de Seguridad y Defensa, de tal forma que es posible que otros países del mundo se sientan amenazados por ello.
La reunión del Consejo Europeo ha dejado muy claro también, en mi opinión, que el período de reflexión no se ha utilizado en ningún caso para dilucidar las razones por las que la Constitución fue rechazada en los referendos de Francia y los Países Bajos, ni para reaccionar ante ese hecho de alguna manera.
Se necesita un enfoque a más largo plazo; se necesita una mayor implicación de otras presidencias; se necesita una mayor implicación de otros Estados miembros.
Creo que uno de los grandes problemas a los que nos enfrentamos de cara al futuro es que hemos fallado a nuestros ciudadanos y hemos fallado a nuestra gente por no decirles exactamente cuánto éxito ha tenido Europa, cuánto les ha beneficiado no sólo en lo que se refiere a la paz, la estabilidad y la prosperidad, sino también en términos de estabilidad política, igualdad entre hombres y mujeres, derechos mínimos garantizados para los trabajadores y derechos mínimos para las personas más desfavorecidas y en situación de mayor riesgo en nuestras sociedades.
Sé que esta es una cuestión importante para el Presidente Barroso y para otros que tratan de prescindir de la unanimidad cuando esta no se puede conseguir, pero de esa forma se alienarán más aún no solo los Gobiernos, sino también los ciudadanos: ciudadanos que ven a Europa como un órgano autocrático tratando de imponer su propia voluntad a los demás. &#160;&#160; , – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión y al Canciller Schüssel por su ayuda para permitir que Dinamarca y Austria mantengan la prohibición de gases fluorados de efecto invernadero, y quiero dar las gracias a todos mis numerosos colegas diputados al Parlamento Europeo que, el pasado martes, votaron a favor de que la legislación en materia de aguas subterráneas adopte también la forma de una directiva de mínimos.
Lo que conseguimos que se haga en público sigue siendo, por tanto, solo la punta del iceberg.
Aprovechen la oportunidad, permitan que la COSAC se ocupe del programa anual hasta octubre.
Si hace un año insistimos repetidamente en lo profunda que era la crisis que atravesábamos, y si hace seis meses rechazamos los resultados de la Presidencia por una mayoría de dos tercios, ahora estamos todos de acuerdo en que, al final de estos seis meses, la Unión Europea ha logrado más éxitos y está en mejores condiciones que a finales de 2005.
Pero quiero decir también lo siguiente: siempre hemos tenido éxito cuando la comunidad de Europa ha ocupado un lugar central en nuestro trabajo y no hemos reducido la Unión Europea a la labor gubernamental.
No solamente ha estado disponible en todas las estaciones, sino también a cualquier hora del día y de la noche, en particular durante las sesiones celebradas hasta muy tarde aquí en el Parlamento Europeo.
Posiblemente esa sea ahora la nueva táctica del Consejo: establecer unos objetivos tan modestos, o como dirían algunos, tan realistas, y situar el listón tan bajo que sea prácticamente imposible no alcanzarlos.
No hemos escuchado nada sobre otros temas: especialmente con respecto a la política sobre la mujer, la política de igualdad y la política de desarrollo, hay una verdadera ausencia de iniciativas.
Quien haya viajado entre Austria y Bruselas en los últimos seis meses, habrá visto dos mundos completamente diferentes.
Canciller Schüssel, usted ha dicho que el modelo de vida europeo debe promoverse, ¡pero de lo que estamos hablando aquí es del modelo social europeo!
El plan «D» de la Comisión no es más que eso: propaganda, agitación e intentos de engatusar desde arriba.
La Constitución tendría que haber sido aprobada en todos los Estados miembros por consenso.
La elite política de la UE y la eurocracia son malos perdedores.
Como aspecto positivo de la cumbre, tomamos nota de la nueva transparencia de los Consejos y la comitología.
No estoy de acuerdo con todas esas decisiones, pero me alegro que se hayan tomado.
Esta experiencia debe ser la premisa principal para emprender una reforma totalmente nueva del sistema de Tratados.
En lugar de estar en las nubes que rodean a la Constitución, esta reforma debe tener unos cimientos sólidos de experiencia y práctica europeas, como las demostradas por la Presidencia que llega ahora a su fin.
Ya era hora de que nos acordáramos de la función fundamental de los Parlamentos nacionales, representantes de la democracia en los Estados miembros: son la voz de la democracia.
Esta es una Presidencia que, entre otras cosas, concluye su mandato con una buena noticia para aquellos de nosotros que apoyamos la autonomía y el regionalismo.
La característica de su Presidencia, Canciller Schüssel, es que usted ha sido fundamentalmente realista.
Creo que la Directiva de los servicios ha sido posiblemente el mejor ejemplo de ello.
Todo lo que quiero decirle al señor Schulz es que, cuando me senté a la mesa en Graz y escuché el planteamiento de los 25 Ministros sobre la Directiva de los servicios, no creo, desde luego, que ellos se lo tomaran como un triunfo del socialismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, debo decir al señor Harbour que las apariencias no siempre se corresponden con la realidad.
En mi primer discurso, señor Canciller Federal, le he planteado la cuestión de las minorías en Carintia, ya que se trata de un problema europeo, y estoy muy agradecido de que usted haya presentado una propuesta que constituye un notable paso adelante.
Por supuesto, también estoy a favor de que el Gobierno grecochipriota, es decir, el Gobierno de Chipre, haga todo lo que esté en su mano para allanar el camino de la población de habla turca hacia un Estado único y, por lo tanto, hacia la Unión Europea.
La estabilidad y la democracia se han visto reforzadas, y Europa está mejor equipada para enfrentarse a nuestros problemas comunes.
Canciller Schüssel, ¿ha firmado usted la propuesta? &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Canciller Federal, quisiera enlazar con lo que ha dicho el señor Swoboda.
Austria debería demostrar la misma comprensión hacia su propia minoría que la recibida por los tiroleses del sur, la minoría germano-italiana en Italia.
Las perspectivas financieras, la forma final dada a la nueva política en materia de preparados químicos REACH, la Directiva de servicios, nuevas iniciativas en materia de asilo y migración, nada de esto era predecible.
Me sentí muy satisfecha de observar que la revelación de las verdaderas condiciones sociales en la Unión Europea y las tareas exigidas para avanzar se presentaron en un lugar tan destacado del programa inicial del Consejo.
Sus derechos son los derechos de Europa, y necesitamos la Constitución para garantizarlos. &#160;&#160; Durante cincuenta años, la minoría étnica eslovena en la parte austriaca de Carintia ha esperado la aplicación del artículo 7 del Tratado Estatal de Viena, y ahora que Austria ocupa la Presidencia de la Unión Europea, por fin ha llegado el momento de aplicar al menos algunos de los derechos garantizados a la minoría eslovena en la Constitución, principalmente el de la topografía bilingüe.
En este sentido, sus Ministros nos han alentado a coger al toro por los cuernos.
Por último, quiero felicitarle por su decisión a favor de la transparencia en la toma de decisiones del Consejo.
Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo; ha sido un verdadero placer para esta Cámara trabajar con todo su equipo. &#160;&#160; – Señor Presidente, a pesar de la satisfacción y, en ciertos casos, la autosatisfacción a raíz de la cumbre, se está evidenciando que los 25 se han esforzado por controlar el bochorno colectivo que siguen provocando la crisis institucional y el punto muerto en relación con el destino del Tratado Constitucional.
Bajo el liderazgo de Austria, la Directiva sobre Servicios ha ofrecido una solución basada en gran medida en los resultados de la votación en el Parlamento.
La Unión Europea deberá avanzar en cuestiones relacionadas con el mercado único y la economía, si Europa quiere tener éxito como espacio económico en la competencia global y ofrecer puestos de trabajo a sus ciudadanos.
Pero, si me lo permiten, haré una propuesta sensata, y la haré bajo la estricta mirada del presidente de mi Grupo y del señor Daul.
Si algunas personas quieren cambiar el nombre de la Constitución y finalizamos esas negociaciones en 2008 durante la Presidencia francesa, ¿por qué no lo llamamos Tratado de Estrasburgo? ¿Qué les parece ese simbolismo?
Con estas palabras, quiero dar las gracias a la Presidencia austriaca y la bienvenida a la Presidencia finlandesa. &#160;&#160; Señor Presidente, la Presidencia austriaca ha estado marcada por numerosas iniciativas y desafíos relacionados con las cuestiones de género.
Se ha alcanzado un acuerdo político sobre la propuesta de Reglamento por el que se crea el Instituto Europeo para la Igualdad de Género y se han aprobado las conclusiones sobre la revisión de la aplicación por parte de los Estados miembros y las instituciones de la UE de la Plataforma para la Acción de Beijing y sobre la salud de las mujeres.
La grave situación en lo que respecta al tráfico de mujeres ha ocupado el centro de atención en relación con la Copa Mundial de la FIFA.
El principal sindicato danés realizó una petición similar respaldada por 80&#160;000 firmas.
El Grupo del PSE ha recogido 23&#160;000 firmas exigiendo a los Estados miembros de la UE que actúen para impedir el tráfico de mujeres en Alemania para trabajar como prostitutas durante la Copa Mundial.
La UE debe intensificar la lucha contra el tráfico de seres humanos.
Hay que cocinar de nuevo, porque si nos limitamos a recalentar un plato que ya nadie está dispuesto a digerir, la indigestión provocará un rechazo muy superior al que provocó la primera vez que fue servido. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Canciller Federal, la Presidencia austriaca del Consejo ha sido un completo desastre, desde el punto de vista de los partidos de la oposición austriacos.
Con ella ahora estamos consiguiendo encontrar una solución europea sensata a una disputa sobre el Acuerdo de Tránsito que se ha prolongado durante 15 años.
Lo mismo puede decirse de programas como Marco Polo II, de la Directiva relativa al permiso de conducir y del progreso sobre el paquete ferroviario y el tráfico local.
Quiero llamar la atención de la Cámara sobre tres cuestiones.
En primer lugar, la Presidencia austriaca ha ayudado a mantener las relaciones transatlánticas a un alto nivel y de hecho ha reforzado las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Quisiera expresar mi especial agradecimiento a la Presidencia por el papel que ha desempeñado a la hora de asegurar el éxito del diálogo entre el Parlamento Europeo y el Congreso de los EE.UU., y en la excelente organización de la reunión entre las delegaciones de la Unión Europea y los Estados Unidos en la primavera de 2006 en Viena.
Sobre todo, pienso en el papel que ha desempeñado la Presidencia austriaca a la hora de apaciguar los ánimos en relación con la ampliación y de estimular la moderación en esta cuestión, así como de garantizar que la ampliación de la Unión Europea sigue estando abierta al debate. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Schüssel, Señorías, el balance del semestre de la Presidencia austriaca es positivo, sobre todo en relación con sus logros políticos.
Por ello, la tarea de Europa es afrontar estas cuestiones que casualmente son las que han sido examinadas y, en algunos casos, resueltas por su Presidencia que considero realmente la precursora de las próximas presidencias que tendrán que establecer la Constitución, gracias también al apoyo activo del Parlamento Europeo.
El 26 de julio esperamos poder sumar las Perspectivas Financieras en materia de política exterior a los logros de Austria.
Permítanme que aproveche esta oportunidad para manifestar mi más sincero agradecimiento por ello a un pilar de la política europea en Bruselas, el Embajador Woschnagg.
Las Perspectivas Financieras se han acordado, pero podemos ver que, incluso en este tipo de cuestiones, el principio de veto sólo supone una victoria para el mínimo común denominador.
Concretamente, en relación con la orientación interna de la Unión Europea a la luz del Tratado constitucional, durante esta Presidencia se han colocado en el centro del debate cuestiones relacionadas con las fronteras de Europa, su capacidad de absorción y cosas por el estilo.
Guantánamo es una cuestión importante, pero los Estados Unidos y Europa no están vinculados por ningún tratado.
Necesitamos un marco institucional que regule las relaciones entre Europa y los Estados Unidos.
Empezaré con esta cuestión dado que la han mencionado varios oradores.
Pocos saben que Hans Winkler también fue uno de los pioneros en este diálogo, y lo acordé con el señor Bush en diciembre.
Ello ha de expresarse en el conocimiento de que al mismo tiempo –y en parte hemos de agradecérselo a los estadounidenses– podemos y debemos hacer mucho para exportar la democracia, reforzar a las ONG y fortalecer la sociedad civil.
El hecho es que la idea de Europa se originó en los cafés.
Además, Europa sigue creándose en los café de Europa, donde muchos escritores, filósofos y periodistas siguen con lo que inició Coudenhove-Kalergi.
También hemos recibido 32 millones de visitantes en la página Web de la Presidencia.
La opinión de la mayoría en Austria estaba a veces en contra de mí y de mi estrategia.
Hace diez años, la diferencia de salarios e ingresos entre nosotros y los nuevos Estados miembros era de 10:1.
Podemos exportar, tenemos un Hong Kong virtual delante de nuestra puerta y podemos aprovechar este ímpetu para el crecimiento.
La cuestión turca también forma parte de la imagen global.
Las obligaciones contenidas en el Protocolo de Ankara han de cumplirse plenamente y, teniendo en cuenta el momento en que llegaron, las declaraciones de la semana pasada –que han sido muy decepcionantes para todos los que han demostrado un gran compromiso con la ruta europea de unir a Turquía con Europa– fueron un ejemplo de coordinación especialmente mala por nuestra parte.
Ahora quiero pasar al penúltimo punto: el Tratado Constitucional.
Lo que tenemos no es ni una Constitución ni un Tratado, sino un Tratado Constitucional.
Creo que hemos de intentar dar más publicidad a este elemento de la vida europea y del modelo social europeo.
Ha de ser posible que la mayoría luche por un punto de vista mayoritario, y esto es lo que estoy haciendo.
Matti Vanhanen y su equipo y Erkki Tuomioja y todo el resto harán lo mismo que hemos hecho nosotros, como lo harán luego los alemanes.
La Comisión acoge con satisfacción las conclusiones sobre la ampliación del Consejo Europeo, presidido de forma muy competente por la Presidencia austriaca.
Esas conclusiones allanan el camino para lograr un nuevo consenso sobre la ampliación en la Unión Europea.
Ese nuevo consenso debe, por encima de todo, potenciar nuestro propio y acertado interés en ampliar el espacio de paz, democracia y prosperidad en Europa, asegurando al mismo tiempo nuestra capacidad de funcionar eficazmente y absorber gradualmente a nuevos miembros.
Quiero llamar su atención sobre tres conclusiones en particular.
Primero, el Consejo Europeo ha destacado con razón el éxito de la ampliación de la UE al decir que ha demostrado ser una oportunidad histórica para contribuir a la paz, la seguridad, la estabilidad, la democracia y el Estado de derecho, así como al crecimiento y la prosperidad en toda la Unión, a la que el Canciller Schüssel también se ha referido.
Segundo, estoy satisfecho de que el Consejo Europeo no haya modificado los criterios de adhesión que acordamos en Copenhague en 1993.
Tendré la oportunidad de hablar sobre Turquía y sus reformas y compromisos esta tarde en la reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo.
Como saben, el Consejo Europeo celebrará un debate en diciembre de 2006, y la Comisión ha sido invitada a informar sobre todos los aspectos relevantes de la ampliación relacionados con la capacidad de absorción de la Unión.
La Comisión tendrá el placer de presentar a su debido tiempo un documento de estrategia sobre la ampliación, que incluya la capacidad de absorción, como parte de nuestro paquete de ampliación en octubre/noviembre de 2006.
Ese debate no debe limitarse solo a las instituciones de la UE: debe llegar también a la sociedad civil, tanto en los Estados miembros como en los países candidatos.
Esa es la mejor forma de asegurar que la ampliación siga teniendo éxito, como ahora ha reconocido el Consejo Europeo. &#160;&#160; Se cierra el debate. &#160;&#160; Señorías, señor Presidente, en primer lugar, permítame felicitar a la Presidencia austriaca y al señor Wolfgang&#160;Schüssel, el Presidente, por su trabajo y los resultados alcanzados en los últimos seis meses.
Es preciso realizar más trabajo en relación con el Tratado Constitucional antes de alcanzar una decisión final, esperemos que positiva.
Aún así, aplaudo la iniciativa de que se haga una declaración política solemne sobre los valores y esfuerzos europeos en la Cumbre de la Unión Europea de marzo de 2007 en Berlín, que conmemorará el 50º aniversario del Tratado de Roma.
La nueva Presidencia finlandesa heredará numerosos problemas no resueltos, y tendrá que concentrarse en el futuro en las reformas económicas, la justicia social, la seguridad y estabilidad, así como el papel de Europa en el mundo. &#160;&#160; Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
