Yo puedo sacar un billete de avión de Manchester a Praga desde mi ordenador a golpe de botón, pero intenten sacar un billete de tren de Manchester a Praga.
Considero que la enmienda 37 reviste en cualquier caso una importancia fundamental en este contexto.
Por lo tanto, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa rechazará la enmienda 18 e insto al ponente a que haga lo mismo. (FR) Yo también quiero felicitar a nuestro nuevo Presidente de sesión: ¡bienvenido entre nosotros, señor Presidente!
Miguel Ángel, ¿quién te iba a decir, cuando saliste, bajo el aislamiento de la dictadura franquista, de Alcázar de San Juan, que era el nudo ferroviario y sindical emblemático en España, que los ferrocarriles europeos te llevarían esta noche otra vez a Alcázar de San Juan, pero esta vez como Vicepresidente del Parlamento Europeo?
De ahí nuestro voto a favor de la enmienda 33.
Por mi parte, no estoy a favor de una modificación de la posición del Consejo sobre este punto, ya que una apertura precipitada, y en el fondo mal preparada, del transporte nacional de pasajeros podría tener graves consecuencias para el servicio.
Agradezco por lo demás al señor Sterckx su apoyo a la enmienda presentada por nuestro Grupo, encaminada a tener en cuenta la situación específica del transporte suburbano, que es particularmente relevante desde el punto de vista de las obligaciones de servicio público. (DE) Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitarle.
Tal vez me convenza más tarde, pero de momento, por lo que respecta a la liberalización nacional, no quiero formar parte de ella. (PL) Señor Presidente, estoy encantado con los resultados obtenidos en el transcurso de las negociaciones conducidas por los ponentes para este tercer paquete ferroviario.
No debemos imponerles cargas adicionales si queremos evitar que vuelvan a caer en declive. (LT) Yo apoyaría la liberalización de los servicios de transporte ferroviario si la repercusión social de la apertura de las redes ferroviarias, así como sus efectos sobre el medio ambiente, se analizaran en profundidad.
Les insto encarecidamente a no apoyar el informe de mi colega, el señor Sterckx, sobre la enmienda 21 que, en mi opinión, debilita la propuesta del Consejo. (HU) Quiero llamar la atención sobre algunas cuestiones, la primera de las cuales es de naturaleza económica general.
No debería ser posible que no se hubiera fijado un plazo en la Directiva relativa a los servicios, o que en algunos lugares solo deseemos una liberalización parcial, porque digamos que como alemán soy sensible a esta cuestión, mientras que en otros aspectos debemos abrir los servicios por completo, por ejemplo en el caso de los servicios financieros o ferroviarios.
Los nuevos Estados miembros se enfrentan a un gran número de problemas de administración gubernamental nacional.
En este sentido, la previsión del año 2022 en la propuesta actual ya es bastante benévola.
En mi opinión, la propuesta Savary apunta en la buena dirección desde esta perspectiva, es decir, realmente a la profundización del mercado interior.
En relación con el informe Sterckx, a pesar de que todo su contenido es muy atractivo, como representante de un nuevo Estado miembro debo decir que esto nos saldrá muy caro, sobre todo si debemos llevarlo a cabo en los primeros diez años antes de la introducción de la libre circulación de personas y la introducción del euro.
La liberalización del transporte ferroviario es un objetivo necesario, pero su progreso ha sido laborioso.
Anexo - Posición de la Comisión Recomendación para la segunda lectura: Sterckx La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 13, 15, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,30, 31, 32, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 45, 46, 50, 51, 54, 55, 56, 57, 62, 63, 64, 66, 68, 70 y 71.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas con una nueva redacción: 43, 47 y 49.
La Comisión puede aceptar en principio las siguientes enmiendas: 7, 8, 14, 21, 33, 34, 52, 58 y 60.
La Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 40, 67 y 73.
La Comisión rechaza las enmiendas 12, 16, 35, 44, 48, 53, 59, 61, 65, 69 y 72.
Recomendación para la segunda lectura: Jarzembowski Las siguientes 14 enmiendas son aceptables, si es preciso con una nueva redacción: 7, 8, 11, 12, 14, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 29, 31, 32.
Recomendación para la segunda lectura: Savary Se pueden aceptar las siguientes 19 enmiendas: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 18, 20, 21, 22, 24, 25, 28, 29, 30, 36.
Se pueden aceptar en principio las enmiendas 17 y 19.
Se pueden aceptar en parte las siguientes siete enmiendas: 1, 15, 16, 26, 27, 33, 35.
La Comisión rechaza las siguientes ocho enmiendas: 10, 11, 13, 14, 23, 31, 32, 34.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) (FR) Celebro que por fin los viajeros de tren vayan a tener derechos, en especial en materia de indemnización, información y facilidades para las personas con movilidad reducida.
Con respecto al informe del señor Jarzembowski, si la liberalización del transporte internacional de viajeros por tren es una buena cosa que refuerza la eficacia de este modo de transporte, no comparto en cambio la posición del ponente sobre la apertura del tráfico nacional a la competencia.
En segundo lugar, si el Parlamento decide abrir a la competencia el tráfico ferroviario nacional, me parece importante velar por que, durante el período de transición en que solo esté abierto el tráfico internacional, evitemos una apertura encubierta del transporte nacional de viajeros mediante la práctica del cabotaje.
