Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el 2 de marzo pasado.
Señora Presidenta, quisiera hablar de un tema totalmente distinto, que concierne a Irán.
Gracias, señor Blak.
Como puede verlo, Señora Banotti, usted tiene mucho trabajo por delante.
Yo también quisiera dar las gracias porque aquí se ve el canal de la televisión finlandesa.
Seguidamente, quisiera también dar las gracias porque sale agua fría de los grifos.
Gracias, Señor Seppänen.
Consejo Europeo extraordinario (Lisboa, 23/24 de marzo de 2000) El orden del día prevé las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa que se celebrará los días 23 y 24 del próximo mes de marzo.
Es verdad que en los Estados Unidos de América el capital de riesgo funciona mucho mejor que aún hoy en el nivel de la Unión Europea.
Y, según la concepción de la democracia del filósofo alemán Habermas, hay que reconocer que esa corriente de comunicación entre la sociedad política y la sociedad civil, que es esencial en el proceso de adopción de decisiones de una democracia moderna, si bien funciona bien en cada uno de nuestros países, aún no funciona bien en el nivel de la Unión Europea en conjunto.
Pero también déficit estratégico en relación con las grandes cuestiones de la vida económica y social.
Es esencial una apuesta europea por la creación de condiciones para un verdadero mercado de capital de riesgo que apoye sobre todo las pequeñas empresas que nacen basadas en tecnologías con futuro.
Y a ese respecto tiene particular importancia el plan de acción sobre capital de riesgo de la Comisión y el excelente trabajo que el Banco Europeo de Inversiones está haciendo para la Cumbre de Lisboa.
Y quiero acoger también con beneplácito aquí las iniciativas preparadas por la Comisión en materia de política empresarial y política de innovación procurando crear las condiciones que nos permitan tener un cuadro de mando a partir del cual podamos coordinar nuestra acción en el nivel de los Estados miembros y entre ellos y las instituciones europeas.
Me permito señalar a la atención de Sus Señorías una cuestión que me parece tal vez la que presenta más interés para el futuro: la que se refiere al aprendizaje a lo largo de la vida como base esencial de apoyo de las transformaciones sociales y como condición indispensable para una nueva fase de diálogo social, de diálogo entre los interlocutores en Europa.
Déficit político, déficit estratégico, pero también déficit de coordinación de nuestras políticas y de nuestras medidas.
En segundo lugar, añadirle nuevas dimensiones esenciales, como las relativas a la sociedad de la información y a la economía del conocimiento, pero también a las relativas a la modernización de la protección social y a la lucha contra la exclusión social.
Esto depende de nosotros, del crecimiento económico que seremos capaces de imponer al sistema europeo, de la tasa de ocupación que conseguiremos crear, del nivel de educación de nuestros ciudadanos y de la formación de nuestra clase trabajadora.
Los retos de Lisboa, por lo tanto, son muy simples: al reto tecnológico debemos responder recuperando el terreno perdido en el ámbito del saber, del conocimiento y de las tecnologías, en particular de las tecnologías de reformación.
Los recursos humanos suponen educación, formación, reforma del Estado social para hacer frente ante todo al problema del envejecimiento.
Para obtener resultados, hacen falta un método y, como ha precisado el primer ministro portugués en el último punto de su discurso, parámetros macroeconómicos muy claros para llevar a cabo esta actividad.
Los procesos que se han puesto en marcha mediante decisiones conjuntas para mejorar el empleo, para impulsar la renovación de la economía y para mejorar la cohesión social en el territorio de la Unión, son extremamente importantes.
Hay que prestar especial atención a la creación y mantenimiento de recursos destinados a los sectores con perspectivas prometedoras de creación de empleo.
La modernización del modelo social europeo, el aumento de su eficiencia, es tan importante para nuestra competitividad como la modernización de nuestra economía.
Es difícil practicar esa política moderada, lenta en sus resultados, que debe ser realizada aquí y ahora, si presentamos a los ciudadanos de Europa este tipo de escenario, cuando ellos mismos tienen miedo de perder su puesto de trabajo.
En cuanto al contenido de su discurso, tengo que decir que mi Grupo se identifica muy claramente con la defensa que ha hecho de los valores fundamentales de la Unión Europea.
Señor Presidente del Consejo, todos los sistemas democráticos son deficitarios, pero tiene usted razón cuando señala que estamos en este momento ante el comienzo, bajo Presidencia portuguesa, de una conferencia intergubernamental para reformar los Tratados.
Esto es una afrenta a la dignidad individual y colectiva y nos proporciona, cuanto menos, 15 millones de razones por las que llevar hacia delante este proyecto cuyas características más importantes ha expuesto usted hoy aquí, Señor Primer Ministro.
El potencial es evidente: si la Unión Europea hoy, en sus Estados miembros, tuviera que lograr su mejor práctica ya alcanzada por los estados que la componen y por sus competidores, tendríamos 30 millones de puestos de trabajo más, dos veces más que el actual número de desempleados.
Usted, señor Primer Ministro, y el Presidente Prodi han identificado correctamente cuál es la tarea de Lisboa, moviendo, ni más ni menos, la política europea hacia una nueva práctica, hacia un nuevo paradigma.
El desafío de Lisboa consiste en elaborar políticas y métodos para reparar estas deficiencias y para liberar esta dinámica potencial.
Barón Crespo ha descrito todo esto como un proyecto socialdemócrata.
Pero para muchos de los excluidos y de los parados de larga duración, de los jóvenes, de las mujeres y de otros colectivos marginados, la dependencia pasiva de la red de ayudas sociales no es suficiente.
Lo que tenemos que hacer es liberar esta nueva dinámica a nivel individual diciendo: los recursos están ahí, incluso dentro de una estructura financiera sólida.
El mejor modo de asegurar la lucha contra el desempleo y fomentar la cohesión social en Europa es contar con una economía generadora de empleo y con modelos de bienestar sostenibles.
Por último, en lo que respecta a la sociedad del conocimiento, es evidente que necesitamos cambiar de modelos de pensamiento, no sólo a nivel tecnológico, sino también a nivel social.
Es evidente que necesitamos transformar los viejos métodos de gasto social en nuevas oportunidades económicas y social.
Si Lisboa acierta en los objetivos expuestos hoy aquí, esto significará un paso importante en ese camino hacia la liberación de la dinámica a la que ya me he referido.
Quisiéramos también creer como usted que existe una conciencia clara y compartida de que la amplitud de los cambios a prever en materia de cualificaciones necesarias para enfrentar los nuevos desafíos tecnológicos de las empresas lleva también consigo el riesgo de crear nuevos procesos de exclusión social, para retomar sus palabras.
Sabemos que más de la mitad de los empleos que se crean en la Unión Europea en la actualidad son precarios, temporales, a tiempo parcial no deseado, y que por consiguiente no garantizan a los que los ejercen ni condiciones de autonomía personal ni, muchas veces, ingresos que les permitan vivir decentemente.
Sabemos que las nuevas tecnologías no generan por sí mismas más democracia, sino simplemente una mayor autonomía colectiva e individual para los ciudadanos que están más integrados socialmente.
Y por fin sabemos que quien pretende cubrir las necesidades de los ciudadanos debe en primer lugar garantizar su plena participación en la selección de las políticas públicas.
No hemos oído decir que todas las experiencias efectivas de uso ciudadano y solidario de las nuevas tecnologías de la información serían apoyadas, ni que se fomentaría el papel de las asociaciones para el aprendizaje y la información de todos los públicos.
No hemos oído decir que recursos financieros públicos podrían ser liberados para promover innovaciones en materia de productos y servicios encaminadas a mejorar nuestra calidad de vida común.
No hemos oído decir que el servicio universal de telecomunicaciones sería redefinido para permitir el acceso de todos al Internet en las mejores condiciones de calidad técnica y a precios asequibles.
En suma, no hemos oído decir que en el comercio al que nos referimos el ciudadano prevalezca sobre el cliente.
No encontramos en el documento de la Presidencia portuguesa o en las orientaciones estratégicas 2000 de la Comisión la menor huella del proyecto legislativo en el área social, para reforzar la protección de los trabajadores contra los despidos o para luchar contra el dumping social.
Desde luego no podemos sino solidarizarnos con la preocupación del Consejo y de la Comisión por proveer por fin a la Comunidad Europea, después del mercado único, después del euro, de un proyecto político propuesto a todos sus residentes, pero la nueva gobernanza de que os valéis, abusivamente a mi modo de ver, no tiene la ambición democrática participativa a la cual aspira la sociedad civil europea emergente.
Señora Presidenta, señor Primer Ministro y Presidente del Consejo, la situación que se vive en la Unión y en la generalidad de los Estados miembros es como para suscitar legítimas preocupaciones, pese a la recuperación económica coyuntural.
En nuestra opinión, no sólo es necesario modificar este estado de cosas, sino que, además, es posible hacerlo.
Necesario, porque el empleo, y el empleo de calidad y con derechos, constituye un derecho fundamental de la persona humana.
Por eso, no basta con el llamamiento a la coordinación de las políticas sociales o con la insistencia en la sociedad de la innovación y del conocimiento o en las tecnologías de la información, por importantes que sean.
Y sacamos conclusiones consubstanciadas en 14 puntos que comunicaremos oficialmente a la Presidencia del Consejo.
Señora Presidenta, Señorías, señor Presidente del Consejo y señor Primer Ministro de Portugal, atentos, como hemos estado, a las cuestiones relativas al empleo, debemos acoger con beneplácito la iniciativa de la Presidencia portuguesa de volver a colocar en el orden del día político europeo el futuro del modelo social europeo.
No obstante, antes de pronunciarme sobre ese asunto, quisiera señalar a la atención de Sus Señorías algunos aspectos del camino recorrido por Europa en estos diez últimos años para que podamos poner en perspectiva y con realismo los diez próximos años, como nos propuso la Presidencia portuguesa.
Hace más o menos diez años, cuando se debatía la moneda única y la convergencia nominal, hubo quien, en varias sedes de decisión y debate, alertó sobre la necesidad de conferir primacía a las cuestiones del empleo, de la convergencia real de las economías y de la cohesión económica y social.
Señor Presidente y Señorías, he leído con la debida atención el documento de la presidencia portuguesa para esta Cumbre de Lisboa, que supera con mucho las cuestiones relacionadas con el empleo y pontifica sobre una sociedad de la información y la cohesión social.
No discutimos, naturalmente, el objetivo estratégico de hacer de la Unión Europea, a escala mundial, un espacio económico basado en la innovación y el conocimiento, sino dinámico y más competitivo a fin de aumentar los niveles de crecimiento económico, con más y mejor empleo y una mayor cohesión social.
Por otro lado, quisiera decir también de forma clara que defendemos el modelo social europeo por oposición a ciertos modelos sociales de otras partes del mundo, pero lo defendemos con el supuesto de que es un modelo por perfeccionar y concretar de forma compartida.
Mientras existan tasas de desempleo de dos dígitos, o verdaderas bolsas de desempleo oculto en la Unión Europea, la verdadera Europa está por construir.
Mientras la calidad de los sistemas de protección social y, en particular, las pensiones de jubilación de un Estado miembro sean tan dispares de las de otro Estado miembro de la Unión Europea, la verdadera Europa sigue por construir.
Por último, mientras no haya una convergencia real, mientras la cohesión económica y social no sea una realidad para todos, mientras el modelo social europeo no evolucione, la verdadera Europa, señora Presidenta y Señorías, sigue por construir.
Pero debemos oponernos a algunas de vuestras políticas, a algunos de vuestros principios y a cierto fundamentalismo económico.
Quiero reiterar aquí nuestra convicción de que no hay política social ni política de pleno empleo posible sin preferencia nacional y europea, y sin que protejamos nuestros mercados de la competencia salvaje mundial.
Lo fomentáis, colaboráis, y organizáis de hecho, a pesar de vuestros anuncios efectistas, la desintegración de nuestros sistemas de protección social, la precariedad, la regresión social.
No hay ningún requisito que sitúe la tasa de desempleo por debajo del 5% o -aún mejor- del 2 o 1%.
Mi grupo espera que los electores daneses decidan conservar la corona danesa cuando acudan a votar al referéndum que sobre la adhesión a la UEM se celebrará en Dinamarca el 28 de septiembre de este año.
Y la pregunta que quisiera formularle muy claramente es ésta: ¿el Presidente del Consejo de la Unión Europea representa aquí a 14 o a 15 países de la Unión?
Desde ese punto de vista, esta pregunta tiene todo el sentido y requiere una respuesta formulada con la mayor claridad.
No es la primera vez que, durante la Presidencia portuguesa, hay una relación diferente y políticamente estimulante entre el Consejo y el Parlamento, pero se trata, de hecho, de un gesto significativo, como ha observado mi compañero Barón Crespo, y nos complace hacerlo constar.
Lo felicito, señor Presidente, por que ese asunto vuelva al orden del día sin negar la cohesión social y valores que, para nosotros, son fundamentales, porque no sólo son la matriz del proyecto fundador de la Unión Europea, sino que son también la matriz de nuestra civilización y, sobre todo, de nuestra forma de entender el grado de exigencia de solidaridad entre todos los europeos.
Ya lo dijimos aquí en enero y quisiera repetirlo: no nos contentamos con que ese objetivo estratégico sea la prioridad de una presidencia, sólo sea prioritario durante seis meses.
Y desafiamos de nuevo al Consejo y a la Comisión a inscribirlo: no como prioridad de seis meses, sino como una meta de la Unión Europea, tan importante como la de la ampliación o como la de la profundización de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo y señor Presidente de la Comisión, me gustaría expresar mi alegría ante el hecho de que se haya planteado un orden del día tan activo en favor del empleo y del desarrollo económico para la Cumbre de Lisboa.
Hace falta unir esfuerzos para promover la investigación y el desarrollo, incluida la investigación relacionada con las tecnologías de la información y es preciso reforzar el mercado interior y crear las condiciones necesarias para sacar el máximo rendimiento de las nuevas tecnologías y desarrollar el comercio a través de Internet.
Quiero destacar tanto la importancia de que persigamos objetivos comunes como también de que cada país mantenga su soberanía y responsabilidades a la hora de fijar sus políticas sociales y de empleo y de que mantengamos una cierta competencia entre los sistemas que asegure el dinamismo y el desarrollo en el diseño de las políticas social y de empleo.
El resultado es desconsolador.
Los incrementos en los medios de comunicación, en la telefonía móvil y en el software no han podido compensar las pérdidas de empleo en el sector de la telecomunicación, en el de la industria electrónica y los efectos de la racionalización de las tecnologías de la información en otros sectores de la economía.
Señor Presidente, los líderes europeos abordarán primordialmente antes de nada tres cuestiones fundamentales en su encuentro en Portugal, a finales de este mes.
Sin embargo la llegada de la globalización no significará ni debe significar un acceso absoluto y libre al mercado para todos los productos y servicios que circulan en la actualidad.
Es evidente que cada país tiene diferentes prioridades en lo que respecta a los diferentes sectores económicos que desea proteger.
La Unión Europea, en cuanto entidad económica, es muy sólida, pero hay todavía problemas sociales de gran escala que han de ser abordados de una forma estructurada.
Señor Presidente, el primer ministro Guterres ha sido convincente.
El menor accidente es presentado como una catástrofe ecológica irreversible.
No estoy argumentado, aquí, en contra de la política de estabilidad ni de las necesarias reformas estructurales.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Primer Ministro Guterres por su muy comprometido discurso.
Concluiré diciendo que la cohesión social debe alcanzarse tanto en cada país como en Europa en su conjunto, pero que no se logrará si no se mantiene en cada país una cierta cohesión de aquí en adelante y por muchos años.
El derecho a la protección de los datos no está contenido en el Euro-Paper ni juega papel alguno en el debate actual sobre el tema del comercio electrónico.
Si queremos seguir conservando la credibilidad a la hora del desarrollo de una Carta de derechos fundamentales, entonces el derecho a la esfera privada debe ser puesto en práctica particularizadamente en cada uno de nuestros programas y, por cierto, precisamente en el de las nuevas tecnologías.
Señor Presidente, el orden del día del Consejo de Lisboa, que se celebrará los días 23 y 24 de marzo del próximo mes de marzo, da vértigo.
La conclusión del documento de la Presidencia con fecha del 12 de enero nos da la clave.
Habría que reformar las grandes orientaciones de política económica, las GOP, que en la actualidad sólo tienen el estatuto de recomendación anual del Consejo a los Estados miembros, para ampliar su campo de aplicación y sobre todo, cito: "reforzar su carácter de documento "marco" .
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, distinguidos colegas, en los discursos que hemos escuchado se ha mencionado un objetivo sublime, en concreto, el objetivo de que, como europeos, nos volvamos competitivos frente a los Estados Unidos, nos convirtamos en interlocutores de los Estados Unidos en igualdad de derechos.
Sin embargo, si, por otro lado, consideramos, por ejemplo, en el ámbito de las personas -a la hora de encontrar un nuevo Presidente del FMI- cómo se comportan en este punto los europeos frente a los americanos, entonces nos encontramos, sin duda, muy alejados todavía de esta colaboración en igualdad de derechos.
Aquí, en la Sala de Plenos, los hemos prohibido con toda razón, pues son unos instrumentos de tortura.
Si en este punto se crean más reglas rígidas, como, por ejemplo, instaurando en Francia la semana de 35 horas, estoy convencido de que aunque a corto plazo esto pueda generar puestos de trabajo, a largo plazo afectará a nuestra competitividad y destruirá también a largo plazo puestos de trabajo.
En Europa nos encontramos también muy alejados todavía de un mercado nacional común.
Tenemos 15 mercados nacionales y un mercado interior común.
La consecución del pleno empleo entraña afrontar muchos desafíos.
Será muy difícil superar alguno de esos retos, pero lo importante es que tenemos que convertir la retórica de lo que hemos venido diciendo durante muchos, muchos años ­sobre el pleno empleo, sobre una sociedad integradora, sobre una sociedad basada en la innovación y en el conocimiento­ en realidad.
Pero esto será importante si queremos obtener un resultado verdaderamente alcanzable de esta Cumbre de Lisboa en vez de tomar otro camino ­un camino por el que sé que el Primer Ministro Guterres no quiere aventurarse, porque lo que quiere es ver algún resultado tangible en el proceso de la Cumbre de Lisboa.
Señor Presidente, mientras los jefes de Estado de la Unión Europea preparan su reunión en Lisboa para discutir sobre el empleo, la reforma económica y la cohesión social, ABB/Alstom, trust europeo por excelencia, muestra concretamente la realidad que se esconde detrás de las palabras huecas de los responsables políticos.
Estimo positivo el interés en reforzar la investigación y el desarrollo en Europa, en desarrollar industrias de contenidos y en acelerar la extensión de las redes de banda ancha, con todo lo que ello entraña de avance hacia una sociedad del conocimiento.
Vivimos en los tiempos de IDEA ­la era electrónica y digital de Internet.
No obstante, acojo con satisfacción el hecho de que esta cumbre ponga un mayor acento en la reforma de las economías europeas para mejorar la competitividad y la innovación.
Una de las prioridades identificadas en el proceso de Cardiff es la de mejorar la sensibilidad de los mercados financieros ante el valor de las inversiones en activos inmateriales y de las inversiones en conocimiento.
El objetivo del pleno empleo no puede lograrse a través de la política económica solamente.
Creo que la cumbre extraordinaria de Lisboa sentará signos en pro de una praxis económica responsable en la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Primer Ministro, señor Presidente de la Comisión, la Presidencia portuguesa ha presentado un ambicioso proyecto para la cumbre extraordinaria.
El Grupo Ciampi menciona también en este contexto el estatuto de la sociedad anónima europea.
Calcula que la ausencia de semejante estatuto significa una pérdida económica anual de 30 millardos de euros.
Y, ciertamente, el corsé de la Agenda 2000 no le proporcionará los medios necesarios.
Los servicios públicos han desempeñado un papel fundamental en la historia de nuestro modelo social europeo.
Por último, esa sociedad del conocimiento se basa en la investigación y el desarrollo y quisiera saludar, aquí, la iniciativa de la Comisión encaminada a crear un espacio europeo de la investigación.
Pero respecto a eso, Señor Presidente, la Comisión y el Parlamento necesitarán al Consejo para proveer ese espacio europeo de la investigación de los recursos necesarios para su creación.
Creo que las propuestas que presentará en Lisboa, que deben permitir juntar esas famosas grandes orientaciones de política económica, esas directrices "Empleo" , para llegar a las directrices acerca de la política europea de crecimiento y empleo, van en la buena dirección.
Nos incumbe a cada uno de nosotros trabajar en ello.
Uno no puede sino alegrarse del objetivo ambicioso que usted anuncia, dentro de la estrategia que nos propone, con un objetivo a diez años, de dejar de hacer del pleno empleo un tabú en la Unión Europea y de proporcionarnos los medios que lo harán posible gracias a una meta cifrada en un 3% de crecimiento.
Pero más allá, en lo que se refiere al objetivo de una economía del conocimiento, hay que tomar en cuenta el papel de los servicios públicos para alcanzarlo, del que Claude Desama ha hablado antes que yo; por mi parte, insistiré en una estrategia de formación a lo largo de toda la vida.
Para concluir, una última palabra sobre la cohesión social.
Lo apoyaremos en Lisboa para el desarrollo de nuevas orientaciones en materia de política económica de la Unión.
Señor Presidente, al igual que mis compañeros, acojo con satisfacción la precisión del documento que la Presidencia portuguesa nos ha entregado hoy.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, creo que la Cumbre de Lisboa, gracias a su esfuerzo y al de la Comisión, puede convertirse por fin en una cumbre ambiciosa y social en la que finalmente se ve el modelo social europeo como un motor nuevo para la integración de Europa y en la que el pleno empleo se puede convertir en un objetivo concreto.
Pero si Lisboa quiere convertirse en la Cumbre de esas ambiciones políticas, entonces Lisboa también tiene que convertirse en la Cumbre de la metodología.
Quisiera pedirle que prestara atención a tres puntos que me parecen de una importancia esencial para lograr que esta Cumbre sea una importante Cumbre social.
En segundo lugar, me gustaría apoyar enérgicamente su apuesta por fijar unos objetivos claros, tanto con respecto al crecimiento económico como en lo que se refiere a la creación de empleo.
Me parece importante que se planteen unos objetivos al respecto, Señor Presidente del Consejo, es decir que debemos estimular a todos los Estados miembros para que luchen contra la exclusión social de los ciudadanos, no solamente de los niños sino también de sus padres y de las personas mayores.
Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, Señor Presidente, el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa sobre el empleo, la reforma económica y la cohesión social se propone, como nos lo han dicho, un objetivo ambicioso, muy ambicioso, a riesgo de decepcionar a nuestros conciudadanos, muy conscientes de que no basta con decretar el pleno empleo y la erradicación de la pobreza en Europa para lograrlo.
Pero al fin y al cabo esa cumbre tiene un gran mérito: trazar, después de Cardiff y Luxemburgo, una voluntad política a beneficio de una mayor cohesión social, y en particular de los 57 millones de personas que viven en situación de pobreza en nuestro territorio, entre las cuales las madres aisladas, las familias numerosas y los niños a los cuales se sumarán, mañana, otros excluidos, a saber ésas y esos que no tendrán acceso a los nuevos campos de conocimientos, lo que generará nuevos desequilibrios sociales.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, en la declaración de la Presidencia portuguesa del Consejo hay una idea que me complace de manera extraordinaria.
Esta idea es la concepción de que la fuerza de nuestra economía europea se basa en la capacidad de hacer, en la fantasía y en la creatividad, dicho de una vez por todas, en el conocimiento de las personas en el proceso económico europeo.
Pero si tomamos esto en serio, si queremos convertir realmente esto en programa político, entonces una política de inclusión no necesita ninguna legitimación más, pues la participación social, como tal, constituye la fuerza productiva más fuerte de nuestra economía común.
Les deseo mucha fuerza, el apoyo del Parlamento y el empeño de que en el futuro este Parlamento tenga más que decir en las cuestiones de política económica y política de empleo, tal como lo esperan también las ciudadanas y los ciudadanos de Europa.
Está claro que tenemos que redefinir el papel de Europa en la economía mundial, creando una Europa competitiva, abriendo el camino a nuevos y mejores empleos y organizando este movimiento con una estrategia precisa de cohesión social.
Y el papel central que tienen el empleo y la política social en el inicio de esta nueva sociedad se basa en dos factores.
Por un lado, está la eficacia económica, pues, en este nuevo contexto tecnológico, la calidad de los recursos humanos es fundamental.
Hay que hacerlo pensando en los hombres y mujeres que trabajan y que viven cada día en nuestros países.
La Cumbre extraordinaria de Lisboa deberá reafirmar fundamentalmente en el ciudadano europeo la idea de que la Unión Europea sigue fiel a una sociedad que favorece la inclusión y la cohesión social.
Necesitamos mayor participación y responsabilidad de los interlocutores sociales, nuevos agentes, como dice el informe Pintassilgo, para concretar pactos para el empleo y la competitividad en la empresa.
Se me ocurre pensar, señor Presidente, que probablemente ello ocurre porque quizá nosotros los europeos tenemos una percepción de una Europa a veces un tanto alejada de nuestras preocupaciones e intereses más próximos.
Y todo ello nos va a llevar a la necesidad de definir el papel de Europa en la economía mundial, de una Europa como plataforma competitiva -e insisto en la idea de "competitiva" - abriendo caminos a nuevos y mejores empleos, empleos de más calidad desde el punto de vista, por supuesto, de garantizar la cohesión social.
Los riesgos sociales, la fractura social, el desempleo, la exclusión social, los desequilibrios de los sistemas de seguridad social son retos ineludibles planteados por la mundialización, el cambio tecnológico y el envejecimiento de la población.
Y Europa, por supuesto, dispone hoy de los procesos institucionales organizados para desarrollar estas políticas, lograr una economía y sobre todo una sociedad basadas en la innovación y el conocimiento, a través del diseño de una política europea para la sociedad de la información y del conocimiento, la construcción de una sociedad educativa a escala europea y el desarrollo de un espacio europeo de ciencia y tecnología abierto al mundo.
Sin embargo, quisiera pedir que se prestara atención a tres puntos específicos.
El primer punto es el tema del "corporate governance".
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, ya se han dicho muchas cosas y, por lo tanto, si se interviene al final existe el riesgo de repetirse.
Sin embargo, quería agradecer a la Presidencia portuguesa el documento presentado y el convincente discurso pronunciado por el Presidente del Consejo.
Es la primera vez, sin embargo, después de muchos años, que se nos propone un objetivo estratégico y creo que esto es extraordinariamente importante: convertir la Unión en un espacio económico basado en la innovación y en el conocimiento para aumentar el crecimiento económico y para conseguir el pleno empleo de calidad y la cohesión social.
Pero conviene también que el Parlamento desempeñe un papel esencial.
Segundo ejemplo: se ha hablado de la participación de las mujeres en el mercado de trabajo y de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en la sociedad en general.
Medidas concretas que tengan que ver con lo que hace poco he dicho respecto de un objetivo común de servicios de apoyo a las familias y, en particular, a los niños, son un factor decisivo para crear empleos y simultáneamente igualdad de oportunidades y una participación mucho mayor de las mujeres en el mercado laboral.
Es evidente que, para que lo consigamos, hay dos cuestiones esenciales en todas las esferas.
Por último, quiero responder a una pregunta que se me ha formulado: si hablo aquí en nombre de quince o de catorce países.
Lo que no impide al Gobierno portugués, como seguramente muchos otros gobiernos de Europa, llevar a cabo no una lucha contra un país, sino una lucha en defensa de principios y valores.
Y, curiosamente, principios y valores que existen incluso antes de que existieran movimientos políticos como los socialdemócratas o los demócratas cristianos.
No es único por los retrasos en los servicios públicos, en los servicios privados; no es único por los retrasos en lo referente a la transparencia y a la utilización de las nuevas tecnologías para convertir los mercados en realmente completos desde el punto de vista informativo y, en consecuencia, desde el punto de vista de la eficacia.
Ahora bien, debemos encontrar aquí el incremento de productividad necesario para alcanzar un desarrollo económico duradero sin inflación.
Tal vez estamos fragmentando este debate sobre Lisboa, pero tenemos siempre presente un objetivo muy concreto, esto es, debemos crear las condiciones económicas y sociales para que exista un crecimiento duradero.
Cuidado, aquí nuestro esfuerzo directo, repito, directo a nivel público y a diferentes niveles es construir las autopistas telemáticas, esto es, las vías por las que circulan estos nuevos vehículos.
El mercado, los particulares, las empresas construirán los vehículos para circular, pero somos nosotros los que tenemos la obligación de construir las nuevas autopistas.
Lisboa, por lo tanto, tiene una estrategia muy precisa.
Está claro que entonces es indispensable reunir los tres procesos.
ponente. (SV) Señor Presidente, desde el informe Brundtland en 1987 ha quedado claro que las políticas que únicamente hacen hincapié en el crecimiento no pueden ser, o llegar a ser, sostenibles a largo plazo.
El reto para nosotros es integrar las consideraciones de tipo social con las de carácter medioambiental.
Creo que esto es algo que debemos apoyar, lo cual también se deduce de la enmienda 11.
En lo que se refiere a ese reglamento sobre la dimensión ambiental en el proceso de desarrollo en los países en desarrollo, el Consejo se ha dejado en gran medida guiar por las enmiendas que hemos presentado y votado en primera lectura.
Como participante que he sido en asuntos de colaboración para el desarrollo, me he percatado de que esta forma de acercamiento ha venido sustituyendo durante los últimos años, lo cual es de agradecer, a la ideología paternalista de ayudas, en cuyo ámbito los países llamados desarrollados pensaban que el desarrollo significaba trasladar nuestro modo de vida a los países menos desarrollados.
Habida cuenta de que la integración de la dimensión medioambiental exige un compromiso a largo plazo, estoy, en principio, en contra de la fijación de una limitación del período de aplicación de este reglamento.
El anterior reglamento expiró a finales de 1999.
Sin embargo, a la vista de los criterios del Consejo en este asunto y con el fin de evitar el procedimiento de conciliación, apoyamos la propuesta de resolución planteada por el Parlamento en favor de un procedimiento desdoblado de comitología, en el que las decisiones sobre las orientaciones estratégicas para las actividades financiadas estarían sujetas a un procedimiento de gestión, mientras que la aprobación del limitado número de proyectos de cuantía superior a 2 millones de euros quedarían sujetos a un procedimiento consultivo.
Por tanto, la Comisión apoya, en principio, la enmienda nº 16, pero se inclina por el tenor de las enmiendas nº 19, 20 y 21.
El último asunto de importancia común al presente reglamento y al reglamento sobre bosques son las enmiendas relativas a las garantías bancarias.
Por esta razón, la Comisión adoptó en julio de 1999 una decisión por la cual sólo exigirá garantías bancarias por pagos anticipados superiores a 1 millón de euros.
Por estas razones, la Comisión no apoya la enmienda nº 10, relativa a las garantías bancarias.
Con el objetivo de alcanzar un compromiso que permitiera eludir el procedimiento de conciliación, la Comisión podría apoyar las enmiendas nº 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8, si bien estima que aportan poco valor añadido al texto en su totalidad.
La enmienda nº 12 propone la elevación del umbral de 2 millones de euros a 5 millones de euros para someter los proyectos al examen del Consejo.
Dado que la cuantía de la mayor parte de los proyectos se halla por debajo de los 2 millones de euros, se estima que dicha enmienda carece de relevancia.
Las enmiendas relativas a las licitaciones y al acceso a los mercados ­enmiendas nº 13 y 14­ significarían un alejamiento de un tenor estandarizado y cuidadosamente pactado.
Por último, no apoyamos la enmienda nº 17 porque no se ajusta a las normas habituales de redacción de los reglamentos y se considera redundante.
El debate queda cerrado.
Intervendría ahora mismo con mucho gusto, pero hay otro informe antes.
El reglamento que debatimos hoy tiene por objeto el establecimiento de medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales en países en vías de desarrollo, de manera que pueda garantizarse la dotación financiera necesaria para mantener y llevar adelante las acciones y proyectos que, con este fin, están en marcha desde la aprobación del Reglamento 3062 vigente hasta diciembre del año 1999.
Entre 1990 y 1995 se perdieron más de 56 millones de hectáreas de bosque repartidos de manera desigual pero, ciertamente, afectando muy especialmente a los países en vías de desarrollo como consecuencia del aumento del suelo destinado a los cultivos agrícolas, a la construcción de infraestructuras o debido a catástrofes naturales o provocadas en forma de incendios.
Estamos pues ante un problema de primera magnitud, no sólo para los países en vías de desarrollo sino para todo el planeta y para el conjunto de los seres vivos que lo habitamos, problema sobre el que el Parlamento ya se pronunció en primera lectura al final de la anterior legislatura el 5 de mayo de 1999.
El Parlamento ya aprobó en primera lectura un total de 34 enmiendas que el Consejo, en su posición común, ha retomado total o parcialmente en número de 18.
Termino reclamando el apoyo a las enmiendas 1, 7, 9, 10, 11 y 12, por parte de la Asamblea, y el voto negativo para las demás, que, de prosperar, romperían el acuerdo alcanzado en el seno de los debates con la Comisión y el Consejo, lo que obligaría a iniciar todo el proceso negociador, paralizaría algunas de las acciones y proyectos a realizar y causaría sin duda graves problemas en la política de conservación y rehabilitación de los bosques tropicales que queremos desarrollar.
Creo que es un aspecto verdaderamente esencial, sobre todo si hablamos de la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo.
Pero también sabemos muy bien que no todos los proyectos dan como resultado el éxito deseado, tal como nos gustaría.
Por lo tanto la Comisión actuó oportunamente al proponer un nuevo reglamento del Consejo acerca de los bosques tropicales y me suscribo plenamente al sentido de las enmiendas propuestas por el ponente, a quien felicito por la aguda pertinencia de su trabajo.
Ahora bien, el reglamento del Consejo de 1995 apuntaba quizás demasiado exclusivamente a la protección del bosque tropical y no suficientemente al desarrollo de su potencial productivo.
Hay desde luego algunos bosques que escapan de cualquier actividad productiva, pero también los hay cuyas funciones económicas se mantienen.
Con referencia a las enmiendas recogidas en el informe Fernández Marín, la posición de la Comisión sobre los principales asuntos de carácter horizontal es la siguiente.
Dotación financiera: la Comisión asume el compromiso de destinar 249 millones de euros durante siete años, propuesto en la enmienda nº 9.
Comitología: la Comisión apoya en principio la enmienda nº 11, pero prefiere el tenor de las enmiendas nº 13, 14 y 15.
Las enmiendas proponen un acuerdo de comitología dividida, según el cual las orientaciones estratégicas y las prioridades quedarán sujetas a un procedimiento de gestión, mientras que el Consejo examinaría los proyectos de importe superior a 2 millones de euros en el marco de un procedimiento consultivo.
En lo relativo a las demás enmiendas, nuestra posición es la siguiente: La Comisión acoge con satisfacción y apoya las enmiendas nº 7 y 10.
No apoyamos las enmiendas nº 2, 3, y 6, dado que, en nuestra opinión, las ideas que laten en ellas ya han sido tenidas en cuenta en otras partes del reglamento como consecuencia de la primera lectura.
No prestamos nuestro apoyo a la enmienda nº 1 porque, a nuestro juicio, aporta poco valor añadido.
Muchas gracias, Señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
Pero ahora quisiera centrarme en una cuestión muy importante.
En los países nórdicos hay un sistema en que este elemento financiero es distinto.
Todo el mundo paga, tanto si arroja sus residuos al mar como si los entrega.
Podría ser también el 75%, pero en todo caso debe establecerse una aportación mínima.
El otro sistema sigue el principio de quien contamina, paga: el que lleve a tierra los residuos que produce el buque debe pagar por ello.
Creo que, en interés de la protección del medio ambiente, de una industria turística duradera y floreciente en muchos países de nuestra Comunidad es mejor contar con un sistema efectivo.
En su primera lectura, el Parlamento aprobó por una gran mayoría que la parte fundamental de la tasa sea aportada por los buques: al menos, un 90%.
Pero una contribución puede ser sólo medio euro, y bien sabe Dios que en este caso esto sería demasiado poco.
En los puertos, todos los buques deben poder cumplir las mismas condiciones, y sólo cuando el Parlamento, el Consejo y la Comisión fijen de forma conjunta estas condiciones se restablecerá la neutralidad de los efectos sobre la competencia.
Por ello, esta consecuente directiva supone un paso importante en este sentido.
Por razones de índole medioambiental y de la competencia, así como en razón de lo que se acordó hace dos meses, en enero, creo que mañana deberíamos aprobar estas enmiendas con una amplia mayoría, del mismo modo en que debatimos sobre ella en comisión.
Es una buena directiva.
Por lo tanto, esta directiva ya está funcionando en cierta medida.
Pero ¿tiene que pagar automáticamente el importe entero, o unos derechos portuarios muy altos u optamos por una regulación flexible como la que ahora propone el Consejo?
Incluso entre diferentes puertos en una misma región se oyen diferentes cosas y porcentajes distintos.
Hoy en día ya sabemos que tarde o temprano volveremos a encontrar estos residuos y muchas veces en forma más perjudicial.
La contaminación marítima a gran escala y la destrucción de la fauna debido al hundimiento de petroleros siempre atraen mucho la atención.
O para embarcaciones históricas o para barcos que atracan en muchos puertos cubriendo una distancia relativamente corta y que por eso tienen que pagar más a menudo.
Porque se prevé la creación de instalaciones en los puertos para la gestión de los residuos y, por supuesto, creo que esta directiva es una aportación importante para limitar la contaminación del mar.
Quiero también alabar el trabajo del ponente, cuyo empeño refleja la decidida voluntad de nuestra comisión de atajar este específico problema y el firme deseo de los parlamentarios de todos los partidos de poner coto a estas prácticas tan desastrosas para el medio ambiente.
En particular, acojo con satisfacción su firme apoyo a la propuesta de que, en aras de una mejor prevención de la contaminación y con el fin de evitar distorsiones de la competencia, las exigencias de orden medioambiental sean aplicadas a todos los buques, con independencia de la bandera bajo la cual naveguen y todos los puertos de la Comunidad dispongan de instalaciones adecuadas para la recepción de residuos.
Por ejemplo, en el Reino Unido funciona bien el sistema por el que el buque paga a la empresa receptora de residuos cada vez que hace uso de sus instalaciones, sin que se implique en la operación al puerto.
El Mar Báltico es también mucho más sensible que otros mares desde el punto de vista medioambiental.
Señor Presidente, de forma breve quisiera primero manifestar que no creo que haya nadie que dude de que se necesita una directiva que aborde este problema, que es un problema grave no sólo para Europa, sino para todos los mares del mundo, y que, por lo tanto, necesita medidas eficaces y urgentes.
Quisiera dejar claro que hay una serie de principios que son universales y que, por lo tanto, estamos plenamente de acuerdo con ellos.
Por lo tanto, es en este punto en donde se deben adoptar medidas eficaces porque, si no somos capaces de adoptar la solución idónea, entonces esta directiva acabará siendo un absoluto fracaso.
Creo que el trabajo que hoy estamos debatiendo es un gran paso adelante.
Es verdad que no precisamos qué porcentaje debe ser asumido por el conjunto de los barcos que llegan al puerto.
Es verdad que dejamos un margen de flexibilidad a los Estados, pero también es cierto que, teóricamente, el 0,01, aun siendo una aportación, no es necesariamente una aportación significativa.
Es decir, estamos hablando prácticamente de la totalidad de las enmiendas y, realmente, la que no podemos aceptar -y lo lamento, pero ya he explicado las razones que nos asisten- es la enmienda 6.
Muchas gracias, señor Presidente.
Esto es, evidentemente, absurdo, pues si se realizan controles, deben existir sanciones a modo de amenaza para los casos dudosos.
Por ello presento ahora ­tal como se comentó en la comisión­ una enmienda a la enmienda 2, que hace referencia a la eliminación del concepto "armonización" .
Pero cuando se llega a la expresión armonización de las sanciones, algunos se sobresaltan ­a la izquierda y a la derecha, arriba y abajo, de esta Asamblea.
Primer principio, Señora Vicepresidenta: una igual valoración de la necesidad de mejorar la seguridad vial.
El segundo argumento es que no pueden producirse distorsiones de la competencia en la Comunidad.
Todos somos plenamente conscientes de que una de las prioridades de la Presidencia portuguesa, de forma muy acertada, es atajar la escandalosa situación de la seguridad vial en la Unión Europea.
Ya sé que son cifras conocidas por todos, pero 43.000 ciudadanos mueren todos los años.
La circulación de camiones por las carreteras de la UE crece tanto en número como en tamaño, y estimamos que hay tres razones que explican la importancia de la presente propuesta.
Señor Presidente, señora Comisaria, la reforma de la Directiva sobre la inspección técnica anual de los vehículos comerciales es un asunto importante que corre prisa.
Las inspecciones realizadas por sorpresa al borde de las carreteras son también necesarias porque son muchos los vehículos pesados en mal estado procedentes de terceros países que circulan por el territorio de la Unión, cosa que engendra un grave riesgo para la seguridad.
Una parte importante de los vehículos en mal estado provenían de terceros países.
Lo que pasa básicamente es lo siguiente: conductores que carecen de un permiso de trabajo de algún Estado miembro de la UE, que no disfrutan de contrato laboral alguno en un país de fuera de la UE, hacen uso de la situación de circular en un vehículo que está registrado en un país determinado y pasan después sin ningún problema todos los controles, pero fuera del país donde están registrados y donde realizan sus actividades.
Debe impedirse en todo caso un tratamiento superficial del asunto, justamente porque se trata de una directiva que contiene disposiciones relativas a vehículos industriales pesados destinados no sólo para el transporte de mercancías, sino también para el transporte de personas.
de Palacio, la propuesta presentada por la Comisión ya en 1998 tiene el propósito de sustituir a la Directiva sobre la inspección técnica anual de los vehículos comerciales.
Lo más sencillo es hablar de control de camiones, que es al final lo que planteamos, y quizá debiéramos todos pensar no sólo en poner en algunas de nuestras normas el título técnico sino, entre paréntesis, el título coloquial o más fácilmente comprensible por nuestros ciudadanos, cuestión que trasladaré a los servicios y que consideraremos de cara al futuro.
La propuesta reclama que los Estados complementen la prueba de aptitud anual para conducir con inspecciones inesperadas en una proporción correspondiente a la flota de vehículos comerciales que circulan anualmente por sus carreteras.
Estas inspecciones pueden llevarse a cabo en carretera, en puertos o en otros lugares donde los vehículos aparcan o, más frecuentemente en el caso de los vehículos del servicio público, en los locales de los operadores.
Realmente quizá es la mejor manera de conseguir un efectivo control del estado de los vehículos que circulan por nuestra red viaria.
Quiero decir que la Comisión es consciente de que el Parlamento está preocupado por que esta propuesta pueda llevar a discriminaciones de transportistas particulares, o de camiones de ciertos países o incluso de ciertas marcas de vehículos, y que la intención de la recomendación principal de su ponente es que las multas que los Estados miembros imponen a los operadores estén armonizadas como condición de la aplicación de la directiva.
Compartimos esta preocupación, pero consideramos que la enmienda nº 2 es demasiado radical y, en ese sentido, apoyaríamos la enmienda nº 3 que recoge el espíritu que todos pretendemos y, a la vez, da la suficiente flexibilidad.
Partiendo de la base de que se han logrado grandes avances en los últimos años, creo que queda todavía mucho por hacer, pues los 42.000 - 43.000 ciudadanos europeos que mueren en las carreteras son demasiados y hay que hacer un esfuerzo todavía.
El debate queda cerrado.
