El futuro demográfico de Europa (debate) El siguiente punto es el relativo al informe a cargo de la señora Castex, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el futuro demográfico de Europa.
Para recobrar la confianza en el futuro, nuestros ciudadanos requieren seguridad en su puesto de trabajo, y que se recuperen unas condiciones de vida dignas.
Para lograrlo, debemos aplicar una auténtica política de gestión de recursos humanos y una política real de formación permanente.
Y digo permanente con motivo, porque también alude a los empleados de más de 50 años que, junto con otros tipos de discriminación, se enfrentan a ésta en el ámbito de la formación y la promoción en el trabajo.
Es porque existe una edad legal de jubilación por lo que las personas pueden considerar seguir trabajando después de superarla, dependiendo de los regímenes al respecto definidos por cada Estado miembro, de conformidad con sus tradiciones en materia de diálogo y consulta.
La inmigración no es un fenómeno nuevo en la Unión Europea y, con un saldo positivo de dos millones de inmigrantes cada año (una cifra que se ha mantenido estable durante varios años), la inmigración legal contribuye a la composición de la población activa de la Unión Europea, así como de la sociedad europea en general.
Debemos mantener este flujo de inmigrantes y garantizar una personalidad jurídica en nuestros Estados miembros a aquéllos que acogemos, luchando en particular contra la inmigración ilegal y la explotación de trabajadores ilegales.
La dimensión humana de la inmigración ha de regir nuestras políticas en la materia, y la integración familiar no debe desaparecer de nuestras directrices.
Tal es el motivo por el que este debate es tan interesante como apasionado, y también me gustaría agradecer a todos los ponentes alternativos el tomarse tanto interés por esta cuestión como el que yo tengo por la misma.
Comisario. - (CS) Señor Presidente, señoras y señores, me gustaría agradecer a todos los diputados al Parlamento Europeo y, en especial, a la ponente, la señora Castex, su ilustrativo informe sobre la comunicación de la Comisión acerca del futuro demográfico de Europa.
Esta participación transmite a los Estados miembros un fuerte mensaje político y subraya la importancia de las cuestiones demográficas en la Europea actual.
El análisis del Parlamento Europeo de los principales temas demográficos es acorde en buena medida con las conclusiones recogidas en el informe de 2007 de la Comisión.
En ambos casos se conviene en que el envejecimiento y la caída de las tasas de natalidad son resultado del desarrollo social y económico.
Los cambios demográficos plantean no sólo retos notables, sino también nuevas oportunidades.
La política familiar es responsabilidad exclusiva de cada uno de los Estados miembros.
De acuerdo con las previsiones de Eurostat, la población en el grupo de edades comprendidas entre los 15 y los 64 años se reducirá en un millón de personas por año después de 2010.
Esta tendencia obedece a dos factores.
Esta situación provoca la reducción de la proporción de personas en la franja de edades en etapa de actividad, así como la caída de la productividad en el trabajo.
El problema demográfico amenaza la estabilidad de la economía europea, el modelo social del viejo continente, así como la solidaridad entre generaciones.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo hace hincapié en las herramientas económicas que brindan oportunidades para la mejora de la situación demográfica en la Unión Europea.
Para las políticas de los Estados miembros, lo que requiere esta tendencia es sostenibilidad en el sistema de seguridad social y, aunque se trata de un factor de coste impopular, devolvería el cambio demográfico a una situación de estabilidad.
Son soluciones concretas en las que la Comisión Europea puede intervenir activamente sin señalar siempre a las mujeres como responsables del cambio demográfico.
ponente de opinión del dictamen de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - (HU) Gracias, señor Presidente.
Durante décadas, nos han venido informando de que el cambio climático y la contaminación del medio ambiente amenazan nuestro futuro.
La cumbre de Hampton Court llamó nuestra atención respecto a otro proceso que representa un riesgo creciente: Europa envejece.
Conforme a la responsabilidad que considera suya en este ámbito, la Comisión LIBE formuló tres recomendaciones al ponente y a la Comisión EMPLOI sobre cuestiones relacionadas con los derechos civiles.
Me gustaría agradecerles que hayan estudiado nuestras recomendaciones y las hayan tenido en cuenta.
La igualdad de oportunidades para las familias con y sin hijos constituye un interés extremadamente importante de la Comunidad.
En última instancia, la discriminación contra la población de edad avanzada y los trabajadores de mayor edad puede evitar que las personas que no son jóvenes se mantengan en el mercado de trabajo.
Gracias, señor Presidente.
En segundo lugar, los dos progenitores son igualmente responsables del cuidado y la educación de sus hijos.
Lógicamente, se habla también de otras cosas, como la tasa de natalidad, los hijos y la formación para la adquisición de destrezas, pero mi deseo es subrayar lo que sigue, señor Presidente: ¿por qué hablamos por fin de la población de edad avanzada?
Basta con remontarse a 20, 10, 30 ó 50 años atrás; nadie se molestaba en pensar que esta población necesitaba asistencia y apoyo que las personas con padres de edad avanzada necesitaban más tiempo fuera del trabajo que en el pasado.
en nombre del Grupo del PSE. - (SV) Señor Presidente, Comisario, deseo comenzar por agradecer al ponente que ha llevado a cabo un trabajo de base tremendamente acertado, y que también ha gestionado de manera excelente las negociaciones entre los diferentes grupos políticos.
No una amenaza, sino un reto para la Unión Europea.
Hemos de crear condiciones a través de diversas medidas relacionadas con la salud y la seguridad en el trabajo, la posibilidad de perfeccionamiento profesional, y la disposición de soluciones flexibles en la zona gris comprendida entre la vida laboral activa y la jubilación, con el fin de posibilitar que los padres sigan trabajando.
Necesitamos en nuestras sociedades a personas que proceden de otras regiones del mundo, con el fin de desarrollar y mantener nuestra sociedad del bienestar.
Los Estados miembros han de trabajar asimismo para garantizar la independencia, la atención personal gratuita, el aprendizaje permanente, y la no discriminación en el lugar de trabajo de todas las personas de edad avanzada.
Por desgracia, no pude lograr un consenso respecto a esta cuestión y, por tanto, no figura en el informe, pero creo que debe alentarse a los Estados miembros a considerarla en el futuro.
He presentado diversas enmiendas en nombre de mi grupo, que confío que otros diputados consideren oportuno respaldar, si bien la mayoría de las cuestiones tratadas en este informe deben seguir siendo competencia de los Estados miembros.
Apoyo todas las soluciones propuestas en el informe, y haré hincapié en dos de ellas.
En este sentido, no debemos poner en peligro los avances logrados mediante la aplicación del progreso científico con el fin de mejorar las condiciones de vida de las personas, en lo que ataña a la medicina preventiva, a la mejora de la atención sanitaria, la nutrición y la vivienda, la reducción de las jornadas laborales, y el apoyo a madres, padres e hijos, que ha dado lugar a incrementos constantes y regulares de la esperanza de vida.
La elevación de la edad de jubilación complica aún más que los jóvenes encuentren un empleo con derechos, y el acceso universal a los servicios públicos y a una vivienda digna también se ha convertido en un empeño más difícil.
Por esta razón, debemos sustituir la Estrategia de Lisboa por una estrategia europea de la solidaridad y el desarrollo sostenible que abra nuevos horizontes para Europa, de puestos de trabajo dignos y con derechos, en particular para las mujeres y los jóvenes, de jornadas laborales reducidas sin reducción en la remuneración, de mejores sueldos, y de fin de la discriminación, sobre todo en el apartado salarial contra las mujeres, de una mayor cohesión económica y social, de una protección adecuada, y de una seguridad social pública y universal, que garantice una mejor calidad de vida y una mayor justicia social.
Este objetivo requiere a su vez un empleo y unas jornadas de trabajo estables, además del respeto por la función social de madres y padres.
Por este motivo también es necesario asignar más recursos presupuestarios a los países menos desarrollados, y todos los Estados miembros, con carácter de urgencia, han de ratificar y aplicar la Convención de las Naciones Unidas sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familias.
En el consumismo se nos enseña a ser egoístas.
La seguridad es importante en la maternidad, pero la seguridad económica no lo es todo.
Para corregir nuestra crisis demográfica, debemos restaurar la integridad básica de las relaciones humanas.
Para 2030, nos faltarán más de 20 millones de personas en edad de trabajar.
Necesitamos un entorno más favorable a la familia en nuestros Estados miembros, más posibilidades para el cuidado de los hijos, más centros de día en el lugar de trabajo, mejores oportunidades para combinar familia y trabajo, una mayor participación de las mujeres en el mundo laboral, más trabajo a tiempo parcial para padres, y un retorno seguro a la actividad laboral después de la etapa de cuidad de los hijos.
Los programas de formación permanente deben beneficiar no sólo a los jóvenes, sino también a la población de mayor edad, que querrán trabajar muchos más años y que pueden hacerse cargo de una sólida carga de trabajo y se encuentran altamente cualificados y motivados.
También quiero agradecer a la señora Castex por haber elaborado este informe y por habernos permitido profundizar en una reflexión que nos esta ayudando mucho.
El problema, como han dicho otros colegas, es que hacen falta políticas de natalidad, políticas demográficas, hacen falta niños en Europa, eso es lo que nos falta.
El envejecimiento en Europa y la falta de natalidad en Europa serían aún mucho más grave sin nuestro sistema social.
Otras sociedades como, por ejemplo, China, donde van a experimentar fenómenos muy parecidos, van a pagar consecuencias aún más duras que nosotros por la falta de modelos sociales eficientes, inteligentes y racionales.
Por último, es necesaria una gran reflexión sobre el papel de la mujer en nuestra sociedad, reflexión que tiene que llevarse a cabo, como siempre, a la luz de la solidaridad. (Aplausos) (ET) Comisario, señor Presidente, señoras y señores, la tasa de natalidad media en Europa en la actualidad equivale a 1,5, lo que significa que no existe crecimiento de la población.
Tienen formación, quieren trabajar y seguir una carrera profesional; los ingresos que reciben de su trabajo les proporcionan un mejor nivel de vida para sus familias.
Sin embargo, hemos de ser capaces de influir en la tasa de natalidad, y de alcanzar una situación en la que el número de hijos que desee tener una familia se convierta en una realidad.
Nuestras familias necesitan una sensación de seguridad en cuanto a que el nacimiento de un hijo no suponga el final de una carrera profesional; en otras palabras, debe existir un mejor equilibrio entre la vida laboral y familiar, tanto para las madres, como para los padres.
Los progenitores desean disfrutar de una sensación de certidumbre respecto a su capacidad para ofrecer a sus hijos una educación adecuada y las destrezas para atender sus intereses, con el apoyo sustancial del Estado en caso necesario.
Representa únicamente un enfoque parcial y a corto plazo.
El tiempo disponible no me permitirá aludir a todos los factores relevantes, pero me gustaría subrayar que la situación demográfica depende en gran medida de un conjunto de decisiones y normas jurídicas en campos que van del derecho de trabajo y de familia, a la legislación medioambiental y la seguridad nacional.
Para concluir, deseo agradecer a la señora Castex su notable informe, en el que abunda la empatía femenina. (PL) Señor Presidente, en el proyecto de resolución se llama la atención, una vez más, respecto a la amenaza demográfica que afronta Europa.
La responsabilidad respecto al futuro de nuestro continente, así como a su desarrollo social y económico, exige que se preste especial atención a esta cuestión.
Una tasa de natalidad media situada en torno al 1,5 es demasiado baja.
El fomento de un modelo de familia con un número de hijos reducido o nulo, las condiciones de vida familiar que no garantizan una situación económica digna y estable (como resultado de la repercusión del desempleo y la reducción de los estándares del empleo, sobre todo en lo que atañe a la duración de éste), y el "castigo" infligido a las mujeres a causa de la maternidad a través de los sistemas de pensiones han contribuido, indudablemente, al agravamiento de las amenazas planteadas.
Me preocupa especialmente la posibilidad de la poligamia, y las consecuencias legales y económicas derivadas de la misma en el caso de los servicios sociales puestos a disposición de estas familias.
Me gustaría añadir... (El Presidente interrumpe al ponente.) Señor Presidente, el término "integración" se ha utilizado en 24 ocasiones en este informe.
Los secularistas militantes de origen socialista evitan esta cuestión, aunque la población musulmana se dispara.
Para 2025l, uno de cada tres residentes en Europa occidental puede ser, o será musulmán.
Creo que Europa puede afrontar tal tarea, y que los europeos deben volver a comprometerse con la cultura cristiana y las tradiciones y los valores de libertad, igualdad, ley y derechos individuales que, durante más de 20 siglos, han sido asumidos por europeos de todas las naciones y han constituido la fuente de prosperidad y liderazgo moral en el mundo.
Este informe no puede integrar nada ni a nadie.
En este sentido, la Unión Europea afronta un problema sin precedentes, dado que, en el futuro, las ciudades europeas contarán con una proporción muy elevada de ancianos y la sociedad, por tanto, será muy diferente de la que conocemos hoy.
Las medidas adicionales consignadas en el informe son necesarias para convertir la evolución demográfica en una situación en la que todos ganan.
Deseo expresar nuevamente mi agradecimiento a la ponente. (FR) Señor Presidente, Comisario, como señaló el señor Ettl, nos enfrentamos a un enorme desafío.
Con todo, no se trata únicamente de un reto económico: también es un desafío humano puesto que, en dichos barrios, cuando se ve a personas aisladas, cuando toda su población envejece, cuando no se pueden oír ya los gritos alegres de los niños que juegan en las calles, la situación se convierte en un problema de relaciones humanas.
Comisario, al margen del informe a cargo de mi compañera, la diputada Castex, al que me encantará votar mañana, le pediría, como presidente del Intergrupo de política urbana y vivienda, que planteara una propuesta sobre ciudades para nosotros, de modo que pueda establecerse en un futuro próximo un cuadro para cada ciudad que nos permita comprender y controlar mejor la situación demográfica en nuestras poblaciones a medio y largo plazo, con el fin de que puedan adoptarse decisiones en materia de vivienda, transporte, enseñanza, etc. (PL) Señor Presidente, el informe considerado es prueba de la impotencia de la UE hasta para evaluar la situación.
Por ese motivo tenemos una crisis: los niños no pueden tener descendencia, y tampoco los ancianos, pero sin descendencia, no hay futuro. - (HU) Gracias, señor Presidente.
No contribuye a la ejecución de la Estrategia de Lisboa, ni ayuda tampoco a resolver los problemas demográficos.
Aunque las soluciones no siempre son tan sencillas como las cuestiones, me gustaría subrayar la importancia del punto 10 del informe, en el que se requiere a los Estados miembros que adopten medidas encaminadas a crear servicios de atención a la infancia de calidad y asequibles, de conformidad con los objetivos de Barcelona, de modo que, para 2010, los Estados miembros deben crear servicios que permitan la prestación de cuidados, al menos, al 90 % de los niños de edades comprendidas entre los 3 años y la de escolarización, y al 33 % de los menores de esos 3 años.
Me gustaría mencionar únicamente dos aspectos tratados en este informe: la situación de los cuidadores, y en particular de los que ejercen en el ámbito familiar, y la cuestión de las pensiones.
En el informe se destaca asimismo la enorme disparidad en lo que atañe a las pensiones de jubilación medias entre hombres y mujeres.
A fin de garantizar que ésto no suceda, los Estados miembros deben tomar medidas para tratar la cuestión de las pensiones destinadas a los cuidadores.
Resultaría totalmente inaceptable que se negara a los que soportan la carga de la provisión de cuidados una pensión adecuada. (PL) Señor Presidente, cuando asistía a la escuela de primaria, 100 millones de europeos tenían 14 o menos años de edad, como yo.
Cuando sea un anciano de 87 años, sólo habrá 66 millones de niños de dicha edad en Europa.
Actualmente, uno de cada cuatro ciudadanos europeos supera los 65 años, y en el plazo de 40 años, uno de cada dos formará parte de ese grupo de edad con derecho a pensión.
Así, el equilibrio demográfico podría afectar a la financiación de los sistemas de pensiones y bienestar social.
Como padre y doctor en medicina, acojo favorablemente los apartados del informe en los que se habla de proteger la maternidad y prestar ayuda socioeconómica a las familias y las actividades que permiten a hombres y mujeres conciliar mejor su vida familiar y laboral.
Al aplicar el sistema denominado de "tarjeta azul", Europa debe elegir, como parte del proceso de inmigración, únicamente a las personas cualificadas y capaces de trabajar en las profesiones en las que nuestro mercado carece de mano de obra.
El informe a cargo de la señora Castex, por el que la felicito, incide en una perspectiva más amplia: la del futuro demográfico de Europa.
Los retos de la solidaridad no se dan sólo entre generaciones, sino también entre regiones, y abarcan la integración de los migrantes, las políticas de recursos humanos y, lógicamente, el desafío de la renovación demográfica.
En cualquier caso, también es importante tener en cuenta que algunos de los objetivos acertadamente establecidos en Barcelona en éste y otros campos, no se han logrado aún en varios países; subrayaría a este respecto el del incremento de la participación por las mujeres en la vida laboral y el apoyo al empleo de los mayores de 55 años.
Asimismo, desde el punto de vista fiscal, es importante que los Estados miembros reflexionen sobre la posibilidad de promover medidas eficaces para impulsar la tasa de natalidad, con el fin de atenuar las restricciones económicas a la opción de tener más hijos.
Nos enfrentamos a la amenaza de una disminución de la población en edad de trabajar, una caída de la competitividad económica y un descenso de los fondos destinados a las prestaciones sociales y el mantenimiento de los sistemas de pensiones en equilibrio.
La gran expansión de la Unión Europea y la migración de población procedente de los nuevos Estados miembros a los Estados miembros "antiguos" a la búsqueda de ingresos han atenuado este problema en Europa occidental, pero no lo han solucionado.
El proceso de envejecimiento de Europa continúa, y es necesario emprender acciones decisivas, entre otras, en las áreas que siguen: protección de los derechos humanos y laborales, promoción de una política favorable a las familias, atención médica y ayudas sociales, y mejoras de la gestión de los recursos humanos, con inclusión de los inmigrantes.
Una tasa de natalidad a la baja, un envejecimiento gradual y la reducción de la población constituyen los problemas más graves en la actualidad.
Añadamos a esta situación la enorme devaluación del valor de un hijo: por ejemplo, ¿qué porcentaje del coste de uno o dos vehículos puede amortizar un empresario fiscalmente cada año, y qué parte del coste de un hijo pueden amortizar sus padres?
El Estado es la institución decisiva principal que interviene en juicios y redistribuciones, así como en la consecución de la solidaridad intergeneracional mediante la legislación fiscal y social.
Sólo mediante su eliminación podremos lograr que Europa sea de nuevo el continente del futuro y la esperanza, porque un continente sin niños, carece de futuro. (PT) Señor Presidente, Comisario, me gustaría comenzar agradeciendo a la señora Castex su excelente labor.
El cambio demográfico constituye un enorme desafío para Europa.
Por tanto, es necesario tomar medidas como las adoptadas recientemente en Portugal, con una inversión por encima de los 100 millones de euros, y encaminadas a establecer guarderías y escuelas de preescolar en todo el país, superando los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
La concesión de ayudas prenatales a las mujeres embarazadas más necesitadas, y de subsidios familiares para los hijos de los inmigrantes, la ampliación de la baja por maternidad, el aumento del 20 % en el caso de las ayudas a las familias monoparentales, los beneficios fiscales a las empresas que instalen o subvencionen guarderías para sus empleados, la institución de una prestación por maternidad, y el apoyo público a la procreación médicamente asistida constituyen ejemplos acertados que otros países deberían seguir. (EL) Comisario, no cabe duda de que todo lo que le han reiterado por mis colegas diputados le llevará a incluir el problema demográfico entre las cuestiones de mayor relevancia de la nueva agenda social, y esperamos recibir ésta como su propuesta para 2008.
La película que obtuvo el galardón de la Palma de Oro del Festival de Cannes en 2007, dirigido por un rumano, Cristian Mungiu, brindó una imagen real de este auténtico trauma nacional con el que se enfrentaron los rumanos, una situación que parece difícil de entender, soy consciente, en un mundo normal.
Durante más de quince años, el crecimiento demográfico fue negativo, y ahora asistimos tímidamente a un lento cambio de esta situación.
Varios países se quejan de que, por un lado, experimentan un déficit de mano de obra y, por el otro, las personas de unos 50 años de edad se jubilan o ya no pueden encontrar un nuevo empleo.
Se trata de una tendencia estable que repercutirá en todos los aspectos del desarrollo económico y social de los ciudadanos europeos en el futuro.
Una vez más voy a citar el ejemplo de Bulgaria, donde el coeficiente entre pensionistas y trabajadores es ya de 1 a 1,2.
La tasa de empleo ha de aumentar, pero los servicios sociales no deben financiarse.
Esta nueva política demográfica debe construirse sobre dos bases: la familia, como la unidad básica más importante de la sociedad, y la salud de la población.
La cifra de personas en el grupo de edad productiva comenzará a caer en un plazo no superior a tres o cuatro años.
La mayoría de las mujeres desean tanto convertirse en madres, como seguir una carrera profesional.
En segundo lugar, debemos reformar los sistemas de bienestar social diseñados para atender a las personas de edad avanzada, y a aquéllas que han alcanzado la edad que da derecho a recibir una pensión.
Para lograr una mejora a largo plazo, necesitamos reformas de los sistemas de pensiones y de asistencia médica, e invertir en la optimización de la salud.
Por tanto, el debate de hoy no sólo es bienvenido, sino también necesario para garantizar un buen futuro y un desarrollo sostenible.
En el contexto de la tendencia al envejecimiento de la población, la Unión Europea debe prestar especial atención, en primer lugar, a los niños y los jóvenes.
Indudablemente, la consecución de tales objetivos depende del nivel de educación y formación permanente de todas las generaciones.
Para concluir, me gustaría incidir en la necesidad de movilizar las políticas públicas a todas las escalas necesarias, con el fin de alcanzar con éxito los objetivos mencionados.
Me gustaría destacar que tanto nuestro éxito, como nuestro fracaso, en su puesta en práctica revestirá una enorme importancia para el futuro de la Unión Europea.
Se registra una emigración generalizada desde los nuevos Estados miembros, y en especial, desde los países bálticos, Polonia, Bulgaria y Rumanía, a los Estados miembros más acomodados.
Señor Presidente, me permito señalar que nos encontramos en un debate muy deprimente, aunque se basa en un informe sumamente objetivo y exhaustivo, por el que felicito a la ponente.
Indudablemente, si no hacemos nada, las predicciones contenidas en el informe podrían hacerse realidad, aunque algunos Estados miembros están reaccionando y ponen en práctica medidas de apoyo a hombres, mujeres y niños, lo cual es positivo.
Nuestro grupo poblacional de edad más amplio es actualmente unos 10 a 15 años más joven que el de la UE-25 en general.
Sin embargo, para 2050, nuestra estructura poblacional será similar a la del resto de Europa, y se prevé que el coeficiente de dependencia de la tercera edad se elevará al 45 % en dicho año, frente a un promedio de la UE en tal fecha del 53 %.
Sería muy difícil tratar de responder a todas las cuestiones planteadas; permítanme por tanto limitarme a señalar brevemente que el principio fundamental de la Comisión Europea, que se refleja en todos nuestros documentos, se basa en la igualdad de oportunidades; en ninguno de nuestros documentos encontrarán la idea de que el desarrollo demográfico constituye un problema únicamente para un género.
No cabe duda de que se trata de una cuestión de igualdad de oportunidades y de derechos para hombres y mujeres.
Me gustaría destacar asimismo que, para mis colegas diputados que criticaron que los hombres habían sido olvidados, dediqué un apartado de mi informe a la cuestión de la promoción de una ley de paternidad y el desarrollo de la participación de los progenitores varones en la vida familiar.
Desde este punto de vista, los llamamientos a favor de una mejora de la gestión de los recursos humanos, y de la inversión en la educación y la formación permanentes son extremadamente importantes, y deben ser tenidos en cuenta, no sólo por las autoridades públicas en estos casos concretos, sino también por todos los interlocutores sociales, y en especial las empresas, puesto que tienen una responsabilidad fundamental en esta área.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (HU) El envejecimiento de la población trae consigo ciertos retos económicos, financieros y sociales significativos.
por escrito. - (RO) La estrategia demográfica de la Unión Europea atañe a numerosos aspectos de naturaleza social y económica.
La Comisión Europea y los Estados miembros han de ampliar el número de iniciativas legislativas y programas piloto encaminados a facilitar el empleo de los jóvenes.
En segundo lugar, y especialmente en los nuevos Estados miembros, nos enfrentamos al problema de las regiones abandonadas de manera colectiva por los jóvenes.
por escrito. - Europa no está preparada para los retos que plantea nuestra demografía.
Me gustaría destacar que, en el siglo XXI, las bajas tasas de natalidad constituyen un peligro económico menor que hace 60 años.
Si queremos conservar Europea como la conocemos, debemos salvaguardar nuestras culturas, también mediante la protección de nuestras familias.
