Defensa del principio de subsidiariedad - Exposición de símbolos religiosos o culturales en los lugares públicos (debate) - El siguiente punto es el debate sobre: la pregunta oral presentada por Mario Borghezio, en nombre del Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia, a la Comisión sobre la defensa del principio de subsidiariedad (B7-0238/2009); la pregunta oral presentada por Antonio Cancian, Mario Mauro, Fiorello Provera, Elisabetta Gardini, Salvatore Iacolino, Crescenzio Rivellini, Sergio Paolo Frances Silvestris, Aldo Patriciello, Paolo Bartolozzi, Cristiana Muscardini, Mara Bizzotto, Barbara Matera, Lara Comi, Antonello Antinoro, Lorenzo Fontana, Roberta Angelilli, Amalia Sartori, Iva Zanicchi, Licia Ronzulli, Giovanni Collino, Marco Scurria, Giancarlo Scotta', Potito Salatto, Pablo Arias Echeverría, Raffaele Baldassarre, Pilar Ayuso, Luis de Grandes Pascual, Pilar del Castillo Vera, Santiago Fisas Ayxela, Carmen Fraga Estévez, Salvador Garriga Polledo, Cristina Gutiérrez-Cortines, Esther Herranz García, Carlos José Iturgaiz Angulo, Veronica Lope Fontagné, Antonio López-Istúriz White, Gabriel Mato Adrover, Jaime Mayor Oreja, Pablo Zalba Bidegain, Salvatore Tatarella, Magdi Cristiano Allam, Mirosław Piotrowski y Konrad Szymański, a la Comisión sobre la exposición de símbolos religiosos o culturales en los lugares públicos (B7-0239/2009).
Hay que devolver a los pueblos europeos la libertad para mantener y venerar los símbolos de su identidad de conformidad con un principio cardinal de la estructura legal y política de la Unión Europea: el principio de subsidiariedad.
Toda esta cuestión gira en torno a este aspecto, sobre la naturaleza fundamental del principio de subsidiariedad.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el 3 de noviembre de 2009, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos aprobó una demanda de un ciudadano italo-finlandés que pedía la retirada de los crucifijos de las aulas.
El Consejo de Estado italiano, manifestado su opinión nuevamente en 2006, especificó que el principio de secularidad del Estado no puede ignorar la identidad cultural de un pueblo ni su civilización.
La Comisión está muy comprometida con la libertad de conciencia, pensamiento y religión, como se establece en el artículo 9 del Convenio Europeo de Derechos Humanos y en el artículo 10 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Es cierto que este principio de subsidiariedad no se aplica a la ejecución de las sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, el tribunal internacional encargado de hacer respetar el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
También es cierto que la ejecución de las sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos es obligatoria para todos los Estados que forman parte del Convenio Europeo de Derechos Humanos, e Italia, como cualquier otra parte de este caso, tiene el derecho, en virtud del artículo 43 del Convenio, a solicitar la transferencia del proceso a la Gran Sala en los tres meses posteriores a la fecha de la sentencia.
En primer lugar, estamos hablando de una sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que no es una institución de la Unión Europea, sino un órgano jurisdiccional -de un círculo concéntrico con la Unión Europea, pero distinto- de compromiso con el Estado de Derecho, la democracia representativa y los derechos humanos.
La libertad religiosa forma parte de las tradiciones constitucionales comunes, del Derecho constitucional de los Estados miembros, y también es un derecho fundamental protegido por el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
Pero, en último término, y esto es lo importante, es necesario recordar que ninguna sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos tiene como consecuencia la necesidad de modificar la legislación de ningún Estado miembro que haya suscrito el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, porque la sentencia reconoce un derecho frente a una violación en un caso concreto.
Y sólo a partir de ahí, a los Estados miembros les corresponderá tomar las decisiones oportunas acerca de las modificaciones legislativas o de las políticas que puedan venir inspiradas por la doctrina del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, pero en ningún caso vienen obligadas ni compelidas por ninguna sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Por tanto, ni Italia, ni ningún otro país tiene por qué adoptar ninguna regla de carácter general como consecuencia de esa sentencia.
Por tanto, me parece que es un debate que, aunque legítimo, es un debate seguramente desenfocado que no necesita ningún pronunciamiento de alarma ni, muchísimo menos, de protesta ni de revocación de la sentencia que ha sido dictada por un tribunal de justicia que no es una institución de la Unión Europea.
En segundo lugar, si consideramos -como ustedes defienden- que este no es un tema que deba tratar la Unión Europea, me gustaría entender por qué estas cuestiones se incluyen en los criterios de Copenhague y por qué le pedimos a los países candidatos que respeten la separación de Iglesia y Estado cuando no podemos pedirle eso a nuestros propios Estados miembros.
En tercer lugar, Señorías, si dicen que el Parlamento Europeo no es competente para hablar sobre estos temas, me pregunto por qué somos competentes para debatir cuestiones como la forma de los pepinos pero no los derechos fundamentales de nuestros ciudadanos.
El señor López Aguilar se ha referido a que, en su opinión de abogado, no somos responsables.
Millones de personas en Europa están afectadas por esta sentencia de los jueces de Estrasburgo.
Está bien que la Unión Europea haya logrado separar el Estado de la religión.
Por esta razón, creo que es acertado que apelemos a la subsidiariedad en este terreno y que cada país pueda tomar sus propias decisiones.
Me gustaría incluso ir un poco más allá.
La sentencia concuerda con el respeto a la identidad nacional de los Estados miembros y debería ejecutarse.
La facultad de los Estados miembros de exhibir símbolos religiosos en lugares públicos como símbolo que representan las tradiciones y la identidad de sus pueblos no debe ni puede conculcarse.
Su limitación o censura supondrían el quebranto de los mismísimos cimientos de la Unión Europea. (EL) Señora Presidenta, yo también considero que el Tribunal se equivoca al resolver que la colocación de un crucifijo en las aulas equivale a faltar al respeto a la fe religiosa de otras personas.
Me decepciona que nos falte valor para incluir en una resolución que habla sobre subsidiariedad aquellos puntos del Tratado de Lisboa que están directamente conectados con el programa que se ha aprobado. (IT) Señora Presidenta, Señorías, si tenemos en cuenta que casi nadie está aquí para hablar sobre la cuestión de los crucifijos, puesto que para hablar sobre los crucifijos debemos invocar la cuestión de la subsidiariedad, la única conclusión lógica es que nos encontramos en una Europa que se avergüenza de la verdad histórica de sus propias raíces judeocristianas y de la verdad histórica del cristianismo, que, como dijo Goethe, es el idioma común de Europa.
En el Parlamento Europeo hay 23 idiomas oficiales, lo que demuestra que no hay nada que una a Europa, excepto el cristianismo.
Me gustaría hacer una distinción -si me lo permiten, sobre un aspecto técnico- entre el crucifijo y la cruz.
Debemos ser conscientes, incluso aunque no me moleste personalmente, que hay personas a las que les molesta la cruz o el crucifijo porque les recuerda a la Inquisición.
A las enfermeras cristianas se les ha sancionado por ofrecerse a rezar con los pacientes y, aún hoy, Lillian Ladele, una funcionaria del registro a la que se le dijo que tenía que realizar uniones civiles o asumir el despido, ha perdido su caso por discriminación religiosa en el tribunal de apelación del Reino Unido.
Debe reconocerse que las personas tienen fe y tienen el derecho a expresar esa fe.
Es más, estamos obligados -yo estoy obligado, en nombre de la Comisión- a decir que la Comisión está muy comprometida con el respeto al principio de libertad religiosa y que se vería obligada a reaccionar contra cualquier forma de discriminación contra las personas por pertenecer a una religión concreta.
Una vez más, estas cuestiones se encuadran dentro del sistema legal interno de los Estados miembros.
No obstante, creo que este debate es útil y que ha resultado interesante, por supuesto, incluso aunque me limitaría a animar a aquellos que han participado en este debate a que conserven un sentido necesario de proporcionalidad y que permitan que el Consejo de Europa y la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa debatan a su vez de forma útil sobre las interpretaciones que se pueden hacer de una Declaración Europea de Derechos Humanos.
Sin embargo, sinceramente, como guardianes de los tratados no podemos intervenir en un debate que afecta fundamentalmente al Consejo de Europa y al Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
La votación tendrá lugar el jueves 17 de diciembre de 2009.
Al hacerlo así, están ignorando que nuestro continente no puede existir sin cristianismo.
La separación entre Iglesia y Estado es un beneficio supremo de nuestra democracia y nos gustaría ocuparnos de garantizar que ambos asumen sus funciones con respeto mutuo.
