Esto convierte a Corea en uno de nuestros mercados de exportación más importantes de Asia.
Deberíamos recordar la considerable inversión coreana en el sector del automóvil en Europa.
Señor Presidente, Corea del Sur es el cuarto socio más importante de la UE en el ámbito del comercio exterior, con un volumen de exportación de alrededor de 30 000 millones al año.
En cualquier caso, espero que el debate de esta tarde haga posible por fin tratar las numerosas preocupaciones en relación al impacto de este acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y Corea y, en particular, sobre la industria europea.
Citaré tan solo un ejemplo para ilustrar nuestros temores.
Además, como usted sabe, la cláusula sobre la devolución de derechos es motivo de preocupación en varios Estados miembros y sectores de la industria, en particular, en el sector del automóvil.
Existen acuerdos comerciales con países como los Estados Unidos, Canadá, México, Brasil, la India, China, Japón y Sudáfrica.
En Europa, existen acuerdos comerciales con Rusia, Ucrania, Turquía y Liechtenstein.
El Reino Unido por sí solo es el mayor socio comercial de la UE con un déficit de 40 000 millones de libras esterlinas al año.
Obviamente, en cualquier acuerdo de libre comercio -por naturaleza- y en cualquier negociación hay ganadores y perdedores, pero si consideramos el impacto global de este acuerdo, hay grandes ganadores en Europa y hay grandes ganadores en Corea.
No obstante, debemos recordar que hoy acabamos de tener una discusión muy seria sobre la crisis en el sector automovilístico europeo y esta semana también trataremos los problemas del sector textil y la ayuda del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) como compensación de los despidos masivos en ese sector en España y Portugal.
En última instancia, eso es lo que nos propusimos hacer y, al final, eso es lo que hemos logrado.
Por lo tanto, la Comisión tiene el deber, desde hoy mismo, de revisar los términos de este acuerdo para restablecer las condiciones de la competitividad justa y equitativa y para asegurar la supervivencia a largo plazo de nuestra industria y nuestros puestos de trabajo en Europa.
