Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como saben ustedes, la 20ª Cumbre entre la Unión Europea y Rusia tendrá lugar el viernes de esta semana en la ciudad portuguesa de Mafra.
Nosotros informaremos de los progresos realizados en la Unión Europea y, en especial, de los progresos realizados en la redacción del nuevo Tratado de Reforma que acabamos de aprobar en Lisboa, y del paquete de medidas de liberalización de la energía propuesto por la Comisión y aprobado el pasado día 9 de septiembre.
En nuestra opinión, los principios del Tratado de la Carta de la Energía y el texto sobre seguridad energética mundial aprobado por el G8 en San Petersburgo tienen que quedar recogidos en el nuevo Acuerdo entre la Unión Europea y Rusia, que será jurídicamente vinculante y que sustituirá al actual Acuerdo de Colaboración y Cooperación (ACC).
Como miembro de la OSCE y del Consejo de Europa, Rusia tiene una responsabilidad particular en lo que respecta a la defensa de los valores que son comunes a todos nosotros.
Lamentablemente, el inicio de las negociaciones para un nuevo acuerdo entre la Unión Europea y Rusia sigue estando en un punto muerto.
La Comisión ha manifestado que está dispuesta a proseguir los contactos para encontrar una solución que todos puedan aceptar.
Lamentablemente, la situación se ha complicado aún más con la decisión tomada por las autoridades veterinarias rusas, a finales del mes pasado, de prohibir la importación de carne producida por 36 empresas de la Unión.
La interrupción del suministro de petróleo con destino a Lituania a través del oleoducto de Druzhba constituye, igualmente, un punto de discrepancia que impide el inicio de las negociaciones de un nuevo acuerdo entre la Unión Europea y Rusia.
En 2006 acordamos con Rusia que el ACC siguiera en vigor, evitando, de esta forma, un vacío jurídico en nuestras relaciones con ese país.
Sabemos que Rusia está atravesando un período crítico, a unos meses de las cruciales elecciones parlamentarias y presidenciales, y también sabemos que la Unión Europea ha expresado en repetidas ocasiones sus preocupaciones con respecto a la aplicación de los principios democráticos y los compromisos en materia de derechos humanos en Rusia.
Tuve la ocasión de debatir sobre la próxima cumbre con el consejero principal del Presidente, el enviado especial señor Yastrzhembsky, durante mi visita a Kaliningrado de los días 11 y 12 de octubre.
Kaliningrado es, evidentemente, un caso muy especial, debido a su peculiar ubicación geográfica.
Otro indicio de la existencia de elementos positivos en la cooperación UE-Rusia es el hecho de que, también al margen de la cumbre, se va a proceder a la firma del memorando de acuerdo entre el Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías y el Servicio Federal de Control de Drogas de Rusia.
En un tono menos positivo, quisiera informarles de que, aunque Rusia se comprometió claramente en mayo, en Samara, a firmar finalmente nuestro acuerdo sobre los sobrevuelos siberianos, a tiempo para la próxima cumbre de Mafra, las perspectivas de que esto ocurra parecen muy escasas.
La primera es que cualquier decisión o cualquier acto contra un Estado miembro tiene que ser tomado como una decisión o un acto contra el conjunto de la Unión Europea.
Yo espero que en Portugal la Unión Europea tenga más suerte que el escritor ruso en Wiesbaden.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, en vísperas de la próxima cumbre, mi Grupo sigue partiendo del supuesto básico de que Rusia y la Unión Europea tienen una serie de intereses importantes en común y que, a pesar de nuestras muchas diferencias de opinión, la Unión Europea debe seguir actuando sobre la base de dicho supuesto durante la cumbre.
La relación energética es extremadamente importante y nosotros creemos que el punto de partida tiene que ser la reciprocidad, pero tenemos que darnos cuenta de que en este caso se trata de una forma de independencia mutua que debemos tratar de manejar mejor juntos.
Todos sabemos lo importante que es poder formarse un juicio correcto de las elecciones; un país que ambiciona la Presidencia de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa debe poder y estar realmente dispuesto a trabajar con la OSCE en la observación de las elecciones.
Por último, y reitero lo que dije al principio, debemos seguir siendo críticos con Rusia; críticos en lo que respecta a los derechos humanos y la democracia; pero no debemos polarizar las cosas de forma innecesaria.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la cumbre de mayo celebrada en Samara dejó entrever las grietas de nuestra asociación estratégica con Rusia: en materia de energía, sobre Kosovo y sobre los derechos humanos.
Desde el Consejo y la Comisión hemos escuchado demasiada Realpolitik y poca Moralpolitik.
Por ese motivo mi Grupo buscó una resolución para cerrar este debate, y más de 300 parlamentarios europeos apoyaron nuestros llamamientos.
Nuestra resolución de 2 de mayo antes de la cumbre de Samara fue muy útil.
Si el enfoque adoptado en Samara se debilita, Rusia se convencerá más que nunca de que la integración y, en especial, la ampliación de 2004, son acontecimientos que no pueden ser ignorados o menospreciados.
La realidad es que los derechos humanos en Rusia están constantemente bajo presión y que la situación de la democracia allí es lamentable.
La realidad es que la libertad de expresión y la libertad de prensa están sucumbiendo a una estricta autocensura.
La realidad es, señor Ministro, que allí las elecciones libres son una utopía.
Esa es la realidad en Rusia, señor Ministro, y espero que recuerde usted esto cuando hable con el señor Putin a finales de esta semana.
Olvidémonos de Galileo.
Si creemos que la situación en Chechenia es totalmente incompatible con los derechos humanos, tenemos que decírselo muy claro a los rusos, pero también tenemos que actuar posteriormente en consecuencia.
En el ámbito de la Dimensión Septentrional, algo se ha conseguido en temas relacionados con el mar Báltico, pero tenemos que pasar a otros ámbitos.
En materia energética tenemos una dependencia mutua total, pero esa dependencia tiene que existir en ambas direcciones.
La decisión que tomamos ayer será interpretada -y ya lo está siendo, de hecho- por las autoridades rusas como un gran éxito: ninguna resolución, ningún mensaje.
Como nos decía ayer Marie Mendras, este clima de violación permanente de los derechos humanos no está movilizando a los ciudadanos allí.
Ante esta situación, sería ingenuo pensar que se van a poder celebrar unas elecciones libres y transparentes en Rusia el 2 de diciembre.
Si no podemos encontrar un lenguaje común y si no tratamos de mejorar gradualmente las relaciones, la UE sufrirá más las consecuencias que Rusia.
Digo esto no sólo por mi propia y larga experiencia de trabajo en ese país, sino también por las declaraciones hechas por el jefe de la diplomacia estadounidense. (NL) Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la Presidencia en ejercicio y al Presidente de la Comisión.
Las relaciones entre la UE y Rusia son increíblemente complejas.
Eso no va a cambiar en este momento de elecciones.
Sin embargo, tenemos que reconocer que para Rusia y para la UE no hay ninguna otra alternativa económica y política distinta a la asociación.
Señora Presidenta, tenemos un acuerdo excelente para esa asociación.
Lo que siempre me sorprende es que, en Rusia, la estabilidad y la democracia se ven como opuestos; esa no es ni puede ser nunca nuestra opinión, por supuesto.
Pero hay algo que no queremos aceptar, por supuesto, y son los recientes acontecimientos negativos, como han dejado claro tanto la Presidencia del Consejo como la señora Comisaria.
Eso es algo que nos interesa a nosotros, y debemos dejar muy claro que queremos trabajar con Rusia para favorecer ese tipo de asociación, pero con una Rusia que reconozca la independencia y la soberanía de todos sus vecinos.
En principio, no debemos desconfiar de las elecciones, pero un país como Rusia que cree haber desarrollado plenamente su democracia tiene que permitir también un cierto grado de escrutinio.
Si Rusia quiere representar un papel importante en el Consejo de Europa y en la OSCE, tenemos que pedirle que lo demuestre permitiendo que observadores de las elecciones determinen si éstas son transparentes y limpias.
Ese es el mensaje claro que la Unión Europea debe enviar a Rusia. (PL) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, creo que en este debate sobre las relaciones entre Rusia y la Unión Europea tenemos que preguntarnos a nosotros mismos qué quiere Rusia de la Unión Europea y qué espera la Unión Europea de Rusia.
Las elecciones presidenciales en la Federación Rusia no traerán consigo ningún cambio.
Andrei Lugovoi, el supuesto asesino de Alexander Litvinenko, va a convertirse en diputado, adquiriendo así inmunidad.
Al hacerlo, están enviando un mensaje claro de que los intereses del Kremlin priman sobre todas las leyes y sobre el respeto a los Estados miembros de la Unión Europea.
La UE y Rusia comparten su interés por una asociación estratégica.
Estoy convencido de que debemos seguir recordando a nuestros colegas rusas esos valores ahora, con motivo de las inminentes elecciones en Rusia.
En la próxima cumbre de Mafra, la UE debe recordar también a nuestros socios rusos los principios de transparencia y reciprocidad en las relaciones económicas.
Pero también los mercados rusos deben estar plenamente abiertos a las empresas europeas, incluidos los mercados de la energía y otros sectores relacionados. (EL) Señora Presidenta, la transición a una nueva Asociación Estratégica entre la UE y Rusia no es una empresa fácil.
Se necesitan, por tanto, estructuras amplias y robustas de asociación que permitan la cooperación en los ámbitos de economía; libertad, seguridad y justicia; seguridad exterior; e investigación, educación y cultura.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, tanto a la Unión Europa como a Rusia les interesa que se establezcan unos objetivos políticos y económicos comunes, en aras del principio democrático, la paz, la estabilidad y la seguridad. (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, quiero empezar destacando la importancia de una asociación estratégica entre la Unión Europea y Rusia, y manifestando mi afecto por el pueblo de la Federación de Rusa y, por supuesto, por todas las naciones de Rusia.
En los documentos que ha preparado para la Cumbre UE-Rusia, Amnistía Internacional llama la atención sobre la violación de los derechos humanos en Rusia.
La Presidencia portuguesa debería plantear las cuestiones a las que hace referencia Amnistía Internacional en la cumbre que tendrá lugar en Mafra el 26 de octubre de 2007.
La sociedad civil rusa, los periodistas y los activistas defensores de los derechos humanos tienen que poder percibir a la Unión Europea como guardiana de los derechos fundamentales y como aliada de una Rusia democrática, liberal y abierta al mundo. (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, espero que la Cumbre UE-Rusia nos lleve a hacer una pausa y a definir nuestros intereses comunes de una vez por todas, porque es indudable que esos intereses comunes existen.
Lo mismo puede decirse de los acontecimientos ocurridos en la propia Rusia, sobre todo en lo que respecta a los derechos humanos y la libertad de prensa, y sus declaraciones cada vez más frecuentes e inaceptables sobre la independencia de sus vecinos.
Cada país tiene derecho a tomar sus decisiones de forma libre e independiente, y decidir el camino que desean tomar.
Rusia tiene que aceptarlo.
No se puede volver a unos conceptos obsoletos, ni a utilizar la energía como un arma, cosa que es todavía menos aceptable.
A nosotros también nos interesa asegurar que no surjan nuevos vacíos en Rusia si el precio del petróleo baja. (PT) La cumbre puede servir para esclarecer las ambigüedades que siguen afectando a las relaciones entre la Unión Europea y Moscú.
Lamentablemente, no hay cura a la vista para la deriva autocrática de la Rusia de Putin y, si el Consejo de la Unión Europea sigue haciendo la vista gorda ante esta situación, tardará aún más tiempo en encontrarse una cura. (RO) La cumbre de Mafra del 26 de octubre de 2007 tendrá lugar cuando están a punto de producirse acontecimientos de gran importancia para el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
Menciono sólo algunos de ellos: la expiración del acuerdo de colaboración y cooperación entre la Unión Europea y Rusia, las elecciones parlamentarias de diciembre de 2007 y las elecciones presidenciales de marzo de 2008 en Rusia.
Este contexto ofrece la posibilidad no sólo de instar a Rusia a entablar un diálogo abierto y sincero con la Unión Europea, sino a hacer también un análisis frío de los últimos 10 años de cooperación.
El análisis de los últimos 10 años nos demuestra que han persistido conflictos congelados en esta región y que las relaciones económicas y políticas de Rusia tanto con los países de la región como con sus vecinos, los actuales miembros de la Unión Europea, no siempre se basan en la reciprocidad, la confianza y el principio de unas buenas relaciones.
Si hablamos de conflictos congelados, un ejemplo reciente y conocido concierne a las condiciones en que los presos políticos Andrei Ivanpoc y Tudor Popa fueron liberados, siendo una prueba viviente de que existe inestabilidad en la zona, que existe un espacio de inseguridad que afecta a toda la región.
Tenemos que equilibrar nuestras relaciones y tenemos que dejar claro que estamos dispuestos a abandonar nuestra cooperación si Rusia no responde con reciprocidad y apertura.
Señora Presidenta, Señora Comisaria, Señorías, he escuchado con mucha atención todas las intervenciones que se han hecho a propósito de la próxima cumbre entre la Unión Europea y Rusia y, en general, de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, y también sobre la situación interna de Rusia desde la perspectiva que ustedes tienen.
La Unión Europea necesita a Rusia, de la misma forma que Rusia necesita a la UE.
Y sobre la base de esta constatación, que es absolutamente innegable, tenemos que construir una relación que sea, por supuesto, mutuamente beneficiosa, pero que sea también sólida y firme, asentada en unos valores y principios comunes.
Un problema para un Estado miembro es -y siempre lo he dicho- un problema para todos los Estados miembros.
En cuanto a la cuestión de los derechos humanos, todos sabemos que en la base de nuestra Unión está el respeto por las reglas del Estado de derecho, la democracia y los derechos humanos.
Esperamos -y en esa dirección vamos a trabajar también- que a pesar de las dificultades, a pesar de los problemas, a pesar de las diferencias de opinión, a pesar de todo, podremos, cuando finalice esta cumbre del viernes, decir que hemos avanzado en nuestras relaciones y que, a pesar de las dificultades, hemos logrado nuestros objetivos.
Pero tengo que decir también que es, por supuesto, un país vecino, y por eso es especialmente importante que abordemos muy en serio cuestiones como las planteadas por Graham Watson, Christopher Beazley y otros.
Por una parte, hay cuestiones muy importantes relacionadas con la seguridad que están en juego aquí; y, por otra, están los derechos humanos y los intereses democráticos.
Tiene usted toda la razón, señor Beazley, pero le puedo asegurar que se pondrán también sobre la mesa.
El debate queda cerrado.
Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (HU) En relación con la cumbre UE-Rusia, quiero llamar la atención sobre algunos factores relacionados con la política energética.
En asuntos relacionados con la energía, hemos visto también en los últimos años que Moscú utiliza sus exportaciones de energía para ejercer presión política en numerosas ocasiones.
El recorte de los suministros puede llevar a Moscú a utilizar la política en mucho mayor medida como base para atender sus pedidos de energía en el futuro.
Para salvaguardar los suministros energéticos también en el futuro, los Estados miembros de la UE han dependido de una cooperación más estrecha en este sector desde el decenio de 1990.
La Carta de la Energía es un instrumento clave en este contexto.
Eso no tiene nada de extraño: las manifestaciones son algo normal en las capitales europeas, y a veces se convierten en una espiral de violencia.
Se puede estar a favor o en contra de él.
Lo que no es aceptable, Señorías ... (Protestas en la Cámara) Se puede estar a favor o en contra del Primer Ministro Gyurcsány.
