Eso no nos hace olvidar el objetivo principal, que es el SIS II, que garantizará una mayor seguridad en los controles fronterizos.
No será un retraso enorme y puedo decirle ya al ponente y al Parlamento que, en febrero de 2007, la Comisión presentará una propuesta definitiva para la fecha final para el desarrollo del SIS II.
El mandato concedido por el Consejo a la Comisión para desarrollar el SIS II finaliza en unos días, el 31 de diciembre.
La Comisión propone ampliar este plazo hasta 2007 y admite que el sistema no estará operativo hasta 2008.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el Sistema de Información de Schengen o SIS, como es conocido, es una base de datos que permite a las autoridades competentes de los Estados miembros cooperar e intercambiar información con el fin de crear un espacio sin controles en las fronteras interiores.
Esa es la razón por la que, ya en diciembre de 2001, hace exactamente cinco años, el Consejo asignó a la Comisión la creación de un sistema SIS II de segunda generación.
Espero que la Comisión aprenda algunas lecciones del retraso en la aplicación del sistema SIS II y que, en el futuro, funcione más eficientemente por lo que respecta a los proyectos que son importantes para la Unión Europea en conjunto.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, un sistema de información que funcione adecuadamente es la base para un próspero intercambio de datos entre los Estados miembros.
Los retrasos en la aplicación del sistema SIS II son muy peligrosos, en opinión de los nuevos Estados miembros.
