La Unión Europea en Iraq (debate) El siguiente punto es el informe de la señora Gomes, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre el papel de la Unión Europea en Iraq.
ponente. - (PT) Señora Presidenta, puesto que esta Cámara va a proceder a la votación del informe sobre el papel de la Unión Europea en Iraq, es importante considerar algunas de las lecciones que nos enseña la historia de dicho país.
Con esta idea, realicé dos viajes a Iraq en enero y en febrero como preparación para este informe.
El principal mensaje de este informe que debe transmitirse a la Comisión, al Consejo, a las empresas europeas, a las organizaciones no gubernamentales y a la opinión pública es el siguiente: Europa tiene hoy una oportunidad única para contribuir positivamente al futuro de Iraq y, por ende, de la región.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En primer lugar, quisiera agradecer a la ponente, la señora Gomes, su informe sobre el papel de la Unión Europea en Iraq.
Desde diciembre, la señora Gomes ha visitado Iraq en dos ocasiones para hacerse una idea lo más realista posible de lo que ocurre y no ocurre en el país.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para recordarles lo que estamos haciendo ya en y con Iraq, y lo que podemos disponernos a hacer en el futuro, trabajando todavía en circunstancias difíciles.
En primer lugar, el Acuerdo de comercio y cooperación: se trata de un esfuerzo político que, por primera vez, sienta las bases para las relaciones contractuales entre la Unión Europea e Iraq.
El año pasado se facilitó un considerable paquete de 50 millones de euros para la ayuda a los refugiados.
La Comisión pretende también asignar 20 millones de euros de su línea presupuestaria de ayuda humanitaria para 2008 en apoyo a los refugiados y desplazados internos, así como a los grupos más vulnerables del país.
El Gobierno iraquí expresó su vehemente deseo de trabajar con la Unión Europea.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (CS) Señora Presidenta, Comisaria, quisiera expresar mi profundo agradecimiento a la Baronesa Nicholson, a la señora Ana Gomes y a la Comisión.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, el informe de Ana Gomes es excelente, fruto de una denodada labor.
En segundo lugar, más allá de Iraq en sí, la preocupación de Ana Gomes radica en la situación apremiante de los refugiados iraquíes.
Un informe reciente elaborado por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados manifiesta que hay más de dos millones de refugiados en los países vecinos, pero es en Siria, con 1 400 000 refugiados, y en Jordania, con cerca de medio millón, donde la situación ha alcanzado su punto más candente.
Ana Gomes exige que Europa muestre una mayor generosidad en acoger refugiados; y de la Comisión, que proporcione mayor apoyo para sus programas de ayuda.
En suma, este informe debe ser considerado muy seriamente a corto plazo, y quizá también a medio plazo, por lo que respecta a cualquier política futura en Iraq, especialmente la política presupuestaria.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, yo también expreso mis más sinceras felicitaciones a nuestra ponente.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, yo también quiero felicitar a la ponente por el informe que nos ocupa.
Señorías, en unos días, el 20 de marzo, habrán transcurrido cinco años desde que las fuerzas de la coalición internacional comenzaran la segunda guerra en el Golfo Pérsico.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, me gustaría también agradecer a la señora Gomes su excelente informe.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, mantenemos una disposición positiva hacia el informe Gomes, que incluye algunos puntos destacables, como la defensa de la integridad territorial y la necesidad de un proceso de reconciliación en el seno de Iraq.
Una de tales empresas es la del Vicepresidente Cheney, Halliburton.
Creo que hoy nos enfrentamos a un desafío vital: hacer verdadero uso de nuestro conocimiento y de lo que hemos conseguido en apoyo del proceso político, no por medio de las armas, sino de la palabra; no por medio de la lucha, sino de las hazañas llevadas a cabo en Iraq y de la ayuda a su pueblo. (FR) Señora Presidenta, Señorías, yo también deseo felicitar a la señora Gomes por la calidad de su trabajo sobre un problema extremadamente delicado y complejo.
Según ACNUR, el 6,6 % de los iraquíes que viven en Siria, unos 100 000, tienen que ser reasentados.
Así pues, hago un llamamiento a mis colegas para que apoyen la enmienda a favor de programas de reasentamiento en el año 2008 con el fin de que la UE acoja a algunos de los refugiados en situación más vulnerable, que se encuentran ahora a cargo de ACNUR.
Debemos respetar plenamente la Convención de Ginebra de 1951 y rechazar cualquier retorno forzoso a Iraq. (FR) Señora Presidenta, Señorías, Fernand Braudel mantenía que la historia comenzó en Sumer pero, hoy en día, la larga historia de las minorías cristianas en Iraq parece haber llegado a su fin.
La Unión Europea debe apoyar activamente el desarrollo institucional de Iraq, firmemente arraigado en sus realidades, con el respeto debido a las tradiciones históricas, religiosas, culturales y de identidad del pueblo iraquí y de todas las comunidades étnicas y religiosas que conviven en su territorio.
Recomiendo que las instituciones de la Unión Europea utilicen la experiencia y pericia de los Estados miembros que ya mantienen una presencia civil y militar en territorio iraquí, en el proceso de estabilización y reconstrucción de este país.
Al mismo tiempo, creo que las empresas europeas deberían recibir aliento y apoyo para participar en el proceso de reconstrucción de Iraq y en el mejor desarrollo de sus negocios en esta zona. (DE) Señora Presidenta, Comisaria, señora Gomes, Señorías, en la Comisión de Comercio Internacional nos centramos principalmente, no cabe duda, sobre aspectos relacionados con el comercio y las relaciones económicas, pero en ciertas materias hemos superado con creces dicho ámbito competencial.
Nos complacería sumamente ver que esta aspiración quedara reflejada en las decisiones que tomen ustedes. - (EL) Señora Presidenta, en primer lugar, permítame felicitar a la señora Gomes, así como a la Comisaria, que creemos que ha mostrado gran sensibilidad humanitaria respecto a los acontecimientos actuales de Iraq.
Actualmente, estamos donando una ayuda de 820 millones de euros al pueblo iraquí, pero no podemos ayudar a los muertos, cuyo número es mucho más elevado que el que contabilizó Sadam Hussein.
Permítanme añadir que los 20 millones de euros de los que la Comisaria ha hablado hoy aquí -y perdónenme, pues efectivamente leí sobre esto hace dos o tres meses- me parecen lamentablemente insuficientes para abordar los dramáticos problemas a los que se enfrentan los refugiados y los desplazados.
La Unión Europea debe ayudar a Iraq a convertirse en socio viable en una región cuya situación es particularmente delicada.
Mis felicitaciones y agradecimiento a la señora Ana Maria Gomes por su informe. (PL) Señora Presidenta, si deseamos poder contar con socios iraquíes que ayuden a crear la democracia como fundamento de una coexistencia pacífica, se necesitarán inversiones.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Quisiera agradecerles a todos que hayan expresado sus posiciones y opiniones sobre esta cuestión, que nos será útil, sin duda, en otras de nuestras actividades.
Aproximadamente 1 500 funcionarios de alto cargo iraquíes han recibido formación en el seno de esta misión y han ocupado puestos en la policía, la judicatura y el sistema penitenciario.
La totalidad del paquete para el año pasado fue de 50 millones de euros, procedentes de diversos instrumentos de la Comisión.
Hemos proporcionado 80 millones de euros a Siria y 32 millones de euros a Jordania, puesto que la gran afluencia de refugiados ha supuesto un gran problema para este pequeño país.
por escrito. - (FI) Señora Presidenta, deseo dar las gracias a la señora Gomes por su valioso informe.
por escrito. - (DE) Desafortunadamente, el informe de la señora Gomes sobre el papel de la Unión Europea en Iraq elude las dos principales cuestiones de relevancia para la situación del país.
por escrito. - Algunos Estados miembros de la UE han enviado sus tropas a Iraq para participar en la fuerza multinacional, la misión de ayuda de las Naciones Unidas y el programa de entrenamiento de las fuerzas policiales iraquíes, auspiciado por la OTAN; Estonia es uno de dichos países.
La Unión Europea debería desempeñar un papel fundamental en Iraq como mediador entre las diferentes facciones políticas y religiosas para establecer una sociedad que funcione correctamente.
por escrito. - (PL) Me da la impresión de que la señora Gomes no ha presentado un informe, sino dos.
Asimismo, me complace que países que estuvieron divididos por la intervención en 2003 tengan hoy la oportunidad de aprovechar juntos las oportunidades que aquella guerra ha brindado.
