Iniciativa europea en el ámbito de la protección civil (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral al Consejo sobre la Iniciativa europea en el ámbito de la protección civil, formulada por el señor Florenz, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, el señor Galeote, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, y el señor Daul, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural (B6-0442/2006).
autor. - (ES) Señor Presidente, durante los últimos años y sin entrar en motivos de fondo, diversos países vienen sufriendo catástrofes naturales graves.
Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, al plantear su respuesta, el Consejo se ha basado en el supuesto de que sus Señorías desean saber cómo se van a desarrollar los servicios de protección civil de la Unión y cómo el Consejo los va a llevar adelante.
En otras ocasiones he destacado que es una paradoja que contemos con una política común para los agricultores, el medio ambiente y el desarrollo regional, pero ninguna para las catástrofes naturales que afectan a los agricultores, al desarrollo regional y al medio ambiente.
No deseamos una sustitución de los Estados miembros.
Sé que usted no representa simplemente a su país aquí, sino a 25 países, que realmente deben coordinarse entre ellos.
En este punto quisiera subrayar el interés de este informe.
No obstante, también se están continuando los trabajos relativos a las propuestas del señor Barnier, y se le ha invitado a presentar sus ideas el 5 de diciembre en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
