Añadiría que, puesto que se ha llegado a un consenso en la comisión al votar este informe, hay que mantenerlo en la sesión plenaria para que el Parlamento Europeo ofrezca una imagen política fuerte de su compromiso en la lucha contra la usurpación de marca y la piratería.
Señor Presidente, creo que todos somos conscientes de que, al hablar de piratería y usurpación de marca, estamos hablando de un problema grave.
Puede resultar prematuro que el Parlamento Europeo fije su posición sobre determinados extremos cuyo exacto contenido deberá ser el resultado del debate que ahora se abre, pero en algunos casos tal vez sea conveniente que se fije ese contenido.
Es la siguiente: habrá algunos que digan que este debate abarca el copyright y las marcas registradas.
Señor Presidente, este informe llega con bastante retraso ya que el Libro Verde de la Comisión se adoptó el 15 de octubre de 1998.
Efectivamente, cuando se habla de copias pirata, se piensa en delitos de guante blanco, se piensa quizá en camisetas de Calvin Klein o en gafas RayBan que se pueden comprar a muy buen precio en cualquier playa lejana, o en CD que pueden comprarse bajo cuerda.
Son cosas totalmente diferentes.
Señor Presidente, consternado por la apresurada condena de Austria por parte de 14 Estados miembros y también por la actitud de la Presidenta del Parlamento Europeo en esta cuestión, quisiera felicitar a la ponente por su excelente informe y sumarme a ella en lo esencial.
Esto tiende a enfatizar la necesidad de armonizar más allá de lo que es necesario o adecuado en estas circunstancias.
Cada vez es más frecuente, además, que las organizaciones criminales resulten estar implicadas en el comercio de mercancías con usurpación de marca y obtengan mercancías a través de la piratería, por lo que las empresas pierden su confianza en el mercado interior y las inversiones disminuyen.
El Comité Económico y Social que, por supuesto, interviene aquí, emitió un dictamen positivo sobre el Libro Verde en febrero de 1999 y algunas de las propuestas que figuran en él fueron aceptadas en ese dictamen.
Veamos después, teniendo en cuenta esa experiencia, en qué medida deben ratificarse y reforzarse estas disposiciones.
El debate queda cerrado.
Tras el conflicto en la antigua Yugoslavia, en Bosnia-Herzegovina y en Kosovo la comunidad internacional ha creado allí instituciones civiles, también lo ha hecho la Unión Europea, con el Alto Representante para Bosnia-Herzegovina, así como las Naciones Unidas, con una administración transitoria en Kosovo que actualmente coordina y dirige allí todos los trabajos.
El presupuesto del año 2000 ha habilitado un total de 28 millones de euros para los proyectos de Bosnia-Herzegovina, y para la UNMIK, es decir para la misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo, 12,5 millones de euros.
Es bueno que transfiramos esta parte de la administración civil transitoria en el marco de la Política Exterior de la Unión al primer pilar y que con ello impliquemos de manera más intensa al Parlamento en la Política Exterior y de Seguridad Común.
En el futuro tenemos, como Parlamento, la posibilidad de colocar fondos en la reserva en este campo de la política, para coimpulsar determinadas medidas y para influir en determinadas medidas.
Si colaborásemos en esto, perderíamos así cualquier posibilidad de destacar, por un lado, en el juego mutuo de la gestión militar y civil de la crisis la importancia específica de lo civil y, por otro, la posibilidad de comunitarizar a largo plazo toda la política exterior y de seguridad, pues, consecuentemente, se producirían compromisos precisamente en otra dirección como se estila en estos días en algunas capitales nacionales.
La propuesta que se debate hoy tiene por objeto aportar un fundamento jurídico comunitario a la financiación de la misión provisional de las Naciones Unidas para Kosovo y la Oficina del Alto Representante para Bosnia y Herzegovina.
Se trata de una suma considerable: 28 millones de euros para la Oficina del Alto Representante, de los que el 53% corresponde a la Unión Europea, y 12 millones de euros a la UNMIK (Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo).
Señor Presidente, esta propuesta concreta se ocupa de las ayudas a los órganos que la comunidad internacional, desgraciadamente, debe dar de vez en cuando para que se pueda establecer una administración civil en territorios afectados por crisis o para cumplir acuerdos de paz.
Ya estamos participando en dos casos, mediante el Alto Representante en Bosnia y Herzegovina y a través de la participación de la UE en la administración transitoria de la ONU en Kosovo.
La parte más importante de las acciones de la UE en Kosovo, por ejemplo, tiene que centrarse, obviamente, en la reconstrucción, pero la UE también tiene que asumir responsabilidades respecto a las instituciones necesarias para restablecer la administración civil en esas sociedades que, a largo plazo, deberán ser países democráticos que colaboren estrechamente tanto con la UE como con el resto de los países balcánicos.
Esto requerirá entonces un orden, por una parte, respecto a los fundamentos jurídicos para las ayudas de la Unión, y, por otra, para el manejo de los recursos que tradicionalmente se han destinado a la política exterior, pero que, más bien, pertenecen al primer pilar y a la categoría 4.
Si se va a seguir la propuesta de la Comisión y el deseo del Consejo de establecer una nueva partida presupuestaria y, además, se le va a dotar de financiación neta, será necesario consultar al Parlamento y realizar un procedimiento presupuestario completo.
Creo que los 27 millones de los que hablamos denotan la necesidad de revisión de los planes presupuestarios.
Creo que la mayoría de las personas, tal vez con excepción del Consejo, considerarían que es imposible utilizar toda esta ayuda en el marco presupuestario de la actual categoría 4.
A la luz de todo esto, damos nuestro apoyo al informe de Lachet.
El propósito de la propuesta es transferir estos créditos desde el segundo pilar, el de la Política Exterior y de Seguridad Común, al primer pilar, para su financiación con cargo al presupuesto de la Comisión.
Si esta propuesta de reglamento fuese aprobada sin enmiendas, se abriría una vía a través del cual sería posible transferir fondos del segundo pilar a la rúbrica 4 del primer pilar sin necesidad de consultar al Parlamento.
Kosovo está devastado.
Señor Presidente, distinguidos señores diputados, no deseo agotar ahora el tiempo que queda hasta las 11 horas, hasta las votaciones.
Este es, ciertamente, el debate acerca de si el emplazamiento ha de estar en el primer pilar o en el tercer pilar.
La Comisión se esforzará también por desempeñar con el personal actual la nueva tarea.
La Comisión es de la opinión de que las normas financieras y de procedimiento de la Oficina del Alto Representante han podido ser mejorados en el curso de 1999.
En cuanto se haya aprobado el presupuesto suplementario que la Comisión aprobará, ojalá, el día 10 de mayo -en cualquier caso yo lo presentaré- podrá realizarse el desplazamiento de la financiación en el sentido deseado.
El debate queda cerrado.
Recomendación Carraro (A5-0118/2000) Señora Presidenta, he votado a favor de la propuesta de decisión relativa a la celebración de los acuerdos entre la Unión Europea y la Confederación Suiza no sólo porque considero sumamente importante que Suiza - que nadie pone en duda que deberá llegar a formar parte integrante de la Unión Europea en un futuro que auguramos próximo - cuente entretanto con unos acuerdos con los Estados miembros de la Unión, sino también y sobre todo porque cuando pienso en Suiza me siento aliviado.
Después de estas solicitudes, las negociaciones entre Suiza y la Unión Europea llevaron a un paquete de acuerdos sectoriales.
Es más importante aún si consideramos que el 21 de mayo próximo tendrá lugar un referéndum en Suiza sobre el acuerdo relativo a la libre circulación de las personas.
Informe Schierhuber (A5-0105/2000) Señora Presidenta, el Partido de los Pensionistas ha votado a favor del informe Schierhuber sobre el Convenio relativo a la ayuda alimentaria de la Comunidad Europea en el mundo.
Informe Laschet (A5-0111/2000) Señora Presidenta, el objetivo principal de este informe es el de dar una apariencia de base legal y un aval pseudodemocrático a la situación actual en Kosovo.
Informe Hatzidakis (A5-0076/2000) Señora Presidenta, en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas, integrante del Partido Popular Europeo, he votado a favor del informe Hatzidakis sobre la contribución financiera de la Unión Europea en el ámbito de las redes transeuropeas, especialmente porque las comunicaciones dentro de nuestra Unión son el aspecto más importante de la construcción de Europa y el aspecto más importante en que el principio de subsidiariedad encuentra su concreción.
Informe Fourtou (A5-0096/2000) La protección de los derechos de propiedad intelectual es un asunto importante y aplaudo el informe de la Sra.
El perjuicio sufrido por la industria de lujo no es más que la punta visible del iceberg, y sin duda también el menos peligroso.
Según la Cámara de Comercio internacional, el coste de la usurpación de marca podría representar entre un 5 y un 7% del comercio mundial.
No estoy de acuerdo con la enmienda 8, ya que creo que confiscar el bien copiado, aunque se trate de un simple disco compacto, puede servir de ejemplo y tener un valor educativo, sobretodo con respecto a los jóvenes, que tienen que aprender que un bien copiado perjudica al artista que le gusta.
Este consumidor debe estar protegido, es evidente.
Nos había parecido útil recoger, a través de enmiendas, otras conclusiones que la comisión jurídica no había utilizado, y sobretodo aquellas relativas a la necesidad de una protección jurídica civil rápida y eficaz de los derechos de propiedad intelectual, o a la necesidad de una legislación sobre patentes eficaz, adaptada y realista.
