Este acuerdo tendrá una validez de 7 años, con lo que el período de seguridad jurídica es considerable.
No se amplía de 3,5 a 15 años el tiempo durante el que se conservan los datos de los pasajeros.
Se aumenta de 3,5 a 7 años el período durante el cual los datos se mantienen en un archivo activo.
El período ulterior de 8 años, que ya estaba previsto en los acuerdos anteriores y en dicha garantía, no se introduce por vez primera en este nuevo acuerdo.
El número de datos PNR ha quedado reducido de 34 a 19 gracias a la racionalización y agrupación.
Los datos sensibles serán filtrados y facilitados solamente en circunstancias excepcionales que estén justificadas y serán eliminados al cabo de 30 días.
Siempre hemos apoyado un acuerdo internacional a escala de la UE en lugar de 27 acuerdos bilaterales, porque la Unión puede adoptar una posición más firme, no solo en la prevención y la lucha contra el terrorismo, sino también en la protección de los derechos fundamentales.
Cuarto, si Estados Unidos infringe el acuerdo, la única solución que tiene la Unión Europea es abolirlo por completo. ¿Cómo se hará esto, señor Comisario, en el caso de que 26 de los 27 Estados miembros consideren que se ha infringido el acuerdo y baste que uno considere que no ha sido así para que el acuerdo no pueda ser abolido a escala europea?
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, en primer lugar observo que la Presidencia del Consejo está ausente de este importante debate, lo cual es sorprendente, ya que fue la responsable de las negociaciones.
Así pues, de lejos suena bien, pero está lleno de vacíos legales, definiciones abiertas y excepciones, a la hora de proponer limitaciones, por ejemplo, o periodos de retención, que aumentan hasta los 15 años e incluso más, y serán aplicados con carácter retroactivo.
La reducción de los datos de 34 a 19 constituye un insulto a nuestra inteligencia.
No sabemos ni siquiera para qué sirve el acuerdo PNR con los Estados Unidos.
Si el artículo 38 es uno de ellos, entonces ¿por qué no se consulta formalmente al Parlamento Europeo?
El acuerdo ha sido aprobado por los Estados miembros -después de todo, fueron ellos quienes nos dieron capacidad para negociar-, así que es evidente que ellos pensaron que alcanzar este acuerdo era muchísimo mejor que la posibilidad de no tener ninguno después del 31 de julio de este año, fecha para la que de hecho faltan pocos días.
Hemos establecido que los datos sensibles sean destruidos en 30 días, una medida que no se había acordado anteriormente, y hemos establecido que la Ley de Privacidad de Estados Unidos se aplique a los ciudadanos europeos, cosa que se había planteado en muchos debates de esta Cámara como condición indispensable: los ciudadanos europeos podrán reclamar con arreglo a la misma ley que los ciudadanos estadounidenses si el Ministerio de Seguridad Interior de los Estados Unidos hace mal uso de sus datos.
El artículo 24 del Tratado es un fundamento intergubernamental y, por desgracia, no un fundamento comunitario, porque el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas así lo ha dictaminado.
He pedido a la Comisión que diga cuáles de los 15 elementos de información han dejado de transferirse a los Estados Unidos, ya que hasta donde puedo entender -y la ponente Sophia in 't Veld también lo ha mencionado- la mayoría de los campos han quedado fusionados, por lo que el cambio es en gran parte cosmético.
Desearía que la Comisión enumerase los 15 campos de información que han dejado de transferirse a los Estados Unidos.
La votación tendrá lugar el jueves, 12 de julio de 2007.
