Comercio de productos derivados de la foca (debate) El siguiente punto en el orden del día es el informe de la señora Wallis, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta para un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el comercio de productos derivados de la foca - C6-0295/2008 -.
ponente. - Señora Presidenta, hemos llegado a un compromiso; posiblemente mañana tengamos ante nosotros un acuerdo en primera lectura.
Sin embargo, hemos llegado a un punto en el que, espero, respetaremos los deseos de aquellos diputados que firmaron la declaración escrita sobre este particular y respetaremos los deseos de muchos ciudadanos de nuestros países que nos comunicaron que no les gustaba lo que veían en la caza de la foca con fines comerciales y que no querían tener nada que ver con el comercio que resultaba de dicha caza.
Las focas son unos animales marinos muy bellos (de hecho, me he dado cuenta durante todo este proceso de que tienen unos magníficos relaciones públicas) pero para algunos son las ratas del mar.
Pero debería darse el caso de que pudieran usarse los productos de la caza, y espero en particular que se haga con aquellas partes de las focas que puedan ser usadas por la comunidad médica.
Espero que esas sociedades sean capaces de continuar existiendo del modo en que siempre lo han hecho.
En particular, me gustaría dar las gracias a la presidenta de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, la señora McCarthy, por su positiva contribución en lo que respecta a esta propuesta concreta.
Los ciudadanos pueden ahora estar seguros de que los productos derivados de la foca no volverán a estar disponibles en el mercado.
El tercer elemento es la excepción establecida para la caza a pequeña escala.
Los compromisos son siempre una cuestión de cesiones, por supuesto, pero considero que este texto satisface los intereses de todas las partes implicadas.
Simplemente estamos trasladando el problema a China o a otros países, que podrán aceptar esos productos.
Pienso que los ciudadanos europeos quieren que lo suscribamos, pero el Parlamento también va a reflexionar profundamente sobre ello de ahora en adelante.
en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, pienso que estamos olvidando que fue este Parlamento el que lanzó por primera vez la campaña a favor de la prohibición a nivel de la Unión Europea del cruel comercio con los productos derivados de la foca.
Además, nuestro voto mañana será un paso decisivo dentro de la campaña global para acabar con dicho comercio.
Esto significa que nosotros como ciudadanos tenemos la oportunidad de prohibir este cruel comercio.
Espero que el Parlamento mañana vote a favor de la propuesta de la Comisión de Mercado Interior para prohibir el comercio de productos derivados de la foca.
Le doy las gracias, señora Presidenta, y espero que adoptemos este compromiso mañana por una mayoría sustancial.
La función del Estado debería ser garantizar que los animales puedan vivir en buenas condiciones físicas y psíquicas y en armonía con el medio, y también garantizar que las pieles y la carne obtenidas de manera ilegal de la caza de animales salvajes, incluidas las focas, no llegara al mercado, y que dicho comercio fuera severamente castigado.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señora Presidenta, abogo por una prohibición total de la importación de pieles de foca.
El compromiso que se está proponiendo ahora es mejor que la moción original.
El Grupo del PSE también considera importante intervenir lo menos posible en los modos de vida de las comunidades indígenas.
La excepción para los inuits y otras comunidades indígenas que se recoge en el compromiso está en línea con los deseos de nuestro grupo.
Como diputados del Parlamento tenemos el deber de proteger a la gente y de crear un ambiente propicio para las oportunidades de empleo.
Pido a todos los diputados que paren este desastre y voten contra esta propuesta. (SV) Señora Presidenta, a mí también me alegra que finalmente hayamos alcanzado este punto.
Durante treinta años hemos intentado controlar y regular esta caza.
Me gustaría dar las gracias a mis colegas que han hecho esto posible. (DA) Señora Presidenta, quiero decir que este tema me parece irracional, y hablo ahora solamente en nombre de Groenlandia, que forma parte del Reino de Dinamarca.
También será un voto y una victoria para aquellos de nosotros que nos hemos negado a aceptar un "no" por respuesta.
Me satisface que sea posible alcanzar un acuerdo en primera lectura en este expediente tan delicado.
Cuando el reglamento entre en vigor, los ciudadanos podrán estar seguros de que los productos derivados de actividades de caza comercial de focas no volverán a ser vistos en el mercado de la Unión Europea.
Una vez más, me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Wallis, a la señora Brepoels y a todos aquellos que han trabajado para que se alcanzara el acuerdo de compromiso.
La votación tendrá lugar el martes 5 de mayo de 2009.
por escrito. - (FI) Es comprensible que la Unión Europea intente hacer gestos de buena voluntad de cara a los ciudadanos en vísperas de elecciones, pero esta vez la Comisión está caminando sobre una capa de hielo muy fina.
