Instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE+) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Marie Anne Isler Béguin, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE+) (PE-CONS 3611/2007 - C6 0105/2007 -.
ponente. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, llegamos al término de un viaje que ha sido especialmente largo, y para cerrar esta conciliación sobre el instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE+), quiero dar las gracias, en primer lugar, a mis colegas los ponentes alternativos: la señora Gutiérrez-Cortines, la señora Ries y la señora Lienemann.
Así, al integrar, por ejemplo, la gestión de Natura 2000, tendríamos que haber aumentado el presupuesto de LIFE+ en 21 000 millones de euros.
Por tanto, creo que hemos hecho un excelente trabajo, señora Presidenta, y una vez más, gracias a todos, gracias al Consejo y gracias a la Comisión por haber podido concluir esta conciliación y, añadiría yo, en el sentido propuesto por el Parlamento, para el bien de nuestros conciudadanos, puesto que estamos aquí para representarlos.
Señora Presidenta, antes de nada me gustaría expresar, en nombre del Comisario Dimas, mi sincero agradecimiento a la delegación del Parlamento que participó en la reunión de conciliación con el Consejo el 27 de marzo.
Quiero dar las gracias en particular a la señora Kratsa-Tsagaropoulou, que presidió la delegación del Parlamento, y a la ponente, la señora Isler Béguin.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar a la señora Isler Béguin, que ha empleado buena parte de su energía, competencia y talento a asegurar hoy esta decisión tan positiva.
Por último, para concluir, señor Comisario, un deseo: que la Comisión, tal como se ha comprometido con el ponente, analice bien todos los créditos que se movilicen para Natura 2000, tan crucial es que este gran combate por la biodiversidad sea apoyado localmente, ya que, en muchos casos, todavía hay vacilaciones sobre el terreno y no siempre se es consciente de lo que está en juego.
Era indispensable reforzar la financiación de Natura 2000.
A escala de la Unión, las cifras son igualmente explícitas: Natura 2000 engloba más de 25 000 sitios, es una red que está presente en 16 capitales y abarca cerca del 20 % de la superficie terrestre de la UE-27.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, al tomar la palabra en nombre del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones en el debate sobre el instrumento LIFE+, quisiera destacar las cuestiones siguientes.
En tercer lugar, conviene destacar también que se tuvo en cuenta la posición del Parlamento y se incrementó la financiación para la aplicación del instrumento en 40 millones de euros.
Para concluir quiero felicitar a la ponente y a todos los que han contribuido tan eficazmente al procedimiento de conciliación. (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, de entrada quisiera felicitar a todos los que han participado en el procedimiento de conciliación sobre LIFE+ y han alcanzado un acuerdo que consideramos muy positivo, ya que el Parlamento ha conseguido un incremento significativo de 40 millones de euros en relación con la Posición Común del Consejo.
El Consejo, en su Posición Común, había propuesto proporcionar solo el 40 %, un porcentaje claramente insuficiente en vista de las necesidades de financiación de la red Natura 2000 y de la aplicación de la Directiva sobre hábitats. (PL) Señora Presidenta, deseo dar las gracias a la señora Isler Béguin por el informe sobre el instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE+).
No hemos logrado todo lo que creímos que conseguiríamos mediante el procedimiento de conciliación, pero hemos conseguido un incremento de 40 millones y también conservar un sistema de administración central, ya que los Estados miembros querían administrar el 80 % de los fondos, pero hemos conseguido que la política en este ámbito continúe siendo comunitaria en el futuro.
La votación tendrá lugar el martes, 22 de mayo.
