Reanudación del período parcial de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 5 de junio de 2003.
Señor Presidente, he pedido intervenir en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos en el marco de una moción de procedimiento para llamar su atención sobre la situación de Vincent Reynaud, francés oriundo de Estrasburgo y de Thierry Falise, de origen belga.
Estos dos periodistas y su intérprete están detenidos e incomunicados desde el 5 de junio en Vientiane, Lao.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, le ruego que intervenga de inmediato ante las autoridades de Lao para conseguir la liberación de los periodistas Vincent Reynaud y Thierry Falise, y para que prevalezcan la justicia y la verdad en un momento de gran preocupación y de viva emoción.
Los derechos humanos en Cuba constituyen una cuestión esencial.
Mientras demuestra tal sensibilidad por la pena de muerte y los derechos humanos en Cuba, va a firmar dos acuerdos de cooperación judicial con los Estados Unidos en Washington, el 25 de junio.
Estimados colegas, tengo el triste deber de señalar el fallecimiento de cuatro soldados alemanes que formaban parte de la fuerza internacional de asistencia para la seguridad destacada en Kabul, el 7 de junio de 2003.
En nombre del Parlamento Europeo, deseo comunicar nuestras condolencias por estas víctimas a sus familias y expresar nuestra solidaridad con el Gobierno y el ejército alemanes. (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio) De conformidad con el orden del día, se procede al debate extraordinario sobre la Convención Europea: Iñigo Méndez de Vigo y Klaus Hänsch, permítanme felicitarles a ustedes y a los 30 colegas de esta Asamblea, además del Presidente Valéry Giscard d'Estaing, sus vicepresidentes y los demás miembros de la Convención, por un logro realmente notable.
Han elaborado ustedes un proyecto de Tratado Constitucional que es claro, que es equilibrado, que se basa en una única opción y que podría funcionar.
Los resultados de la Convención también son innovadores.
Las primeras reacciones, según he podido ver en esta Asamblea, han sido de aprobación general del resultado de la Convención.
Estoy seguro de que todos podemos pensar en varias mejoras de diferentes artículos, pero redactar un proyecto equilibrado para la Europa del futuro, al que han contribuido 28 parlamentos nacionales, 28 Gobiernos, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo y, al final, obtener un resultado coherente es algo que no debe minimizarse.
Es preciso seguir trabajando, y la Convención ha expresado su deseo de completar su labor en relación con las partes 3 y 4 del Tratado Constitucional en las dos primeras semanas de julio.
De esta forma conseguirá coherencia con el resto del texto que responde al doble desafío de una mayor democracia y una mayor eficacia.
Apoyo el enfoque de que la conferencia debería ser lo más corta posible y concluir su trabajo a tiempo para las elecciones parlamentarias europeas de 2004.
Existe un amplio reconocimiento de que en anteriores CIG la participación del Parlamento Europeo desempeñó una función importante y constructiva.
Gracias a la lógica de los avances, a la participación y a la propiedad compartida, en esta Convención se ha planteado la necesidad de potenciar el papel del Parlamento en las disposiciones que se prepararán para la próxima CIG.
Es crucial que se acuerde el Tratado bastante antes de las próximas elecciones europeas.
También espero que el nuevo Tratado contribuya a que las próximas elecciones, junto con la histórica ampliación -aunque sea la sexta vez que habrá elecciones directas- sean nuestras primeras verdaderas elecciones europeas.
Concluyo como empecé, felicitando a nuestros colegas que han contribuido tan eficazmente a las deliberaciones de la Convención; reconociendo, en nombre del Parlamento Europeo, nuestra gratitud a todos los miembros de la Convención y al liderazgo del Presidente Giscard d'Estaing.
Los Gobiernos disponen ahora de una base sólida.
La Convención ha dado un ejemplo.
Aquel método comunitario, plasmado en la Resolución de 19 de noviembre de 1997, es la Convención.
La apuesta del Parlamento Europeo ha sido entonces una apuesta con éxito, porque quiero decir con toda solemnidad que, en dieciséis meses de trabajo de la Convención, hemos hecho mucho más que en diez años de conferencias intergubernamentales.
En primer lugar, señor Presidente, tenemos una Constitución.
Una constitucionalización que va a traer más eficacia, que va a producir una unión de resultados.
Pero también hemos democratizado la Unión, y ello desde el primer artículo de la Constitución, cuando se habla de la doble legitimidad de la Unión, algo que este Parlamento ha defendido siempre como unión de Estados y de ciudadanos.
Cuando yo entré en este Parlamento -en 1992- esto era una asamblea consultiva.
Quiero decir también a todos aquéllos que han visto siempre una rivalidad entre Parlamentos nacionales y Parlamento Europeo que en esta Convención nuestros aliados principales han sido los Parlamentos nacionales.
Creo también, señor Presidente, que hemos hecho algo enormemente importante, algo por lo que hemos luchado en este Parlamento, como ha sido la integración de la Carta de los Derechos Fundamentales en la Constitución.
Eso ya lo pedimos antes de Niza y no lo conseguimos, pero la Carta de los Derechos Fundamentales va a convertirse ahora en el documento de identidad de los europeos.
Y no solamente hemos reforzado las instituciones representativas, sino también las participativas.
Creo que estamos ante un triunfo de los ciudadanos europeos que van a tener una Unión capaz de producir mejores resultados, una Unión más transparente y, sobre todo, una Unión más eficaz.
Y déjeme decirle que como presidente de esta delegación he estado muy honrado de llevar a cabo esta tarea.
Muy honrado porque los 32 miembros de la delegación -nosotros no hemos distinguido entre titulares y suplentes- han llevado a cabo una labor excepcional de defensa de las posiciones del Parlamento y de apoyo técnico y político en todo momento a mí, a Klaus Hänsch y a Andrew Duff.
Yo creo que el mensaje político de este Parlamento es un mensaje político muy claro.
Usted ha dicho que esta Constitución constituye un avance radical.
Yo creo que es el avance más importante que se ha dado en la Unión Europea desde los Tratados de Roma y, por lo tanto, estoy convencido de que la Conferencia Intergubernamental no lo va a mejorar.
Por eso, yo creo que un texto que hemos presentado sin opciones, como quería este Parlamento Europeo, nosotros tenemos que defenderlo hasta el final.
Y al final de su proceso, señor Presidente, yo creo que lo que tenemos que hacer es presentarlo a referéndum.
Hemos redactado un proyecto de Constitución para más de 25 Estados y pueblos soberanos que se han acosado mutuamente durante siglos con saqueos, guerras y desolación.
Hoy día, estas promesas se han cumplido.
La nueva Constitución recoge una nueva promesa en sus artículos 2 y 3, a saber, la sostenibilidad, la justicia, la seguridad y la solidaridad para los ciudadanos de Europa.
Hemos creado un régimen de competencias que establece por vez primera las competencias de los Estados miembros y de la Unión Europea con más claridad que antes, y quiero recordar a los diputados de mayor edad de esta Cámara que el Parlamento no logró este objetivo en dos ocasiones anteriores.
Sin embargo, somos muy conscientes de que con la simple creación de este puesto no se producirá una posición común en cuestiones de política exterior, seguridad y defensa.
En la Convención tuvimos que reinventarnos, no solo por lo que se refiere al fondo, sino también a nuestros métodos de trabajo.
Con esta Constitución podemos colocar a la Unión Europea, la cincuentenaria organización de Estados europeos, sobre una nueva base.
También quisiera decir de entrada que nuestro Grupo puede apoyar el proyecto de Constitución.
Si consideramos los desafíos ante los que nos encontramos, particularmente en vista de una ampliación a 25 Estados miembros, del papel de Europa en las cuestiones de la guerra y la paz y en los acontecimientos mundiales, habría podido vero algo un poco más audaz.
Walter Hallstein tenía razón, como siempre, cuando decía que la unificación europea es una creatio continua, un proceso de creación en marcha.
Los avances posibles en un determinado momento histórico se fijan por escrito y se consagran en forma de tratado -y ahora en forma de constitución-, y constituyen la base para la evolución posterior y el progreso en la Unión Europea.
Si miramos a nuestros Estados nacionales y vemos cuántas veces se necesitan años de disputa para modificar una legislación fiscal o quizá enmendar un artículo de la Constitución, y cuán laborioso y difícil resulta llegar a una decisión o un acuerdo, me parece un milagro que tantas naciones, representadas por sus gobiernos y parlamentarios, hayan sido capaces de ponerse de acuerdo en torno a una constitución común.
En todos nuestros países, las constituciones fueron el fruto de nuevos comienzos, crisis, catástrofes y guerras, cuando existía un consenso social y político en el país, pero no en tiempos de normalidad.
El hecho de que lo hayamos logrado a pesar de todo se debe en gran parte a que la mayoría de esta Convención estaba formada por parlamentarios que, a diferencia de los diplomáticos de las Conferencias Intergubernamentales, piensan en términos de soluciones y no de competencias.
En las elecciones, los ciudadanos votarán sobre el jefe del Ejecutivo, pues se ha establecido un vínculo entre las elecciones al Parlamento Europeo y la elección del Ejecutivo.
Hemos encontrado un equilibrio -a pesar del Presidente del Consejo Europeo- que me parece razonablemente equitativo.
En particular deberíamos asegurar una mayor efectividad en el ámbito clave de la política exterior, pero también hemos de tener en cuenta que a través de una cooperación más estrecha hemos avanzado mucho más que lo que se ha discutido en público hasta ahora, incluida la posibilidad de que se establezca una obligación de prestar asistencia.
Considero que por esta razón se trata de un buen trabajo y que esta Cámara debería suscribirlo. (Aplausos) Señor Presidente, casi 20 años después de que el Parlamento Europeo, elegido por sufragio universal elaborara un proyecto de constitución, el "proyecto Spinelli", estamos consiguiendo tener un texto de constitución para una Unión Europea formada por 25 Estados y 480 millones de ciudadanos.
Creo que hay que saludar este éxito histórico de una Convención que ha elaborado un proyecto democrático y cuyo contenido corresponde en gran medida a las esperanzas que habíamos depositado en esta empresa.
Creo que esta ha añadido coherencia y seriedad a nuestra representación y ayudado a que nuestras familias políticas en toda la Unión ampliada hayan podido ir trabajando y madurando en esta casa - que es la casa de la democracia en Europa - a que hayan podido ir construyendo una doctrina común que se ha reflejado concretamente en el texto.
Quiero decir en nombre de mi Grupo que debemos felicitarnos porque tenemos un texto único sin opciones, sin tarjetas rojas; un texto que abre puertas y no las cierra, e incluso, puedo decir, que cabe en el bolsillo.
Señalo algunos puntos que son absolutamente prioritarios para el Grupo Socialista: el reforzar la Europa social, el concretar y defender la Europa en su gobernanza económica, el avanzar en el terreno de la fiscalidad en relación con el mercado interior y el decidir por mayoría en el ámbito de política exterior, de seguridad y de defensa; y creemos que ello también debe contribuir a que se encuentre un equilibrio más preciso en el triángulo interinstitucional.
Por lo tanto nuestro trabajo ahora es tratar de consolidar esta Constitución como la base de un trabajo posterior, pero hay que partir de que lo que hemos acordado, lo que se ha conseguido, muestra que somos capaces de actuar, y ello es enormemente importante en un momento en que se presentaba a la Unión Europea como moribunda e incapaz de actuar.
Por último, señor Presidente, quiero pedirle en nombre de mi Grupo que cuando vaya a la Cumbre de Salónica exprese la voluntad clara de toda la Cámara de que se respete un texto elaborado abierta y democráticamente y también diga, en nuestro nombre, que queremos estar representados dignamente en los trabajos de la "Conferencia Intergubernamental"; no solo aprovechando experiencias anteriores sino con una representación de acuerdo con nuestra participación y nuestra dignidad.
Señor Presidente, yo también doy las gracias a todos los que han representado a esta Asamblea en la Convención.
El proyecto de Constitución acordado el pasado viernes por la Convención ha sido bendecido por numerosos padres y madres llenos de orgullo.
Aunque el parto ha sido difícil y el bebé no es tan bonito como esperábamos, la Constitución Europea nacida el viernes 13 de junio de 2003 merece una larga y fructífera vida.
Celebramos el establecimiento de una personalidad jurídica única para la Unión, la unificación de los pilares y la ampliación del control democrático por parte del Parlamento Europeo.
Por supuesto que nos habría gustado haber llegado más lejos en algunos aspectos.
Queremos que se consolide la legitimidad de la Comisión mediante la elección efectiva de su Presidente por parte del Parlamento Europeo.
Y nos gustaría poder recurrir más al voto por mayoría, incluso en un área tan sensible como la política exterior, para que la Unión pueda llevar a cabo una acción más decisiva fuera de sus fronteras.
El Consejo Europeo tendrá que decidir la composición y la duración de la CIG.
El componente parlamentario de la Convención debe tener una representación justa en las conversaciones, tal y como ha dicho usted, señor Presidente.
La reforma institucional más abierta y democrática de la historia de nuestra Unión merece un colofón adecuado.
Desde mi punto de vista podemos hablar de hecho de un hito en la historia de la integración europea, y quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todos por su trabajo en la Delegación y en el Praesidium de la Convención.
El hecho de que en el futuro contaremos con el mecanismo de las iniciativas ciudadanas y que los ciudadanos podrán intervenir directamente en la política europea me parece muy importante, particularmente con miras al desarrollo de un foro público europeo.
Me gustaría señalar a sus Señorías que existe una iniciativa en tal sentido apoyada por más de 100 miembros de la Convención, y que yo también he firmado.
Espero que en la Parte III se logre avanzar aún más en la integración europea, sobre todo en el terreno social y de los servicios de interés general, donde podremos enlazar con los trabajos de la Parte I.
Después vino la guerra y todos sabemos que hasta ahora no se han encontrado todavía armas de destrucción masiva.
Si bien su declaración contiene una restricción al decir que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas desempeñará lo que llaman un papel central en caso de amenaza de medidas por parte de la UE, esto no alivia mis temores.
Esta declaración no solo va en contra del Derecho internacional, sino también en contra del proyecto de Constitución de la Convención.
Señor Presidente, Señorías, si el proyecto de Constitución que ha concluido la Convención fuese el excelente documento que suena en las palabras de nuestros colegas y si fuese una necesidad realmente sentida por nuestros pueblos, el champaña que se bebió en esta sala hace una semana se habría bebido en nuestros países también.
Y Laeken pedía también que la Unión Europea estuviera más próxima de los ciudadanos.
Trece de 25 Primeros Ministros, elegidos de modos muy distintos, ocupan el centro del poder.
Seis o siete de los 13 serán personas que ya no pueden ser elegidas en sus propios países y que comparten el poder entre ellos mismos después de cada elección al Parlamento Europeo.
Uno de ellos debe tener mayoría en el Parlamento Europeo, pero el Parlamento no puede elegir a un segundo.
Si la Comisión es elegida, puede ser derrocada por una mayoría de dos tercios, pero el Parlamento sigue sin tener una segunda opción.
Es una paradoja histórica que haya que ser una democracia para poder entrar en la UE pero que la UE como tal no sea una democracia.
Lo peor es que prevemos que sería necesario otro Tratado para resolver los conflictos de poder o clarificar los procedimientos oscuros que el nuevo texto quiere establecer, por ejemplo para la política exterior común.
La Convención toma la dirección de la supranacionalidad reforzada, es decir, de la falsa democracia, generalizando las votaciones por mayoría cualificada y la codecisión, sin red de seguridad para las democracias nacionales como tales, estableciendo una constitución europea por encima de las constituciones nacionales, transfiriendo a la Unión las competencias en materia de derechos fundamentales mediante la integración de la Carta.
Si queremos restablecer el contacto entre Europa y sus pueblos, vuelvo a decirlo, tenemos que luchar contra los sentimientos de alejamiento y de impotencia que los ciudadanos experimentan respecto de Bruselas.
Para ello, solo hay un medio: volver a otorgar un papel activo a las democracias nacionales en las decisiones europeas, por ejemplo, dándoles el derecho de controlar la subsidiariedad, o contrarrestando los mecanismos comunitarios mediante un derecho de veto o de no participación que habría que reconocer a cada parlamento nacional.
Señor Presidente, los discursos que hemos escuchado de nuestros representantes en la Convención contrastan descaradamente con lo que cuentan nuestros líderes nacionales a nuestros ciudadanos en relación con lo que contiene el documento de la Convención.
Hain de hace unas semanas: en las últimas 24 horas, el Ministro británico de Asuntos Exteriores ha emitido su juicio sobre este documento de la Convención.
Ha dicho a los ciudadanos del Reino Unido que no hay cambios constitucionales significativos, que no hay cambios significativos en la relación entre la UE y los Estados miembros, que la CIG no concluirá hasta el año que viene y que el Reino Unido tendrá derecho de veto en todas y cada una de las decisiones.
En cuanto a la Carta de los Derechos Fundamentales, el Ministro de Asuntos Exteriores ha dicho en las últimas 24 horas que «el efecto global de nuestras propuestas garantizará que la Carta de los Derechos Fundamentales no amplíe en absoluto la competencia o poderes de la Unión».
No es sorprendente, en el contexto de este contraste, que el 88% de los ciudadanos del Reino Unido hayan señalado en un reciente sondeo masivo que desean participar en un referéndum en torno a estas propuestas.
Espero ver su comunicado de prensa, aunque debo decir que no creo que sus observaciones de hoy sobre el voto por mayoría cualificada en política exterior y eso de que los parlamentos nacionales no tienen nada que decir en relación con la ratificación, aparezcan en ningún sitio en el Reino Unido. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, pero creo que debo expresar también algunas opiniones y preocupaciones como presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
La comisión que presido, y en general el Parlamento, estaban decididamente a favor de la Convención y defendieron la redacción de una Constitución europea.
Cuando en breve debamos emitir, como prevé el Tratado vigente, nuestro dictamen sobre la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental, expresaremos también nuestra valoración del proyecto aprobado por la Convención.
Al motivo de profunda satisfacción que he expresado ya, se unen el reconocimiento y el agradecimiento por el compromiso con que nuestros representantes en la Convención, y en particular en el Praesidium, trabajaron por defender las posiciones del Parlamento Europeo.
El Consejo Europeo debería aceptar las propuestas, sin cualificación, como base para un acuerdo en la CIG.
Es seguro que lo que los 15 no pudieron acordar en Niza, no podrán hacerlo 25 en una futura CIG.
Los líderes que se reúnan en Salónica deben escuchar la voz del consenso expresada a través de la Convención y de este Parlamento, y construir el futuro de Europa con valentía.
Las decisiones por mayoría cualificada privan del derecho de veto a los países pequeños; sin embargo, los tres países grandes lo conservan cuando obran de común acuerdo.
Los Estados miembros van a perder a su Comisario con voto permanente, aunque el derecho de iniciativa en relación con toda la legislación de la UE seguirá siendo monopolio de la Comisión.
El hecho de que vaya a haber un Presidente y de que la política exterior no vaya a estar en manos de la Comisión hará de la UE una federación más descentralizada de la que la delegación federalista del Parlamento Europeo habría deseado.
Cuando los demás pilares se vinieron abajo, se erigió un nuevo pilar de la OTAN.
Señor Presidente, yo también quisiera unirme a mis colegas y felicitar no solo a nuestros propios representantes en la Convención, sino también al conjunto de la Convención por el enorme trabajo que ha realizado.
Sin embargo, todo esto debería considerarse un paso más del proceso, no su colofón, porque debemos continuar y celebrar una conferencia intergubernamental, debemos obtener la aprobación de los 25 Gobiernos y en este proceso se producirán cambios.
En segundo lugar, algunos diputados se han referido a este texto como la «constitución» de Europa.
Una constitución requiere y necesita por su propia naturaleza la aprobación de los ciudadanos.
Por lo tanto, me uno a otros colegas y apelo a los Estados miembros a que no solo cumplan sus propias obligaciones constitucionales, sino que la sometan a referéndum popular en los Estados miembros para que obtenga con la ratificación y aprobación que requiere.
Señor Presidente, la Convención habrá sido una experiencia enriquecedora para aquellos que han participado en ella.
Pero también habrá justificado plenamente el juicio de un filósofo francés que hablaba de una Europa obsesionada con sus poderes, pero indiferente a los resultados que obtiene.
Efectivamente, el Parlamento no puede quejarse de los beneficios que ha obtenido, pero todo esto queda muy lejos de lo que llamamos democracia, es decir, de la participación directa de los ciudadanos en las decisiones que les conciernen.
No hablaré de la política exterior en la que, en efecto, está claro que nos han tomado el pelo, porque sabemos que de 25 países europeos, 18 no quieren en ningún caso una política europea en este ámbito.
Quizá sería necesario que nuestro Parlamento votara una resolución que recogiera una adhesión bastante amplia de todas las tendencias representadas aquí, a fin de recomendar al Consejo y a los países que, cuando llegue el momento, sometan este texto al referéndum de los pueblos europeos.
Cualquier mínimo cambio del sistema se aplaza a 2007 ó 2009 y me pregunto realmente qué podrán entender nuestros conciudadanos si realmente tienen que ratificar su contenido.
Entre los temas que estarán sobre la mesa en la próxima Convención figura la política exterior -un claro ejemplo de cabo suelto- y la fusión de los trabajos de los dos presidentes ejecutivos en uno, y el desarrollo del Consejo como segunda cámara.
Este tratado constitucional no es en realidad el último cambio de tratado de la UE.
Las excepciones al modelo normal de toma de decisiones en esta Convención deben tenerse en cuenta en la próxima Convención.
No obstante, la tendencia apunta en la dirección correcta, así que el compromiso debe permanecer inalterado.
La declaración de fe en una economía social de mercado (!) excepcionalmente competitiva también otorga al capitalismo una base constitucional.
Se está profundizando peligrosamente la militarización en el marco de la política de defensa común que, sin duda, respeta las obligaciones derivadas del Tratado del Atlántico Norte.
El terrorismo se utiliza de pretexto para crear las condiciones para nuevas intervenciones militares contra los pueblos de todo el mundo (sin olvidar al «enemigo interior») y se reserva un papel especial a los Estados miembros dotados de una elevada capacidad militar.
En la Convención no han estado representados todos los partidos políticos, sino solo los mayoritarios.
Pero solo la Conferencia Intergubernamental y los Parlamentos nacionales lo podrán modificar los Tratados.
Es cierto que los resultados de la Convención no coinciden exactamente con el objetivo declarado de allanar el camino hacia una integración cada vez más profunda.
Les damos la bienvenida como invitados a nuestros debates sobre Oriente Próximo y la estrategia de seguridad de la Unión Europea.
Como saben, en los últimos días ha habido algunas reuniones muy importantes, una en Sharm El Sheik, en Egipto, y otra importante también en Aqaba, donde tres discursos, el discurso del Presidente de los Estados Unidos, el discurso del Primer Ministro Sharon y el discurso del Primer Ministro Abu Mazen tuvieron la resonancia que corresponde a declaraciones de gran importancia.
Como saben ustedes, inmediatamente después de la reunión de Aqaba, tuvieron lugar hechos de carácter violento, acciones terroristas y respuestas en esa espiral imparable de la que desgraciadamente somos testigos desde hace demasiado tiempo.
El objetivo de esa reunión es ver cómo se puede seguir impulsando el proceso que se abrió después de las reuniones de Sharm El Sheik y Aqaba, y que tuvo como consecuencia la aprobación por ambas partes de la "Hoja de Ruta".
La "Hoja de Ruta" tiene que ser aplicada.
Si la comunidad internacional no es capaz, de hacer todo lo posible para que la "Hoja de Ruta" sea aplicada, nos encontraremos con el mismo fracaso con que nos encontramos cuando se presentó el Plan Mitchell, o cuando se presentó el Plan Tenet.
El cumplimiento de la "Hoja de Ruta" debe ser nuestro objetivo y la comunidad internacional debe realizar los esfuerzos necesarios para alcanzarlo.
En este momento, como saben, están en curso dos tipos de negociaciones, una negociación que podríamos llamar "intrapalestina" y otra entre Palestina e Israel.
Hay una negociación con los dirigentes políticos de Hamás y de la Yihad islámica con la esperanza de alcanzar pronto un acuerdo de alto el fuego, que no sea un alto el fuego corto sino que permita realmente poner en marcha los aspectos más políticos de la "Hoja de Ruta".
En segundo lugar hay una negociación entre las autoridades palestinas en este momento, encabezada por el el Ministro del Interior, Mohamed Dahlan, con autoridades de Israel, con la idea de conseguir la retirada de Israel de la zona de Gaza, al menos de una parte de la misma, y que los responsables de la Autoridad Palestina asuman completamente las funciones de seguridad.
Si esto se llegara a acordar, tendría consecuencias para todos nosotros; tendríamos que hacer un esfuerzo para ayudar también, desde el punto de vista económico, a la Autoridad Palestina para que pudiera recuperar y construir rápidamente una parte al menos, de su infraestructura de seguridad.
Por fin, señor Presidente, creo que en la aplicación de la "Hoja de Ruta", el control de este proceso es absolutamente fundamental.
Si no hay sobre el terreno algunas personas que sean capaces de dictaminar, de analizar, de ver cómo evoluciona este proceso, yo creo que será muy difícil que siga adelante y que llegue a buen puerto.
Tenemos delante de nosotros la posibilidad de conseguir que este proceso llegue a su fin, y saben que el fin estaría definido por la existencia de dos Estados, dos Estados que podrían vivir juntos, en paz, que podrían vivir en un entorno regional, con el cual todos los demás países de la región pudrían establecer relaciones diplomáticas y de otro tipo.
El lunes, en Luxemburgo, el Consejo de Asuntos Generales se reunió por la mañana con el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores de la Autoridad Palestina, amigo de muchos de nosotros, Nabil Shaat, y por la noche recibimos al Ministro de Asuntos Exteriores de Egipto.
Sus Señorías se podrán imaginar que trabajamos conjuntamente en una cooperación estrecha con todos los países de la región para intentar que esta oportunidad que se abrió con la "Hoja de Ruta" llegue a buen puerto.
He tenido la oportunidad de viajar por todos los países de la región hace pocos días, para la preparación del Consejo de Luxemburgo, y les puedo decir que hay un gran deseo de que la "Hoja de Ruta" se pueda comenzar a aplicar; a la vez que hay un gran temor de que si esta oportunidad se pierde, hayamos perdido la última oportunidad de encontrar una solución pacífica, duradera, que evite la frustración y el sufrimiento de tanta gente durante tanto tiempo.
Como dije, ayer tuve la ocasión de tener una buena conversación con él, pero también les quiero decir que el lunes se hizo, en el Consejo de Relaciones Exteriores, una declaración que espero sea conocida por todas sus Señorías sobre las relaciones entre Irán y la Unión Europea.
Para la Unión Europea, y lo dije ayer con todo respeto y con todo cariño al Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, es absolutamente fundamental que nuestros amigos de Irán firmen el protocolo adicional.
Que firmen el protocolo adicional, y que lo hagan sin esperar nada más a cambio que el seguir teniendo unas relaciones constructivas, positivas con sus amigos de la Unión Europea.
En esta primera intervención me han solicitado que les dé una breve información sobre la operación ARTEMIS, la operación que la Unión Europea está realizando en este momento en la República Democrática de Congo, en la zona de Ituri y más concretamente en la ciudad de Bunia.
Les quiero decir que esta es la primera operación militar que la Unión Europea realiza sin el concurso de ninguna otra organización.
Quiero recordar que, inmediatamente después de responder al Secretario General que la Unión Europea estaba dispuesta a cumplir esta tarea, el Consejo de Seguridad aprobó la Resolución 1484 que define los límites de esta misión tanto en el espacio como en el tiempo.
Pero quiero insistir en que en un tiempo realmente récord, en menos de dos semanas desde el primer contacto con el Secretario General de Naciones Unidas, la Unión Europea ha sido capaz de poner en marcha todo un operativo complejo para la primera operación militar de mantenimiento de la paz que la Unión Europea lleva a cabo de forma autónoma en África.
Me gusta decir esto, porque ha habido muchas personas en el Consejo, en la Comisión y en el Estado Mayor de la Unión Europea que han trabajado día y noche elaborando documentos de gran calidad que han permitido un despliegue de las fuerzas en un tiempo absolutamente récord.
Creo que podemos estar todos orgullosos, el Parlamento, el Consejo, la Comisión, los ciudadanos de Europa, de que a la mitad del año 2003, la Unión Europea esté en este momento comprometida con tres operaciones de mantenimiento de la paz: una en Bosnia, como saben ustedes siguiendo una operación que iniciaron las Naciones Unidas, otra en Skopie tomando el relevo de una operación que inició la Alianza Atlántica y una, en este momento en Ituri, una operación que inició la Unión Europea y que espero que pueda terminar la Unión Europea.
Saben ustedes que hace pocos días que hemos empezado a desplegar la fuerza, hay ahora mismo 400 soldados en la zona.
Hay fuerzas de muchos países de la Unión Europea, una parte importante, pero también de países terceros, tanto africanos como de otras zonas del mundo, por ejemplo latino americanos, desplegadas en esta operación dirigida, por la Unión Europea.
Desde antes de empezar la operación y todos los días desde que la operación se inició, desde el día 12, mantengo contactos con el Presidente de la República Democrática del Congo, con los presidentes de las repúblicas vecinas, sobre todo Ruanda y Uganda, que han sido los países que han estado más implicados con esta región del norte del Congo que es Ituri.
A raíz de esta cooperación de la Unión Europea quizá podamos ver la puesta en marcha de un gobierno provisional en la República Democrática del Congo y pueda vislumbrarse algo de paz en estas zonas donde, a la vez que existe, desgraciadamente, tanta pobreza, tanto sufrimiento y tanta miseria, hay tanta riqueza en el subsuelo.
Quiero, por tanto, en nombre de todos nosotros mostrar mi agradecimiento a la nación que encabeza esta operación, Francia, a todos los miembros que participan en ella incluidos - como he dicho - países de fuera del continente, y me gustaría muy directamente hacer una llamada a un país amigo que es Canadá, que no ha tenido la más mínima duda a la hora de poner fuerzas al servicio de una operación dirigida por los europeos.
Canadá ha mostrado, una vez más, el cariño y respeto que tiene por la Unión Europea y, lo que es más importante, la visión tan similar a la de la Unión Europea que tiene de los problemas del mundo.
Aquí, en la Unión Europea -y aún menos los ciudadanos de Oriente Próximo- no podemos permitirnos perder la oportunidad de paz que se había creado con la «Hoja de Ruta», por pequeña que fuera.
Seguiremos dando nuestro apoyo concreto al proceso de reforma y también ayudaremos al nuevo gabinete palestino a conseguir sus ambiciosos objetivos.
En 2003, la Comunidad aportará un paquete de ayuda de 132 millones de euros para la reforma institucional palestina y responderá al deterioro de la situación económica y humanitaria.
La Comisión ha colaborado mucho con las autoridades palestinas, sobre todo con el Ministro de Finanzas, Salam Fayyad, y me complace anunciar que ello ha comportado un proceso de reforma satisfactorio.
Las reformas, junto con la ayuda financiera exterior, le han permitido aumentar el gasto en Gaza y Cisjordania desde principios de este año, pudiendo pagar los salarios y los atrasos.
No cabe duda de que la Comisión está dispuesta a colaborar en esta importante labor con nuestra experiencia y nuestras actividades a favor de la reforma y la creación de instituciones, pero también en el ámbito económico y en los temas humanitarios.
Existe otro ámbito en el que la Unión Europea deberá redoblar sus esfuerzos: la exigencia de la «Hoja de Ruta» de que todos los Estados árabes suspendan la financiación pública y privada de los grupos implicados en la violencia y el terror.
Instamos a los Estados árabes a canalizar los fondos de ayuda a través de una sola cuenta del Ministerio de Hacienda palestino.
Pero deberíamos utilizar nuestra asociación con los países árabes para abordar este punto de extrema importancia.
Sin embargo, hay otros temas que deben resolverse urgentemente en el contexto de la «Hoja de Ruta» y junto con los Estados Unidos: por ejemplo, los asentamientos que se expanden rápidamente y el denominado muro de seguridad que está invadiendo Cisjordania.
Igualmente preocupante es el deterioro de la situación humanitaria, que se añade a las restricciones al acceso de la ayuda humanitaria.
Este último año, y desde hace más tiempo, hemos dejado claro a nuestros interlocutores en el Irán que queremos desarrollar una relación sofisticada y amplia con ellos; en la que se reconozca que el Irán es una gran civilización; que tiene una gran importancia geoestratégica en la región y, de hecho, en el mundo; y que el resultado del debate sobre la democracia en el Irán es importante no solo para la región, sino para todos nosotros.
Hay tres grandes temas de debate en marcha: uno sobre derechos humanos, otro sobre temas políticos como el uso, la fabricación y la proliferación de armas de destrucción masiva, y el tercero sobre comercio y cooperación.
Hemos celebrado dos rondas de conversaciones sobre los dos primeros temas, tres rondas de conversaciones sobre los dos primeros, y cuatro rondas de conversaciones sobre comercio y cooperación.
El Consejo siempre ha dejado absolutamente claro que el progreso en cada uno de estos temas está interrelacionado con los demás, que no podemos progresar en un aspecto si no podemos demostrar que progresamos en los demás.
El Irán es una nación soberana y toma sus propias decisiones, pero espero que tome decisiones que le hagan más fácil seguir trabajando con Europa, seguir trabajando con el resto del mundo y que Europa siga trabajando con el Irán.
Irán tiene que comprender que cuando hablamos de armas de destrucción masiva somos mortalmente serios, quizás no tan mortales como las armas, pero con toda seguridad profundamente serios en cuanto al resultado que queremos ver.
Es decir, que todos pierden con esto: los israelíes pierden su seguridad y los palestinos la posibilidad de desarrollo económico y político, la posibilidad, en definitiva, de bienestar para su pueblo.
Me parece oportuno afirmar aquí, cuando estamos a punto de votar una importante resolución sobre las relaciones transatlánticas, que debe suponer para nosotros una satisfacción el ver cómo los Estados Unidos están dispuestos, junto con nosotros, a poner su empeño en hacer avanzar la "Hoja de Ruta"; y me parece que las manifestaciones del Presidente de ese país, tras los últimos actos de violencia y terrorismo en esa región, son una garantía de ello.
Sobre esta cuestión del terrorismo creo que este Parlamento ha sido claro y firme, y debemos seguir siéndolo.
No quisiera terminar, señor Presidente, sin dar la bienvenida y sin saludar la presencia de colegas del Parlamento iraní y sin expresar mi adhesión a las palabras que el Alto Representante ha dedicado a ese país y, en particular, su petición a las autoridades iraníes.
Este es, en efecto, un gran país con el que este Parlamento -como todos esperamos y deseamos- debe reforzar y fortalecer sus lazos de amistad.
Señor Presidente, la publicación, el pasado 30 de abril, de la "Hoja de Ruta", abre una nueva posibilidad para tratar de superar un conflicto que ha originado ya siete guerras en 50 años.
La "Hoja de Ruta" puede estar en un papel, pero lo que hay que hacer es precisamente emprender el camino conjunto con un objetivo que, por primera vez, todo el Cuarteto, y no solamente algunos países, reconocen.
La comunidad internacional considera que tiene que haber un acuerdo firme y definitivo de paz basado en la existencia de dos Estados democráticos y soberanos, que convivan en paz en el interior de fronteras seguras y reconocidas, incluso aceptando que, de momento, pueda ser mejor un divorcio que una vida conjunta.
Creo que también debemos subrayar elementos que pueden ayudar a que la "Hoja de Ruta", a que el camino conjunto avance.
Y no solo hay que hablar, del Cuarteto, sino también de aquellos gobiernos que, como el de Egipto, están haciendo un esfuerzo muy importante para contribuir a que el proceso avance y sobre todo para intentar lograr, junto con las organizaciones de milicianos palestinos, el cese de las hostilidades; y creo que la reunión de Ammán con el Cuarteto el próximo día 22 es un paso importante que tenemos que apoyar.
Tenemos que pedir asimismo al Gobierno de Israel, que es el que tiene más fuerza política, moral y militar, que cumpla con su parte de la "Hoja de Ruta", retirándose de los asentamientos ilegales en los territorios ocupados y acabando con la política de asesinatos selectivos.
Yo solo puedo decir que el Grupo Socialista apoya el que intensifiquemos, que abramos una etapa de relaciones importantes en el terreno económico y también político con un país joven y al mismo tiempo muy antiguo, un país dinámico y vibrante, que está deseando también abrir su sociedad, como estamos comprobando en este momento con lo que está ocurriendo con los estudiantes.
Por último, una brevísima referencia a la operación Artemisa.
La espiral de violencia nunca se detendrá si se sigue provocando continuamente a Israel con atentados.
Por supuesto que la ejecución ilegal de los líderes no sirve de nada si estos son simplemente sustituidos por otros.
Es preciso organizar cuanto antes una fuerza militar internacional, preferiblemente después de un acuerdo, pero si este no se alcanza, entonces habrá que hacerlo sin él.
En otras palabras, la realidad demuestra que el Derecho internacional no es vinculante para algunos de estos países.
Sharon ha dicho que no se puede gobernar a tres millones y medio de palestinos con la ocupación militar.
El muro es anexión de territorio: 30 pozos de agua confiscados, 16 aldeas palestinas separadas de las tierras de cultivo.
Pues bien, debemos usar los instrumentos de presión que tenemos para permitir la realización de dos pueblos y dos Estados.
Señor Presidente, señor Solana, señor Patten, Señorías, hace unas semanas viajé por primera vez a Israel con la delegación oficial de este Parlamento para hablar de la relación entre Europa e Israel.
Nuestra visita, por ejemplo a la Knesset, fue muy instructiva y se expresó la esperanza de mantener mejores relaciones en el futuro.
La Unión tiene una función que desempeñar en este terreno, pues tenemos una responsabilidad histórica en esta zona tan cercana a la Unión.
La Unión ha de exigir un papel más destacado en el Cuarteto, y espero que esto suceda durante la Presidencia italiana.
Esta violencia incluye un atentado suicida palestino en un autobús en Jerusalén y varios ataques israelíes a miembros de Hamás, llevados a cabo en zonas civiles densamente pobladas.
Todas las personas sensatas apoyan la «Hoja de Ruta» para la paz porque aseguraría la creación de un futuro Estado palestino con contigüidad territorial.
La «Hoja de Ruta» reclama también el desmantelamiento inmediato de los asentamientos extraterritoriales construidos desde marzo de 2001.
Entre todos debemos instar a Hamás a volver a las negociaciones sobre el alto el fuego con el Primer Ministro palestino, Mahmud Abbas.
Sin embargo, la violencia brutal de las últimas dos semanas, y de hecho de los últimos 33 meses de intifada, ha encendido la animosidad y ha intensificado los odios viscerales.
Y, junto a todo esto, nos encontramos con esta política europea -o en todo caso, tendríamos que tener esta política europea si Europa existiera- que es la política de Francia y que consiste en hacer exactamente lo contrario, es decir, apoyar a los moderados de los dos bandos, tanto del bando israelí como del palestino.
La «Hoja de Ruta» es básicamente un método que la Unión Europea utiliza en todas las partes del mundo.
Lamento que en el pasado este antiguo principio europeo haya parecido caer a veces en el olvido o ser objeto de recelos, ya que se tenia la impresión de que por mucho terrorismo, mucha intifada y mucha violencia que hubiese, nosotros los europeos nos comportamos como si no pasara nada y seguimos pagando y manteniendo contactos con el Presidente Arafat.
Una vez que el Iraq ya no está gobernado por el dictador Saddam Hussein y se encuentra -así lo esperamos- en vías de adquirir estructuras más democráticas, debemos enviar un claro mensaje a Siria e Irán.
El mensaje es este: si deseáis mantener relaciones con la Unión Europea, debéis decir igualmente «sí» a la «Hoja de Ruta» y participar también en este proceso.
Por ello agradezco al Comisario Patten y también al Secretario General del Consejo que hayan expresado esto tan categóricamente ante el Pleno.
Por esta misma razón, los países influyentes, como los Estados Unidos, o muchos otros, o de hecho incluso la Unión Europea, tienen más posibilidades de modelar este mundo porque es un lugar más pequeño.
Esto significa que en la práctica debemos transmitir nuestra filosofía de paz y reconciliación a las zonas de conflicto.
La primera mitad del siglo que acabamos de abandonar fue la peor de la historia universal: dos guerras mundiales, 50 millones de seres humanos masacrados. ¿Quién podría prever que esos mismos pueblos, a finales del mismo siglo, se habrían juntado en la Unión Europea?
Por lo tanto, los principios esenciales de la Unión Europea son principios que deberíamos hacer llegar a todas las zonas de conflicto, y esto lo sé porque los tres principios de la Unión Europea son los tres principios que trajeron la paz a las calles de mi país, Irlanda del Norte: el respeto de la diferencia, nada de vencedores ni vencidos y la creación de las instituciones adecuadas.
Y entonces, a través de estas instituciones, podremos trabajar juntos en pos de nuestros intereses comunes y destruir las barreras del pasado.
Por supuesto, el primer mensaje para Oriente Próximo sería conseguir que acordaran de antemano que son los ciudadanos los que están divididos, no el territorio, porque sin territorio incluso Oriente Próximo no es más que una jungla y, cuando los ciudadanos están divididos, deberían aceptar que nunca podrán resolver sus problemas con cualquier forma de violencia.
Señor Presidente, fue el 4 de junio en Aqaba.
Ariel Sharon y Mahmoud Abbas hablaron de paz, dieron pruebas de amistad y se internaron en el camino trazado por el cuarteto, un camino difícil, sin duda, pero sin alternativa.
El primer ministro palestino recordó el terrorismo palestino, no la militancia, ni el activismo, sino el terrorismo y el sufrimiento del pueblo judío.
Por lo tanto, quisiera decir que Europa debe, con todas sus fuerzas, apoyar el esfuerzo de estos dos hombres y rechazar que los extremistas de los dos bandos continúen prendiéndole fuego a la paz, para que Aqaba no se convierta en Taba.
La primera de estas condiciones es la retirada inmediata del ejército israelí de los territorios ocupados.
En efecto, la Unión Europea no puede hacer oídos sordos a lo que ocurre hoy en Oriente Próximo.
Me pregunto si también se ha ejercido presión sobre Israel para que empiece a abandonar los asentamientos, pues ello podría despejar la situación y sería una señal clara que cortaría las alas a los terroristas.
El proceso de paz aún es frágil.
Por último, una palabra sobre Ituri, señor Alto Representante.
Lo que, a mi juicio, podemos hacer como Unión Europea -y en este momento es importante, sobre todo en este momento en que siguen hablando Abu Mazen y Sharon, aunque haya acciones y reacciones de una parte y de la otra- es legitimar el papel de Abu Mazen: en estas circunstancias, cuanto más le legitimemos, más contribuiremos a crear las condiciones para una paz relativa.
Por otro lado, quisiera aprovechar la presencia de la delegación iraní para hacer una petición a Irán, en el sentido de que, precisamente por su antigua historia y su papel en Oriente Próximo, reconozca al Estado de Israel: que lo haga, en su caso, a través de la Unión Europea, pero que lo reconozca.
Esto es importante y fundamental también para el reconocimiento de los derechos humanos, para el desarrollo económico, y por tanto también político, en el propio Irán.
Los esfuerzos de paz en Oriente Próximo han de concentrarse en la neutralización de los enemigos de la paz, como Hamás.
Las decisiones del Consejo de anteayer en Luxemburgo suponen un paso, aunque muy tardío, en esta dirección.
La Unión Europea desea actuar ahora contra todo el movimiento Hamás, y no limitarse más a la llamada rama militar de Hamás.
Con razón recalcaba el Consejo en su reunión de Luxemburgo la necesidad de una actitud constructiva en la lucha contra el terror por parte de los propios Estados de Oriente Próximo.
Señor Presidente, apenas los Estados Unidos habían dado un paso adelante importante al reconocer, a través del Presidente Bush, la necesidad inevitable de los palestinos de disponer de un Estado viable y de los americanos de implicarse fuertemente en los asuntos palestino-israelíes, ejerciendo toda su influencia para que la «Hoja de Ruta» pudiera ponerse en marcha, cuando se ha reiniciado la espiral infernal de atentados y respuestas, comprometiendo la reanudación del proceso de negociación que se iniciaba en Aqaba.
Pero, ¿no deberíamos empezar a preguntarnos si la multiplicación de las tentativas para dividir a los palestinos entre ellos y el rechazo a considerar claramente que puedan beneficiarse de un Estado independiente digno de este nombre no constituyen los dos factores principales que hoy aumentan el poder de Hamás, al mismo tiempo que debilitan a la autoridad palestina en su conjunto?
Los medios más eficaces son los medios políticos.
Asimismo, hay un medio que no deberíamos desechar, o negarnos a examinar, y que podría desempeñar un papel importante para facilitar la reanudación del diálogo entre las dos partes: la fuerza de interposición.
Si la parte europea quiere hacer algo más que seguir siendo espectadora o comentarista de este asunto en esta fase, podríamos concentrarnos útilmente en este tipo de contribución en busca de la paz.
Nadie debería subestimar la importancia de esta iniciativa, en unos momentos en que, a pesar de la terrible violencia de ambas partes, finalmente se ha presentado una de las escasas oportunidades para avanzar.
Sean cuales sean los orígenes del conflicto de Oriente Próximo, cada vez más árabes reconocen que los israelíes se van a quedar, mientras que los judíos de todo el mundo pueden comprender que la mejor forma de conseguir seguridad a largo plazo para Israel pasa por el reconocimiento de las aspiraciones legítimas del pueblo palestino a tener su propio Estado para 2005.
Ahora ha dado el paso correcto en el momento adecuado para mostrar su compromiso personal a favor de una paz duradera.
Israel, a su vez, ahora que ha aceptado la «Hoja de Ruta», debe dar al Primer Ministro Abbas la oportunidad de mostrar su compromiso con el proceso de paz.
Es más, el Primer Ministro Sharon afirmó el 27 de mayo en la Knesset que los asentamientos no serán discutidos en el marco de la "Hoja de Ruta", sino bilateralmente entre Jerusalén y Washington.
Estoy muy preocupado por la combinación de estas dos decisiones que el Consejo tomó el lunes y que, por una parte, plantean cuestiones importantes sobre la aplicación de la no proliferación de armas de destrucción masiva en el Irán sobre la base de su programa nuclear y, por otra parte, anuncian una estrategia general que también culmina en la posibilidad de utilizar la violencia en caso de que se violen los principios que rigen la no proliferación de armas de destrucción masiva.
La respuesta puede resumirse en una sola frase: el respeto del derecho humanitario internacional.
Puesto que la Unión Europea es importante por el hecho de que goza de credibilidad entre los palestinos -en ocasiones demasiada, según los israelíes-, me siento optimista, tras la reunión celebrada entre Abu Mazen, Sharon y el Presidente Bush, de que la nueva iniciativa de paz pueda mantenerse fuera del círculo infernal de la violencia y las represalias.
Por trágica e insatisfactoria que sea la situación en el Iraq, por primera vez existe una posibilidad de que Siria y, por tanto, también Líbano se adhieran a un proceso de paz con Israel.
El Primer Ministro Sharon no debe doblegarse ante la presión de los colonos y movimientos radicales, pues esto implicaría que Israel solamente podría prosperar dentro de sus fronteras bíblicas.
La mayoría de la población israelí está dispuesta a hacer algunos sacrificios para vivir en paz y seguridad.
Señor Presidente, el editorialista del diario israelí Yedioth Aharonot escribe que en la historia del conflicto árabe-israelí «jamás se ha aplicado ningún documento público antes de las negociaciones».
En esta lógica macabra, ya se ha matado dos veces a la «Hoja de Ruta» del Cuarteto.
La primera vez con la proclamación de los 14 puntos de desacuerdo del gobierno Sharon, aceptados por Washington.
El colmo es que Sharon quiere suprimir toda referencia a las resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad, que constituyen la base jurídica de todo reglamento pacífico en el Oriente Próximo.
El segundo torpedo lanzado contra la puesta en marcha del nuevo plan de paz constituye la reanudación descarada de la ley bíblica del talión: atentados seguidos de inmediato de asesinatos selectivos.
Frente a esta evolución lamentable, la única propuesta sensata proviene del Secretario General de las Naciones Unidas.
Ante este callejón sin salida se impone una solución simple y límpida, una solución que pondría fin al terrorismo de forma instantánea: que Israel ponga en marcha las resoluciones 242 y 338, se retire de los territorios ocupados y haga que sus tropas regresen al interior de sus fronteras internacionalmente reconocidas.
Aplicar el derecho internacional es garantizar el éxito inmediato de la «Hoja de Ruta».
La ONU, los Estados Unidos y la Unión Europea disponen de los medios para hacerlo, pero les falta la voluntad política y el valor.
Es un marco y no está diseñada para ser una obligación.
Necesitamos un Estado viable y seguro tanto para Israel como para Palestina.
La construcción del muro es una violencia tremenda que afecta a las condiciones de vida y la vida misma de las personas.
La Autoridad Nacional Palestina no podrá resolver por sí sola el problema de la seguridad.
El Sr.Comisario dice que necesitamos elecciones, y pienso que tiene razón, pero las elecciones solo pueden ser útiles cuando Abu Mazen haya tenido la posibilidad de demostrar que su línea es mejor y da mejores resultados para los palestinos que el terrorismo de Hamás y otros movimientos.
Había estado dos años sirviendo en el ejército y hora se dedica a prestar asistencia médica en un hospital móvil en los territorios palestinos.
Todos tenemos el mismo objetivo -creo que lo compartimos, no solamente desde hoy sino desde hace mucho tiempo- de encontrar una fórmula que permita la aplicación de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, con la existencia de dos Estados, que puedan vivir el uno junto al otro en paz, en estabilidad, en una región que sea estable, donde los dos Estados sean reconocidos por todos sus vecinos.
Muchas gracias, señor Solana.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, y de la Comisión, sobre la estrategia de seguridad para la Unión Europea, incluida la aplicación del programa de las Naciones Unidas destinado a combatir el comercio ilícito de armas ligeras. . (ES) Señor Presidente, con la máxima concisión y brevedad querría hacer partícipe a sus Señorías del trabajo que se está realizando sobre lo que podríamos llamar la seguridad europea.
Me gustaría señalar que lo que es importante, ya de por sí, es que por primera vez la Unión Europea quiera tener un documento de esta naturaleza; que no solamente los Estados miembros tengan los suyos, sino que la Unión Europea, colectivamente, quiera tener un documento sobre su estrategia de seguridad.
Creo que una Europa de estas dimensiones, con 25 países democráticos, que va a tener dentro de poco una población que será el doble de la población de los Estados Unidos de América, que va a tener cuatro veces la población del Japón (y tomo como ejemplo dos grandes países que tienen moneda fuerte como nosotros), que aporta aproximadamente una cuarta parte del producto mundial bruto, no puede no ser, insisto, un actor internacional.
A partir de ese principio, en el que yo creo profundamente - y espero que sus Señorías también crean - se debe desarrollar toda la teoría de cómo actuar el proceso de seguridad en Europa.
El documento está a punto de terminarse y será presentado a los Jefes de Gobierno el jueves y el viernes próximos en Salónica.
A partir de ese análisis se pasa a un segundo capítulo sobre los grandes objetivos estratégicos que, a nuestro juicio, debe tener la seguridad europea.
Lógicamente, el primer objetivo estratégico debe ser ampliar y estabilizar la zona de seguridad alrededor de nuestra Unión Europea, es decir alrededor de nuestro continente, a saber, hacia el este y hacia el sur.
Creo que el documento que ha presentado no hace mucho tiempo la Comisión sobre la nueva Europa y las fronteras de Europa, tiene mucho que ver con dónde y por dónde debería empezar la Unión Europea a mantener su entorno de seguridad.
El segundo punto importante sobre los objetivos estratégicos seguridad debe de ser, a nuestro juicio, fortalecer el orden internacional.
Creo que Europa, si tiene un sentido del orden internacional, este podría ser calificado probablemente en dos palabras: nosotros somos multilateralistas eficaces y sobre un multilateralismo eficaz debemos construir nuestra teoría sobre el orden mundial.
Desde ese punto de vista trabajamos y queremos seguir trabajando para defender la seguridad europea a través de todas las organizaciones y fundamentalmente, a través de Naciones Unidas.
Por supuesto, tenemos actores más específicos, como pueden ser los Estados Unidos, la Federación Rusa u otros grandes países o grandes actores internacionales.
Pero sí me gustaría decir - e intentamos que en ese documento se refleje esa reflexión profunda - lo siguiente: para que un sistema multilateral eficaz exista y más concretamente, para que el sistema de Naciones Unidas sea creíble, en principio tenemos que estar dispuestos a hacer cumplir todos los principios de Naciones Unidas y que Naciones Unidas tenga la credibilidad que se merece.
Cuando no se cumplan algunos de los principios en que está inspirada la Carta y algunas resoluciones del Consejo de Seguridad, la Unión Europea no puede permanecer pasiva y debe actuar; y debe actuar con todos los medios que tiene a su alcance, que son muchos.
Hughes, que no está en este momento, ha hecho una reflexión aparte de bella, útil, de cómo la Unión Europea puede jugar un papel importante también en el diálogo eficaz en el caso de conflictos.
Pero es necesario que tengamos el coraje de decirnos a nosotros mismos que en el momento en que no se cumplan las normas, los principios que todos nosotros hemos decidido defender en el marco de este multilateralismo eficaz, la Unión Europea debe estar también dispuesta a hacer frente a esa ruptura de los acuerdos o de los contratos internacionales, ya sean políticos o de otra naturaleza.
Por fin, el tercer punto que hay que tratar es cómo hacer frente a las nuevas amenazas, que son el terrorismo, la proliferación de armas, los Estados fallidos...
Hoy quizá tengamos la primera amenaza lejos de nuestra frontera y por lo tanto es necesario el despliegue de nuestras capacidades más allá de nuestras fronteras.
Por eso creo que cuando en Helsinki, al final del año 1999, se nos dio el mandato de empezar a pensar, cómo la Unión Europea podría llevar a cabo despliegues civiles y militares, de alguna manera se estaba también pensando en esta posibilidad.
Pero creo que sería un gravísimo error el pensar que solamente este tipo de amenazas tiene una solución militar.
Creo que es una equivocación incluso pensar que el centro de gravedad de la batalla contra estas nuevas amenazas es estrictamente militar.
Para hacer lo que tenemos que hacer tenemos que tener recursos, y los recursos son necesariamente recursos que salen de los ciudadanos de nuestro continente, de nuestra Unión Europea, que tienen que tener también generosidad de pagar también los recursos necesarios para que podamos llevar a cabo esa acción que se nos demanda todos los días.
En mi primera intervención he hablado sobre la operación en el Congo.
Lo estamos haciendo en este momento gracias a los medios que tenemos colectivamente, pero también gracias a los medios que tienen algunas naciones muy específicas que pueden asumir esa responsabilidad; otras no pueden.
La Comisión acoge con gran satisfacción la decisión de subsanar esta omisión y espera los debates que se celebrarán sobre el documento de estrategia que se va a presentar en breve.
En la vertiente de la defensa y militar, ha habido un progreso impresionante en la creación de capacidades europeas que la Unión ya está empezando a poner en uso.
Como ha dicho el Alto Representante, debemos ser explícitos en cuanto a nuestros fines estratégicos, y las circunstancias en las que la Unión Europea podría desplegar la fuerza.
Como he dicho antes y como también él ha dicho, debemos llamar asimismo la atención de nuestros colegas de los Gobiernos y nuestros electores sobre el abismo que existe entre la ambición y lo que los ciudadanos están dispuestos a pagar, y aquello en lo que los ciudadanos están dispuestos a cooperar.
La Unión Europea necesita un planteamiento sin fisuras, que es el motivo por el que el Alto Representante y yo -con nuestros respectivos servicios- hemos trabajado juntos, y por el que me complace que la Convención Europea haya propuesto una integración aún más estrecha en el futuro.
Pero lo que quiero decir en realidad es que los temas de defensa y militares son solo una dimensión -y para la Unión Europea sigue siendo una dimensión relativamente pequeña- de una «Estrategia de Seguridad» que sea digna de este nombre.
La Unión ha sido el principio organizador político y económico central de nuestro continente durante la última mitad de siglo, ayudando a asegurar la democracia y la estabilidad en aquellos países que salen de la dictadura y la opresión.
Quizás el elemento central de toda estrategia de seguridad para Europa debe ser asegurarnos de que la propia UE sigue prosperando y desarrollándose.
Más allá de esto, la UE es un factor importante de seguridad internacional en una serie de contextos distintos: por ejemplo, a través de nuestra contribución al comercio mundial.
La UE ha desempeñado un papel central en la creación y el desarrollo de la Organización Mundial del Comercio, y ahora participamos de lleno en la Ronda del Desarrollo de Doha.
Pero por encima de todo, la UE puede contribuir a la seguridad internacional a través de su labor y su ayuda a las disciplinas y los marcos multinacionales cada vez más necesarios e importantes para gestionar los asuntos de un mundo interdependiente.
Esta es la esencia de nuestra estrategia de seguridad.
En una acción conjunta relativa a las armas pequeñas, más adelante, en 1998, la UE luchó para promover determinados principios que incluían un compromiso por parte de todos los países de no suministrar armas pequeñas más que a los Gobiernos e importar y poseer armas exclusivamente para sus necesidades legítimas de seguridad.
La UE ha reservado fondos para la prestación de ayuda financiera y técnica a programas y proyectos sobre armas pequeñas en todo el mundo.
Como ha dicho el Alto Representante, será el principio de un debate muy importante, y por supuesto una gran parte de este debate tendrá lugar en estas veneradas cámaras.
Esta fue nuestra experiencia a principios de los años noventa en los Balcanes, cuando los negociadores europeos negociaron -no estoy seguro de cuántos fueron exactamente- 34 acuerdos de alto el fuego, pero ninguno de ellos fructificó porque Milosevic sabía perfectamente que no teníamos la capacidad militar para imponer el respeto de esos acuerdos de alto el fuego.
Creo que debemos dar una respuesta a estas preguntas.
Aquí las formulo simplemente como tales, pero deberían formar parte de un enfoque concreto y coherente si queremos ser capaces de poner algo sobre la mesa como ha hecho la Administración Bush, donde podamos identificar similitudes y diferencias y estemos definitivamente en condiciones de mantener sobre una base estable el diálogo con los Estados Unidos, que es necesario si queremos empezar a colaborar o quizás llegar a un acercamiento, y que ayudará a que los norteamericanos abandonen el unilateralismo.
La Gran Europa que se pretende, con bastante astucia, organizar sobre una base multilateral y no meramente bilateral, en el sentido de ser algo más que un Espacio Económico Europeo, y nuestras relaciones con Rusia y el Tercer Mundo, así como con la cuenca mediterránea, todo ello reviste una importancia decisiva, pero en este contexto debemos pensar en el futuro de nuestras relaciones con los Estados Unidos, y creo que a la larga la OTAN por sí sola no será un vínculo sostenible entre nosotros.
Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Comisario, el desarrollo de una estrategia europea de seguridad es un importante paso adelante.
Ello no garantiza que la Unión Europea también hable con una sola voz, pero implica que resulte más lógico y sencillo hacerlo.
También apoyamos la introducción de un plan de acción de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva.
En los últimos meses se ha hablado mucho de la deficiente capacidad militar de la Unión Europea.
Solana acaba de formular un apasionado alegato a favor de un debate abierto de este tipo.
Al mismo tiempo confiamos en que, en la nueva estrategia, se integre plenamente otra prioridad, a saber, el control de conflictos y la gestión de crisis.
Se ha iniciado un debate nuevo e importante, en el que queremos participar activamente.
Eso redunda en interés tanto de la UE como de los Estados Unidos.
Por lo tanto, necesitamos lazos institucionales más estrechos entre la OTAN y la UE, para que podamos reaccionar con más coherencia ante los nuevos retos mundiales en términos de lucha contra el terrorismo internacional, el crimen organizado y la proliferación de las armas de destrucción masiva.
El objetivo es, por tanto, proseguir el desarrollo de la dimensión de defensa de la UE -que los Estados Unidos también apoyan- como pilar europeo dentro de la OTAN.
La UE debe trabajar cada vez más en asociación con los norteamericanos, y no en oposición a ellos.
La alianza transatlántica solo puede mantenerse a largo plazo si se introduce una identidad de defensa europea adecuada.
Podemos estar contentos con el hecho de que el Consejo desea reforzar en general la defensa europea y la cooperación en torno a la investigación y el desarrollo en esta materia, pero la propuesta también debería apoyar al máximo el restablecimiento de la asociación transatlántica.
Creo que la prioridad principal debería ser que la UE fuera el pilar de un orden jurídico internacional y de los acuerdos internacionales, y que estuviera entre los que apoyan el control internacional de armas.
Me gustaría escuchar los planes del Consejo y de la Comisión ante la reunión de las Naciones Unidas de julio sobre el control de armas ligeras, porque este es uno de los ámbitos en que la UE podría tener un papel que desempeñar.
Sin duda, somos uno de los principales productores de estas armas, y también intentamos controlarlas.
Necesitamos perfeccionar este acuerdo, con la posibilidad de controlar las armas durante toda su vida útil.
Otros dicen que nuestra seguridad se apoya en nuestra capacidad de defensa y de intervención y la asocian más a lo militar.
Pero, ¿es creíble cuando decimos que hacemos la guerra porque hay armas de destrucción masiva y de hecho no las hay, que es mentira?
Creo que la Unión Europea y su estrategia en materia de seguridad revisten suficiente importancia sin tener que tomar esta iniciativa.
Lo cierto es que todos vivimos en un nuevo entorno, caracterizado por la inseguridad y provocado por las situaciones de crisis regionales que se manifiestan en las redes terroristas internacionales y sus acciones, a las que también están expuestas dichas regiones.
En estas circunstancias, la presencia europea y la definición de sus tareas son bastante distintas.
Por ello, en mi opinión su intervención en los centros de crisis -ya sea en el Afganistán, país del que he regresado hoy mismo, o bien como se prevé en el Congo- resulta honrosa, pero demasiado simbólica e incoherente.
La elaboración de estrategias y la creación de funciones comunes, como la función de un Ministro de Asuntos Exteriores europeo -que básicamente acojo con agrado-, no sustituyen de ningún modo a la falta de voluntad política para dar vida a una política y una estrategia de seguridad común europea.
El problema que plantea un dualismo entre Europa y los Estados Unidos y el alejamiento entre estos solo puede tener efectos negativos en la búsqueda de una estrategia común europea en materia de seguridad.
En la práctica, esto plantea la necesidad de que la Unión Europea defina su propia estrategia independiente para que, sobre la base de esta independencia, pueda redefinir sus relaciones con América y corregir sus errores.
Las cuentas buenas hacen buenos amigos.
Y lo que el nuevo papel internacional exige es precisamente personalidad en cuestiones estratégicas.
Debe ser fruto de un análisis internacional, una definición internacional de su personalidad y sus principios.
Las armas pequeñas y ligeras son fáciles de adquirir, en algunos lugares por 15 dólares, son fáciles de manejar, fáciles de ocultar y de transportar y sobre todo, son mortales.
Según una investigación independiente realizada en 2001, cada día las armas pequeñas acaban con la vida de más de 1 000 personas, sobre todo inocentes.
El registro de la ONU de armas convencionales debería abrirse a esta categoría de armas.
Comparto la opinión del Comisario Patten de que el código de conducta europeo de 1998 ha de servir de ejemplo para un acuerdo mundial y vinculante en materia de exportación y transferencia de armas.
En relación con la revisión por las Naciones Unidas del programa de acción que tendrá lugar en julio de 2003, también debemos observar todo lo que queda por hacer.
Señor Presidente, quiero intervenir en el mismo sentido que mis compañeros que han hablado ahora, sobre el tráfico y la lucha contra el tráfico ilícito de armas ligeras.
Como hicimos en el año 2001 cuando se celebró la Conferencia de Naciones Unidas sobre el tráfico ilícito de armas ligeras y dimos la bienvenida al plan de acción, celebramos ahora la reunión de evaluación que tendrá lugar el próximo mes.
El tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras con destino a los países subdesarrollados, a menudo sumidos en conflictos, tiene su origen, fundamentalmente, en Estados miembros de la Unión Europea junto -como ya también se ha dicho- a Estados Unidos y Rusia.
La Conferencia y el plan de acción que ahora se revisan no lograron que se estableciera un instrumento jurídico internacional vinculante prohibiendo el tráfico ilegal.
Es necesario concretar los esfuerzos de la Unión Europea por conseguir un código de conducta para impedir que las armas lleguen a estos países en guerra, regímenes violadores sistemáticos de los derechos humanos y grupos armados que -como ya se ha dicho- reclutan a niños soldados.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el futuro del acuerdo textil en las negociaciones de la OMC.
Es un sector esencial para los países en desarrollo.
En la Europa actual, el textil y la confección dan empleo a 2 millones de personas y, en la Europa ampliada, a 2,5 millones de personas y representan 200 millardos de euros de facturación.
Consciente de la sensibilidad del textil y de la confección en un gran número de países, la Comisión Europea organizó los pasados 5 y 6 de mayo una conferencia internacional, que reunió a participantes de más de 80 países.
Discutimos los retos a los que se enfrentará el sector en los próximos años, sobre todo con la perspectiva de la desaparición definitiva de las cuotas, desde el 1 de enero de 2005, fecha que coincide con la prevista para la conclusión de las negociaciones actualmente en curso en la Organización Mundial del Comercio.
Primera constatación: los países en desarrollo y, sobre todo, los más dependientes de las exportaciones de textil y de confección son muy vulnerables.
Lo mismo ocurre con los países que tienen acuerdos preferenciales con nosotros, como los países del sur y del este del Mediterráneo, algunos países ACP y otros pequeños exportadores.
Segunda constatación: las condiciones de acceso al mercado textil y de la confección son muy dispares en el ámbito mundial.
Así, mientras que Europa fija derechos arancelarios del 9% de promedio, muchos países tienen derechos arancelarios que alcanzan el 30%, o incluso más, sin contar con que conservan barreras no arancelarias importantes.
Cuarta constatación : el crecimiento de la competencia corre el riesgo de intensificar la presión sobre los recursos naturales y humanos y plantea graves problemas en términos de desarrollo sostenible, pero también de condiciones de competencia leal, tratándose por ejemplo de los derechos sociales fundamentales.
Me refiero a los países menos desarrollados.
No podemos contentarnos con limitar la apertura de los mercados solo a la eliminación de las cuotas en el año 2005.
Todos los países, salvo los menos desarrollados, están llamados a contribuir a este ejercicio, incluidos, por supuesto, aquellos cuyas exportaciones en textil y confección son muy competitivas.
No tenemos la intención de reducir aún más nuestros aranceles, que ya son bastante bajos, sin obtener a cambio un acceso mayor a los mercados exteriores.
Este nuevo protocolo de las normas de origen debería presentarse a los ministros de comercio durante la conferencia Euromed en Palermo, el próximo 7 de julio.
Este sistema de cúmulo diagonal del origen debe permitir a los operadores económicos de la zona Euromed en su conjunto ampliar sus posibilidades de suministro, permitiendo a los productores situados en este espacio, que de alguna manera está unificado desde este punto de vista, utilizar los productos intermediarios que provienen del conjunto de la zona, sin obstáculos.
Nuestro objetivo es poder aplicar efectivamente este cúmulo en el conjunto de los países de la zona de aquí a finales del año 2004.
Tenemos que continuar examinando la manera en que la acción pública puede garantizar que la liberalización no se haga en detrimento de las condiciones de trabajo o en detrimento del medio ambiente, y evitar que un no respeto de las normas sociales o medioambientales se utilice como una ventaja competitiva.
Por ejemplo, podemos velar por el aumento de los márgenes de preferencia arancelaria en el marco del SPG para los países que aplican estas normas internacionales, o fomentar los programas privados de promoción del desarrollo sostenible, o incluso examinar las posibilidades de aumentar la información de los consumidores sobre los productos para ofrecer a quienes lo deseen la elección del comercio justo.
Como podrán constatar, y con esto concluyo, la Comisión Europea es muy consciente de los desafíos del sector textil y de la confección en términos de desarrollo sostenible, de lucha contra la pobreza, de política industrial y de equilibrios regionales en el seno de la Unión.
En el seno de la Comisión Europea, hemos lanzado un estudio con objeto de identificar las categorías de productos más expuestos, los efectos de la liberalización sobre la producción, sus efectos sobre el empleo en la Unión ampliada y su impacto en las regiones más dependientes de la producción textil.
Los socios sociales, en el marco de un comité social sectorial, siguen estos desarrollos de muy cerca con nosotros.
Para concluir, mi colega, Erkki Liikanen, y yo mismo esperamos someter el próximo otoño al colegio de comisarios y después al Parlamento y al Consejo una comunicación sobre la política comercial e industrial en el sector textil y de la confección después de 2005, con objeto de proporcionar -esta es nuestra misión- a todas las partes interesadas un marco claro, previsible y coherente para que puedan planificar sus estrategias, sus inversiones y sus actividades.
La Comisión, en su reciente Comunicación sobre política industrial, reconoce que la vitalidad y el dinamismo de la industria son esenciales para que Europa pueda mantener y acrecentar su prosperidad y satisfacer al mismo tiempo sus ambiciones sociales.
De esta afirmación se desprende la necesidad de una política industrial europea que, para ser eficaz, no debe abarcar solo los aspectos meramente industriales, sino que debe ser una política horizontal que comprenda, entre otros, los aspectos sociales y medioambientales, pero, sobre todo, la política comercial.
Y si esto es válido y necesario para la industria en general, y para el mantenimiento de la ocupación, más lo es cuando hablamos de la industria textil y de la confección europea con una cifra de negocios anual de 196 billones de euros, que cuenta con más de 113.000 empresas, que ocupa a dos millones de personas -lo que supone un 7,6% del empleo total de la industria manufacturera- y que se caracteriza por una gran concentración regional.
Una industria además, dinámica y competitiva que, gracias a los esfuerzos realizados en materia de investigación y desarrollo tecnológico, gracias al diseño, a la calidad de los productos y a la especialización, ha sabido consolidar y acrecentar su peso y su importancia en la economía europea y mundial.
Creo que vale la pena recordar, en este sentido, que la industria europea es la mayor exportadora mundial de textiles, por delante de China, y la tercera en confección, por detrás de China y Hong Kong y, por tanto, tiene un enorme potencial exportador que desarrollar.
Pero, además, este sector debe hacer frente a múltiples desafíos, en especial -se ha referido usted a él- al desafío de la restricción de las cuotas el 1 de enero de 2005, lo que va a suponer un cambio radical en el paisaje comercial mundial.
Otro de los desafíos es la adhesión de China a la OMC; a título ilustrativo vale la pena recordar aquellos estudios que prevén que China, después de la eliminación de las restricciones cuantitativas, podría experimentar un aumento del 150% en sus exportaciones globales de textil y confección, y ocupar así el 50% del mercado mundial.
Por ello, se hace indispensable conseguir para Europa la apertura efectiva y generalizada de los mercados, especialmente la de aquellos países que son particularmente dominantes y competitivos en el sector textil y de la confección y que, en cambio, permanecen cerrados a las exportaciones europeas, ya sea a través de los elevados aranceles, a los que se añaden tasas e impuestos adicionales, ya sea por medio de barreras no arancelarias que hacen inviable el comercio con estos países.
Señora Presidenta, muchas gracias señor Comisario por su presencia hoy aquí con nosotros, y por la declaración que ha hecho.
Y yo quería preguntarle si, puesto que existe un desequilibrio tan grande entre las cantidades que nosotros imponemos con respecto a la que imponen otros países, en el caso de que no se logren acuerdos significativos en la materia, podemos replantearnos aumentar los derechos de aduana que percibimos por la importación de productos textiles de esos otros países que no están dispuestos a bajar los suyos.
Nos dicen reiteradamente desde el sector del textil que, en lo que respecta a algunos de estos derechos de propiedad intelectual - como es el caso del diseño, que no tiene una visualización tan clara como otros como pueden ser las marcas -, aunque los países hayan firmado los acuerdos ADPIC en el seno de la Organización Mundial de Comercio, no acostumbran a cumplirlos.
Señora Presidenta, como muchos otros diputados de esta Cámara, estoy preocupada por esta falta de planificación a estas alturas, cuando hace ya un tiempo que sabemos que los aranceles cambiarán en 2005.
Como se ha dicho, ya estamos viendo un desplazamiento de la producción, que se traslada de la Unión Europa a otros países.
La semana pasada estuve en Atenas estudiando el caso de Schiesser-Palco, un fabricante de ropa interior; me prometieron una muestra para el Comisario, pero el servicio de correos aún no me la ha hecho llegar La empresa ha decidido trasladar 500 puestos de trabajo a Bulgaria.
Estamos viendo el mismo tipo de traslados en la India, Sri Lanka, América Latina y China, donde se nos dice que reside el futuro de la confección textil.
No estoy convencida de que tengamos la respuesta respecto a lo que permiten las actuales normas de la OMC, lo que significa que puede ser muy difícil resistirse a las importaciones en el proceso actual y con las normas de producción actuales, y difícil diferenciar el tipo de mano de obra, etc.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, empezaré por felicitar al Comisario por sus tranquilizadoras palabras y por su enfoque sobre esta delicada cuestión.
Portugal es uno de los mayores productores de tejidos y prendas de vestir de la Unión.
Los productos textiles portugueses están presentes en los principales mercados mundiales, destacando los de la Unión Europea y de los Estados Unidos.
Las propuestas y la estrategia que nos ha presentado hoy aquí parecen ir en la buena dirección.
Señora Presidenta, señor Comisario Lamy, su posición merece ser aplaudida sin reservas, sobre todo cuando dice que en las negociaciones todo ha de fundamentarse en el principio de reciprocidad y cuando ha mencionado un punto que considero muy importante, a saber, que deben tomarse medidas suplementarias adicionales para promover la competitividad de la industria textil con efecto a partir de 2005 y que esto ya está ocurriendo.
Lo que precisamos para eliminar las barreras comerciales de carácter arancelario o no arancelario es juego limpio, y esto es lo que hay que promover en este contexto, tanto aquí como en los países en vías de adhesión, donde creo que se producirá el principal desarrollo de la industria textil.
Ante este panorama tan preocupante, hay dos elementos más que, en mi opinión, se suman a nuestras inquietudes.
En segundo lugar, hay que realizar un esfuerzo sistemático para que nuestros productos de calidad entren en los terceros países, abordando los distintos modos en que este esfuerzo está siendo desvirtuado por terceros países.
El hecho de abrir el comercio y el acceso crea dificultades.
El Comisario ha mencionado que el sector textil es esencial para los países en desarrollo.
Es cierto que las economías de los países en desarrollo podrían recibir un gran impulso para un régimen comercial más abierto, pero no es un proceso automático, y comporta problemas.
Por supuesto, deberíamos esforzarnos y utilizar los acuerdos comerciales para ampliar los valores esenciales en cuanto a mano de obra y llevar a cabo la delicada tarea de mejorar las condiciones de los trabajadores en los países en desarrollo que a menudo ven estos movimientos como un proteccionismo oculto.
Y, por cierto, estos tres factores también están presentes en la Unión Europea.
Señora Ferrer, comparto su visión de futuro del sector textil y de la confección en Europa.
Sí, podemos crearlo en concepto de nuestra política comercial unilateral.
Cuando adoptamos acuerdos de asociación o acuerdos comerciales con cierto número de terceros países, el respeto de las normas sociales fundamentales forma parte de nuestros acuerdos bilaterales.
Es prácticamente el único fracaso de Doha: en este punto, en el ámbito multilateral hemos chocado contra una coalición de rechazo compuesta por los Estados Unidos, por una parte, y países en desarrollo, por la otra.
Por lo tanto, este vínculo no forma parte del programa que nos conducirá a finales de 2004.
Sin embargo, distingamos en materia social entre las normas sociales fundamentales -es decir, el trabajo infantil, la igualdad de remuneración hombre/mujer, los derechos sindicales, la prohibición del trabajo forzoso-, que forman parte de los compromisos multilaterales de la mayoría de los países de este planeta y las normas salariales.
Sí, la mundialización produce sus efectos.
Sí, desafía nuestra competitividad, nuestra creatividad, nuestras cualificaciones.
Por esta razón, necesitamos políticas públicas para crear el marco que permita que este sector continúe aumentado su gama, continúe creando valor añadido, continúe aumentando su calidad.
Esto solo es posible si establecemos y respetamos las reglas del juego.
Gracias, señor Comisario Lamy, especialmente por sus respuestas tan directas a los puntos de vista de los diputados.
Señor Ribeiro e Castro, en principio vamos a trabajar esta noche para no provocar ninguna situación difícil y yo someteré al Presidente del Parlamento cuestión.
Este artículo fue completado por el Tratado de Niza al añadir una base legal para la adopción de las medidas legislativas necesarias mediante el procedimiento de codecisión y la mayoría cualificada.
El Reglamento pretende establecer un marco legislativo sólido y transparente para el reconocimiento y la financiación de los partidos políticos europeos.
Los partidos deben poseer un cierto grado de representatividad, tener un estatuto y unos objetivos, manifestar su intención de presentarse a elecciones europeas, tener claras responsabilidades en cuanto a su gestión financiera y sobre todo respetar los principios democráticos establecidos en los apartados 1 y 2 del artículo 6 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
El Parlamento debe poder comprobar si se cumplen todas estas condiciones antes de registrar un partido.
Para recibir financiación proponemos que los partidos tengan representantes elegidos a nivel europeo, nacional y regional en un tercio de los estados de la Unión, porque se trata de partidos europeos y estamos en el ámbito europeo y por lo tanto se trata de impulsar precisamente ese ámbito.
En consonancia con la Declaración número 11 aneja al Tratado de Niza, la propuesta de la Comisión prohíbe la financiación cruzada de los partidos políticos nacionales.
El artículo 8 establece medidas estrictas de control y auditorías para apoyar la transparencia y legitimidad del sistema; consideramos que los partidos no deberían depender completamente de la financiación pública y por lo tanto proponemos que un 25% como mínimo de su presupuesto proceda de sus propios recursos.
Para concluir, señor Presidente, quiero felicitar a la Presidencia griega por los resultados, por el compromiso alcanzado entre el Consejo y el Parlamento al que la Comisión ha contribuido y que deberá permitir, esperamos, concluir en primera lectura este dossier.
Por eso resulta de enorme importancia que el Parlamento apruebe mañana este acto sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos, porque entonces, tan pronto entre en vigor este mismo verano un elemento clave para una mayor transparencia de la política europea, los partidos dispondrán de tiempo suficiente hasta las elecciones de junio de 2004 para adoptar los ajustes que resulten necesarios por razón de esta ley.
Con la aprobación de este acto en el día de mañana, el Parlamento cumplirá asimismo una promesa, hecha al Tribunal de Cuentas Europeo, de que dentro de la presente legislatura sentaría nuevas bases para la financiación de la labor política europea y de pondría fin a la financiación cruzada de los partidos a través de esta Cámara y de sus grupos parlamentarios.
Satisface las condiciones impuestas por la mayoría en la comisión y se han introducido pequeños cambios.
La reducción del umbral para la representación de un partido político europeo de un tercio a un cuarto de los Estados miembros permite a los partidos político participar en este sistema de financiación.
Las donaciones a los partidos políticos varían mucho de un país a otro y constituyen otra cuestión sensible y enormemente controvertida.
Las donaciones a los partidos políticos europeos deben ser lo más transparentes posible.
Hemos acordado un tope de 12 000 euros por año y donante; aunque para algunos es demasiado elevado, y para otros demasiado bajo, el caso es que con 12.000 euros no se puede comprar ningún partido político.
Al principio había algunas dudas al respecto, y quienes se opongan también estarán cuestionando el sentido y la finalidad de los partidos políticos europeos.
Creo que este documento regula bien estos asuntos, cosa que será importante incluso una vez presentado el proyecto de Constitución, ya que el futuro Parlamento Europeo deberá elegir al Presidente de la Comisión.
Los partidos, por supuesto, desempeñarán un papel muy importante a este respecto.
Siempre he dicho que la ley europea sobre los partidos políticos representa para la política lo mismo que la sociedad anónima europea para la economía.
Entonces habremos dado un paso importante a favor de la labor política en el ámbito de la UE y por tanto de la democracia europea.
Doy las gracias a todos quienes han colaborado. . (DE) Señor Presidente, este estatuto es importante y no debemos permitir que naufrague.
En la comisión estábamos a favor de que la financiación de los partidos políticos europeos quedara encuadrada dentro del presupuesto de la Comisión y no del Parlamento.
Si esto lo consideramos fundamental, entonces la respuesta posiblemente sea diferente en el ámbito europeo que en el nacional.
Por ello, una vez más gracias a todos cuantos han participado y a todos los que mañana nos ayuden a alcanzar este resultado.
Señor Presidente, empezaré diciendo de inmediato en nombre de mi Grupo que aceptamos el compromiso que tan hábilmente han negociado el ponente, la Presidencia griega y la Comisión sobre el texto que nos ocupa.
Me gustaría felicitar a todos los que han participado por lo mucho que han trabajado para hacer posible que nosotros lleguemos a un acuerdo en primera lectura, de manera que este Reglamento pueda aprobarse a tiempo para las próximas elecciones europeas.
Proporciona claridad y transparencia al método por el cual la Unión financiará a los partidos políticos europeos transnacionales.
Sinceramente, habríamos preferido que en el artículo 3 se estableciera un mínimo más alto en cuanto a la representatividad de los partidos políticos europeos, pero haciendo gala del espíritu de compromiso que exige la Unión Europea, aceptamos la aplicación de ese mínimo algo más bajo.
Celebremos en particular que se haya resuelto el tema de las donaciones, y que el texto establezca un sistema claro, transparente y limitado en el que todas las donaciones a un partido político tengan que ser inferiores a un cierto límite y tengan también que figurar en un registro.
No hay duda de que eso puede corregirse fácilmente.
Por último, respecto a la letra (c) del artículo 6, el cuarto y último inciso de la versión inglesa parece casi contradecir el inciso anterior.
Creo que está claro cuál fue la intención de redactarlo así, pero no ha quedado muy bien expresado en la versión inglesa y convendría corregirlo.
Señor Presidente, ¡no tenía ni idea de que provocaba ese efecto en los micrófonos!
Podemos aprender de ahí una lecciones estupendas para la Convención y la CIG.
El Consejo ha adoptado por fin una posición común que la gran mayoría de los Liberales pueden aceptar plenamente.
El nuevo texto, sin embargo, ha corregido eso y ofrece a los partidos políticos posibilidades suficientes para recibir modestas donaciones privadas.
La cuestión de imponer un límite a las donaciones se ha resuelto de manera bastante razonable a favor de los movimientos políticos pequeños con objetivos europeos reales y serios.
El proceso de constitucionalización que ha emprendido la Unión exige la participación de partidos políticos europeos maduros.
Por eso me parece acertado que esta idea fundamental quede recogida en el proyecto de Constitución de la Convención, en cuyo apartado 4 del artículo 45 dentro, de la sección «La vida democrática en la Unión Europea» está consagrada legalmente.
Considero que resulta muy importante de cara a la credibilidad política de esta Cámara.
Especialmente las disposiciones del artículo 3 acerca de la presencia de los partidos en al menos una cuarta parte de los Estados miembros y el umbral del 3% resultan muy importantes, precisamente para los partidos políticos más pequeños.
Habida cuenta de esto, quiero expresar mi apoyo a esta propuesta de Reglamento.
Por consiguiente, la corriente de pensamiento -y se trata de una corriente europea- que representa la Alianza Libre Europea es objeto de una discriminación negativa por la aplicación de un criterio formulado estrictamente en términos de la proporción del número total de Estados miembros.
Ya sé que el compromiso alcanzado ha tratado de moverse en nuestra dirección, y lo aprecio mucho, pero el hecho es que sigue existiendo una grave dificultad desde el punto de vista de esa corriente de opinión verdaderamente europea.
La Alianza Libre Europea ha sido considerada desde hace mucho tiempo una de las familias políticas paneuropeas originales, pese a lo cual estamos a punto de vernos excluidos e ignorados en estas propuestas.
Señor Presidente, como ya he expuesto en mi opinión minoritaria anexa al informe Leinen, la actuación de los partidos políticos en el ámbito europeo debería mantenerse por la base, es decir, por los partidos políticos nacionales y por los ciudadanos, y no por la cúspide, es decir, por las instituciones europeas.
Es la primera condición para fomentar una democracia viva, en lugar de crear una democracia completamente artificial.
En efecto, quiere financiar a los partidos políticos europeos, mientras que el Tratado utiliza una expresión mucha más amplia, los «partidos políticos en el ámbito europeo», que incluye la actuación europea de los partidos políticos nacionales.
Para concluir, Señor Presidente, apoyo la petición de mi colega Ribeiro e Castro encaminada a devolver este texto en comisión, conforme al artículo 130 bis del Reglamento, porque se han presentado 75 enmiendas, es decir, mucho más del límite de 50.
Por lo tanto, ya se trate de enmiendas simples o de transacción, el texto es susceptible de ser devuelto en comisión desde el momento en que hay más de 50 enmiendas. . (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Sr.
La democracia parlamentaria de nuestra época se caracteriza por los partidos políticos que concurren a las elecciones y por los diputados, escogidos por tales partidos y elegidos directamente por los ciudadanos, que se unen en los Parlamentos para formar grupos parlamentarios.
La Convención refuerza el Parlamento Europeo mediante la ampliación del procedimiento de codecisión y la concesión al Parlamento de plenos poderes presupuestarios y de la facultad de elegir al presidente de la Comisión teniendo en cuenta el resultado de las elecciones al Parlamento Europeo.
A pesar de esta realidad, que justo en estos últimos días hemos aplaudido y que constituye un motivo de alegría por haber llegado finalmente a destino, a fecha de hoy seguimos sin disponer de un estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, porque el Consejo lo tiene bloqueado.
Por ahora no contamos con un Reglamento sobre la condición jurídica y la financiación de los partidos políticos europeos.
Cumplimos nuestra promesa al Tribunal de Cuentas poniendo fin a las subvenciones cruzadas entre grupos parlamentarios y partidos, si es que todavía existen.
Con ello creamos mayor transparencia, apertura y claridad en el quehacer político y en la financiación de las actividades de los partidos políticos.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos está satisfecho de que se haya hecho una distinción entre la labor de los Grupos en esta Cámara y la de los partidos políticos, así como entre las funciones de los partidos nacionales y las de los europeos.
No se trata de una discriminación de los grupos pequeños, ya que un partido solo es europeo cuando no solo actúa en el ámbito nacional, sino se está legitimado democráticamente en un número determinado de Estados miembros y dispone de aliados.
Señor Presidente, recomiendo calurosamente votar a favor del excelente informe Leinen.
Con esta propuesta de voto a favor mañana, los partidos políticos europeos adquirirán una base jurídica y reforzarán el carácter democrático de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo debería estar satisfecho con el texto del Consejo de Ministros sobre los dos asuntos que nos ocupan: el número mínimo de Estados miembros en que el partido debe estar activo y la delicada cuestión de la financiación.
Los beneficios democráticos que comporta otorgar una condición jurídica a los partidos políticos europeos son muchos.
En el ámbito de los partidos políticos europeos, el principio de solidaridad entre los pueblos en el plano social se realizará por medio del agrupamiento político sustancial de los partidos nacionales de los Estados miembros.
El papel del ciudadano europeo ya no se limitará al voto en las elecciones al Parlamento Europeo, sino que se extenderá a su movilización en el marco de los partidos políticos europeos.
El ciudadano europeo pasará de ser un ciudadano a ser un ciudadano activo.
Solo con la institución de los partidos políticos europeos puede el proceso de unificación de Europa convertirse finalmente en un asunto nuestro, y quiero decir en un asunto de los ciudadanos europeos.
Sin embargo, en principio no estoy a favor de utilizar el dinero de los contribuyentes para los partidos políticos.
En este asunto, no son los ciudadanos ni el electorado quienes han creado la necesidad de partidos políticos financiados públicamente.
El principio debe ser que si inevitablemente debemos dar el dinero de los contribuyentes a los partidos europeos, deberían recibirlo todos los partidos, y eso no es lo que ocurrirá según la propuesta.
Estoy a favor de que haya reglas transparentes, pero no estoy a favor de ayudar a los partidos europeos, y por esa razón también rechazo esta propuesta.
El resultado de nuestros debates es, entonces, que el contribuyente tendrá que financiar y pagar todos los banquetes celebrados por partidos políticos europeos.
Es irritante, pero no se puede hacer nada para cambiarlo.
Por lo tanto, nuestra tarea más importante es asegurar que la ayuda sea transparente.
Tiene que ser posible que cualquier ciudadano pueda comprobar todas las donaciones a los partidos en Internet y, de la misma manera, todas las cuentas de los partidos europeos deben estar accesibles para cualquiera que desee consultarlas.
Por ejemplo, la contabilidad de los tres grandes partidos políticos es un asunto cerrado y opaco.
Permítanme que pida a todo el mundo que eche un vistazo a las cuentas de los partidos para ver si en realidad pueden deducir algo de ellas.
Asimismo, quisiera felicitar a mi amigo Jo Leinen por la calidad de su trabajo.
Así, tiene razón al recordar la importancia de los partidos europeos, instrumento estructural esencial para nuestro debate continental.
El umbral de representatividad me parece correcto, con la referencia a los parlamentos regionales y la fijación de un umbral del 3% para las elecciones europeas.
Asimismo, me dicen que se tratará de muy poco dinero, de cantidades ínfimas.
Si se trata de muy poco, entonces ¿por qué no de nada?
Señor Presidente, aceptando por un momento la premisa básica del ponente de que los partidos políticos desempeñan un papel fundamental en la democracia contemporánea, el papel que desempeñan es de ámbito nacional, hasta los diputados al Parlamento Europeo pertenecen a partidos nacionales y representan a sus electorados nacionales.
Por consiguiente, contradice no solo el espíritu, sino también la letra de su Constitución.
Con esta propuesta, ustedes descienden por una ladera muy resbaladiza.
Señor Presidente, con todo el respeto que se merece el colega Leinen, rara vez he visto un proyecto tan mal elaborado como el de los partidos políticos europeos.
Nos estamos repartiendo 8 millones de euros y, evidentemente, lo hacemos con toda discreción.
Sin embargo, todos somos diputados del Parlamento Europeo, hemos sido elegidos como los demás y no somos dignos de esta financiación de los partidos.
En mi país yo puedo adherirme a mis partidos nacionales, usted se puede adherir a sus partidos nacionales, a los Verdes franceses.
Podemos inscribirnos en el partido radical transnacional, algunos diputados están inscritos en él, pero no podemos inscribirnos en esos llamados partidos políticos europeos que van a recibir un montón de dinero para, justamente, las reuniones de las amalgamas de los partidos políticos europeos.
Además, junto con otros colegas de partidos que -no sabemos por qué- no recibirán dinero, a pesar de tener representación en el Parlamento, de defender ideas, de haber sido elegidos por millones de personas, tenemos la intención de presentar un recurso ante el Tribunal de Justicia ¡y veremos quién gana!
El Consejo ha dicho niet, y parece que usted ha presentado una enmienda, si bien ya no sabemos quién va a dar el dinero a los partidos políticos europeos que tanto le gustan.
Muchas gracias, señor Dell'Alba.
Sé que la mayoría de sus Señorías creen que la existencia de una democracia que funcione bien a escala de la Unión Europea es tan factible como deseable: esa es una posición perfectamente honrosa, pero les pediría a esos diputados que se planteen si esas propuestas son realmente democráticas.
En una democracia pura deberían existir tan pocas restricciones como sea posible en cuanto al modo en que los ciudadanos eligen a sus representantes.
Es urgente y necesario, señor Presidente, un estatuto de los partidos políticos europeos cuya nota esencial sea la transparencia de la financiación.
Señor Presidente, es un poco extraño, ya que en ocasiones parece que se trata de una cuestión de estar a favor o en contra de los partidos europeos.
Creo que no tiene sentido, ya que en la actualidad nos encontramos en una situación en la que no contamos con ayuda financiera para los partidos europeos y sin embargo sí tenemos partidos europeos.
Creo que el punto de vista que se ha adoptado, es decir, la creencia de que es posible crear una democracia europea o un público europeo por medio de partidos europeos, es bastante errónea desde una perspectiva democrática.
Ahora es tarea de los partidos políticos convertir en realidad política el principio de igualdad, y los partidos financiados con dinero europeo tienen también la misión de representar a la población de forma adecuada.
Es más que evidente que hasta los analistas más agudos no pueden distinguir las principales diferencias entre Demócratas y Republicanos, como se pone de manifiesto en cuestiones como la reciente ocupación del Iraq.
La propuesta que hoy nos ocupa demuestra la clara intención de los grupos de presión de la Unión Europea de que se abandone la escena europea histórica y en su lugar se inicie una confrontación política siguiendo el modelo norteamericano.
No conozco ningún Estado miembro de la Unión Europea que no exija una representación mínima para la financiación de los partidos políticos.
En efecto, si se exige una representación mínima para ser elegido al Parlamento, qué decir ya de la financiación de los partidos políticos.
Espero que en la cumbre de esta semana se arme de valor, apruebe este Estatuto y apruebe el resultado de la Convención.
Verdaderamente podemos decir que hemos empezado a crear una dimensión europea, un espacio público real para los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, el ponente sueña con un sistema electoral uniforme con listas transnacionales y para ello necesita partidos europeos.
La razón de ser no son los objetivos comunes ni las actividades de los miembros afiliados, sino la necesidad de una administración estatal a escala europea.
Nuestra objeción sería por cierto aún mayor si, siguiendo el modelo alemán, se prescribieran en detalle las estructuras partidarias y la elaboración de listas de candidatos, o si se estableciera una distinción entre partidos favorables a una Europa dirigida de modo centralizado y uniforme y los que se oponen a ello, entre partidos de individuos centralizados y asociaciones laxas de partidos nacionales que colaboran o entre movimientos políticos grandes y pequeños.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Por lo tanto, los modernos servicios de energía constituyen un requisito crucial para que los países pobres puedan erradicar la pobreza y alcanzar los denominados Objetivos de Desarrollo del Milenio.
La mayoría de las formas de energía actuales crean problemas medioambientales en el plano local, regional e internacional, que son una amenaza para la salud y la prosperidad de las generaciones actuales y venideras.
Pese a la importancia primordial del suministro de energía para el desarrollo y el crecimiento, las cuestiones sobre energía por lo general han estado ausentes en la agenda de desarrollo internacional y en la labor realizada para luchar contra la pobreza.
El año pasado en Johanesburgo se produjo una especie de paso crucial, y ambas iniciativas lanzadas por la Comisión en materia energética son más que bienvenidas.
Tanto la declaración que debatimos hoy como las iniciativas sobre energía de la UE en Johanesburgo destacan la crucial importancia de la energía en la lucha contra la pobreza.
Es más, la transición necesaria hacia la energía renovable y hacia un uso más eficiente de la energía necesita apoyo financiero específico para ayudar a cubrir las mayores inversiones iniciales.
Espero que el Parlamento apoye mi informe y que la Comisión tenga en cuenta nuestras enmiendas, sobre todo las relativas a la exigencia de un importante aumento de los recursos financieros.
Nosotros empezamos a trabajar en energía y cooperación al desarrollo antes de que la energía se incorporara a la agenda de Johannesburgo.
Y si no hay agua y no hay energía, no solo no es posible el desarrollo, sino ni siquiera la supervivencia.
Y quiero decir que, efectivamente, el capítulo energético es todavía uno de los elementos que menos aparecen en el ámbito de la cooperación y la ayuda a la erradicación de la pobreza y al desarrollo de los países más pobres.
La esperanza de vida y el desarrollo están estrechamente ligados al acceso a la energía, hasta el punto que muchos lo consideran como un verdadero derecho humano fundamental.
La creación de un fondo para la energía sostenible y una participación mucho más coherente de la Unión Europea podrían ser una primera respuesta.
Sobre todo, como bien dice el informe, la existencia de un sector público fuerte en el sector energético es particularmente importante en la primera fase del desarrollo.
El papel de la Comisión no reside en la promoción de las privatizaciones en los países en desarrollo.
La explotación y la distribución de energías primarias, esenciales para el desarrollo, deben ser gestionadas por empresas públicas o privadas, pero que se comprometan con los objetivos de servicio público y de interés general.
Para concluir, en la cumbre de la OMC en Cancún, el próximo mes de septiembre, tenemos que rechazar la integración del sector de la energía en el acuerdo general del comercio de los servicios, lo que convertiría a la energía en una mercancía como cualquier otra.
Comisaria esté dispuesta a invertir fondos públicos y fondos de la Unión Europea para ayudar a estos países en vías de desarrollo.
Por ejemplo, acabo de hablar del acuerdo general sobre el comercio de los servicios.
El debate sobre este tema es público, existe.
Permítanme simplemente hacer un pequeño comentario sobre el debate relativo a si las inversiones deben ser privadas o públicas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
No excluyo, por otra parte, que durante la conciliación, la evolución de esta nueva directiva sobre las actividades mineras pueda facilitar el alcanzar un acuerdo en este punto.
En cambio, considero innecesario, como ponente, incluir la lista de las medidas de formación en la notificación prevista en el artículo 6 de la Directiva, motivo por el cual destaco el voto en contra ya expresado en primera lectura a la enmienda 3.
Como bien saben ustedes, la propuesta de la Comisión que estamos debatiendo hoy trata de ampliar el ámbito de aplicación de la Directiva Seveso II a la vista de los accidentes de Baia Mare y Enschede.
Aunque la propuesta de la Comisión no contenía, en su origen, medidas relacionadas con el accidente de Toulouse, se han incorporado algunas de las enmiendas planteadas por el Parlamento a la propuesta modificada de la Comisión y también a la posición común del Consejo.
Las enmiendas 9, 10 y 11 sobre la visualización gráfica en un plano de las zonas de riesgo y sobre el nitrato potásico ya fueron aceptadas por la Comisión en la primera lectura y, por consiguiente, se han incorporado a la propuesta modificada de la Comisión.
La Comisión sigue apoyando esas enmiendas y además puede aceptar la enmienda 8 sobre la formación del personal para hacer frente a situaciones de emergencia.
Celebro comunicarles que la Comisión el 2 de junio de 2003 aprobó una propuesta de directiva relativa a la gestión de los desechos de actividades mineras.
Las medidas contenidas en la propuesta complementan la Directiva Seveso II y la aplicación de una política de prevención de accidentes graves y un sistema de gestión de la seguridad.
La Directiva Seveso II no debe transformarse ni en una directiva sobre la minería ni en una directiva sobre los residuos.
Así pues, la Comisión no puede aceptar que se eliminen los términos «térmico y químico», como se propone en las enmiendas 1 y 2.
Rechazamos también la enmienda 12, que propone hacer referencia a la Directiva 91/689/CEE del Consejo relativa a los residuos peligrosos, y la enmienda 13, que parece sugerir la existencia de lagunas en las dos propuestas respecto a la cobertura del sector de la minería.
Las enmiendas 3 y 4 obligarían a las empresas explotadoras de instalaciones con el nivel de peligro más bajo según Seveso a proporcionar información sobre sus actividades de formación en la notificación que deben enviar a la autoridad competente e informar a esta de cualquier modificación que realicen en una instalación, un establecimiento o una zona de almacenamiento.
Soy consciente del gran interés que tiene el Parlamento en fortalecer el artículo 12 de la Directiva Seveso II.
Pero la Comisión y el Consejo han aceptado ya algunas enmiendas relacionadas que se presentaron en la primera lectura.
La enmienda 6 no aporta ningún valor añadido; por el contrario, no hay necesidad alguna de formular directrices separadas que establezcan una metodología sobre las distancias de seguridad mínimas, puesto que esas distancias deberían poder derivarse de la base de datos técnica que se creará como herramienta para ayudar a evaluar la compatibilidad entre los establecimientos objeto de la Directiva Seveso y las zonas sensibles.
La Comisión no puede aceptar, por tanto, la enmienda 7.
Sobre estas cuestiones, la Unión Europea tiene que mostrar su unidad y su voluntad de mejorar la legislación vigente para responder a las inquietudes legítimas de los ciudadanos europeos.
Para nosotros también es la ocasión de dar sentido a esta construcción europea a la que a menudo se acusa de dedicar más tiempo a la elaboración de normas para los productos que al bienestar de los europeos, es decir, a su salud.
Por lo tanto, Señora Comisaria, me complace que la Comisión de Medio Ambiente haya aprobado las enmiendas relativas a las obligaciones en materia de notificación a las autoridades competentes, porque en este ámbito tenemos que ser muy exigentes, aunque no burocráticos: podemos prever la simplificación de los documentos.
Las enmiendas relativas a la formación de todo el personal, incluido el personal de las empresas subcontratistas me parecen esenciales, porque tras varios accidentes se ha hecho evidente la falta de formación y de información existentes.
Respecto de las distancias de seguridad entre los establecimientos y las zonas vulnerables, el terrible accidente de Toulouse ha demostrado los puntos flacos de la legislación en la materia y tenemos que integrar estos elementos en nuestro informe, así como ampliar la elaboración de mapas de las zonas vulnerables.
Señora Comisaria, como usted acaba de reafirmar, hay un punto que plantea problemas y parece encontrarse con la oposición determinada del Consejo y de la Comisión: la extensión del campo de aplicación a todas las actividades mineras y de tratamiento de los residuos que utilizan sustancias peligrosas.
El Consejo y la Comisión desean restringir el campo de aplicación de la Directiva Seveso II a los tratamientos térmico y químico de los residuos, y justifican esta posición por el hecho de que, en su propuesta relativa a los residuos de la industria minera, la Comisión remite, en su artículo 6 sobre la prevención de los accidentes importantes, a las disposiciones de la Directiva Seveso II modificada.
Sin embargo, si hasta la adopción de esta nueva propuesta legislativa queremos evitar un vacío jurídico respecto de ciertas actividades mineras y ciertos tratamientos de residuos mineros, el Parlamento Europeo tiene que votar a favor de las enmiendas 1, 2 y 13, sin prejuzgar el alcance del futuro informe y sin que podamos hablar de redundancias.
Esto no está en conflicto con los objetivos de la Directiva.
Tampoco es una cuestión de cambiar por completo esta propuesta de Directiva, sino de abordar los problemas que hemos observado con respecto a los graves accidentes que se han producido en los últimos años.
Me gustaría sobre todo exponer mis razones a favor de la enmienda 13 relativa a un nuevo considerando 3a, explicando por qué creemos que es especialmente importante que se incorporen las enmiendas 1 y 2.
La propuesta planteada por la Comisión sobre la Directiva de gestión de residuos mineros y publicada, si mal no recuerdo, el 2 de junio, se centra más en la gestión de los residuos.
Si ahora ha de ser posible limitar las consecuencias de los accidentes graves, creo que es necesario que estas sustancias peligrosas se incluyan efectivamente.
Por lo tanto, pertenecen a la Directiva Seveso y no al lugar habitual para tratar la gestión de residuos.
Señor Presidente, hace ya más de tres años que se produjo la catástrofe con la explosión de fuegos artificiales en Enschede.
Por lo visto, el Consejo y la Comisión Europea consideran que el Parlamento ha presentado demasiadas enmiendas en primera lectura.
Señor Presidente, como todos los demás, he acogido con satisfacción este informe y felicito al ponente por su trabajo.
Los accidentes de Toulouse y Enschede han demostrado la necesidad de tomar medidas para modificar y reforzar la Directiva actual, con objeto de prevenir toda posibilidad de accidente y reducir al mínimo los daños que puedan derivarse de un accidente en caso de que ocurra.
Una directiva futura sobre la seguridad de las conducciones y una propuesta relativa a la seguridad de los túneles recibirían también una muy buena acogida, puesto que responderían a las promesas hechas durante la última lectura en 1994 y también a los accidentes, algunos de ellos muy trágicos, que han ocurrido desde entonces en otras partes de la Unión.
Hemos respondido a Enschede y Toulouse con esta Directiva.
Si no modificamos esta posición común para abarcar otros accidentes recientes que han tenido lugar dentro y fuera de la Unión, perderemos la oportunidad de dar una respuesta apropiada y completa.
Los accidentes de Baia Mare en Rumania y Doñana en España demuestran la necesidad de tomar medidas respecto a la seguridad en las minas y la seguridad de los desechos de las actividades mineras.
En 1994 nos declaramos firmes partidarios de mantener algún tipo de debate sobre las distancias.
Si nadie se siente responsable, si cada organización opera en el vacío, la legislación será letra muerta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
La Comisión establece catorce objetivos y veintitrés acciones.
El apartado 10 del plan de acción de Johannesburgo hace especial hincapié en el desarrollo sostenible y dice que los océanos, los mares, las islas y las costas son parte esencial de los ecosistemas del planeta y son fundamentales para la seguridad alimentaria.
Celebro el tono positivo de conjunto y el hecho de que el informe apoye en términos generales el enfoque y los objetivos establecidos por la Comisión en esta comunicación.
Pero en el último año se han producido una serie de acontecimientos que me han llevado, tanto a mí como a muchos otros, a cuestionar el compromiso de la Comisión.
Tomemos por ejemplo la reforma de la Política Pesquera Común: pese a tantas buenas palabras y tantas buenas propuestas de la Comisión, está claro que los resultados conseguidos son, en realidad, una sombra de lo que se había propuesto.
Aunque todavía quedan algunas buenas posibilidades, lo que se necesita básicamente es un esfuerzo de voluntad política por parte de los Estados miembros.
Pensemos en la reciente decisión de Suecia de fortalecer las medidas de conservación relacionadas con el bacalao: no les han dejado aplicarla.
Es una decisión lamentable y también injustificable.
En los últimos años, la Unión Europea ha hecho lo que tenía que hacer tratando de convencer a otros países de ser razonables con respecto al tipo de cuotas que se fijan a sí mismos.
Los depredadores son múltiples.
Sobre la base de este inventario, la Comisión ha construido una estrategia de protección de los fondos marinos muy orientada a los objetivos -goal oriented, como suele decirse- con objetivos claros y un plan de acción.
Pero si bien esperamos que la Comisión se muestre firme y vigilante en este ámbito, sin embargo albergamos temores respecto del Consejo, donde tiene que existir una voluntad política real de llevar a cabo esta estrategia integrada de protección de los fondos marinos.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Convención Europea propone que la conservación de los recursos biológicos del mar debe ser competencia exclusiva de la UE, mientras que la pesca debe ser un área en la que la UE y los Estados miembros tengan competencia compartida.
Esta cuestión se ha dejado de lado en el importante debate sobre el futuro.
A cualquier persona familiarizada con las cuestiones relativas a la pesca le costará entender que la Convención haya propuesto separar estas áreas.
Para mi y para muchos otros, no queda muy claro cómo funcionará en la práctica la propuesta de la Convención.
Si queremos que las medidas de la UE a favor del medio marino den resultados, es necesario que se cumplan las normas más estrictamente, que haya menos excepciones y que la cooperación internacional sea más eficaz.
Sin embargo, también significa que los Estados miembros deben estar dispuestos a adoptar una postura sobre propuestas importantes, como la más reciente de imponer penalizaciones relacionadas con los vertidos de petróleo intencionados.
Pero desgraciadamente podemos ver cómo el bizantinismo jurídico constituye un obstáculo para la Directiva en el Consejo.
Tras la ampliación de la UE, será posible que la HELCOM sea un órgano que atienda a su labor conforme a la Directiva marco sobre el agua.
Si va a reformarse, la HELCOM necesita el apoyo de la Comisión, máxime cuando, por primera vez en la historia, la nueva persona que está al mando, y que asumirá su cargo el 1 de agosto, será una mujer.
Esta organización puede aplicar el modo regional de abordar las cosas que tanto el Parlamento como la Comisión desean ver.
La Comisión para la Protección del Medio Marino del Báltico, Helcom, ha hecho más de 200 recomendaciones para mejorar el estado del Báltico.
Existen entornos en la Unión Europea, como muchas zonas del mar Báltico y del Mediterráneo, en que el medio ambiente natural no necesariamente se recuperaría de un desastre petrolero a gran escala.
Por este motivo debemos tener más conversaciones con países como Rusia, para desarrollar estándares comunes más estrictos para los buques mercantes.
La Comisión debería proponer una enmienda, en el marco de la UNCLOS -la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar-, que permita la intervención con respecto a los buques mercantes de terceros países que naveguen por aguas de la UE o próximos a estas si se considera que constituyen una amenaza potencialmente grave.
La situación es mejor en Finlandia y Suecia, donde el equipamiento con que cuentan sería suficiente en la práctica para eliminar el petróleo vertido de un depósito de combustible roto de un gran barco de pasajeros.
Si se produjese una catástrofe importante, el equipamiento de estos países sería insuficiente incluso si lo empleasen conjuntamente.
En la actualidad cada año pasan unos 40 millones de toneladas de petróleo por el Golfo de Finlandia, por ejemplo, y se supone que este volumen se habrá duplicado en un plazo de 10 años.
Abarca, por supuesto, muchos aspectos diferentes del medio ambiente marino y en ellos tenemos ahora que seguir trabajando con un enfoque muy práctico.
El debate queda cerrado.
