MEDA y ayuda financiera a Palestina (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre MEDA y la ayuda financiera a Palestina - evaluación, aplicación y control.
La trágica situación en los territorios palestinos está empeorando; los acontecimientos están haciendo sonar la señal de alarma ante el deterioro de la situación y exigen que evaluemos nuestras acciones y tomemos conciencia de nuestras responsabilidades para el futuro.
Quiero recordar a la Asamblea que los compromisos anuales de MEDA II, programa al que está dedicada la mayor parte de nuestro informe, pasaron de 569 millones de euros en 2000 a 697 millones de euros en 2004.
Instamos a la Comisión Europea a que tenga en cuenta en futuras actividades que el número de proyectos y programas va aumentando progresivamente, que el apoyo presupuestario al programa global ha aumentado todavía más, que el papel desempeñado por nuestras oficinas y el reparto de responsabilidades en el ámbito local ha sido satisfactorio e importante y se debe ampliar, y que la cooperación con las autoridades locales ha desempeñado un papel que debemos consolidar.
También tenemos que hacer todo lo posible para mejorar la cooperación entre los países mediterráneos (asociación Sur-Sur) con el fin de conseguir el tan buscado objetivo de la cooperación y la integración regionales.
La cuestión de la financiación de Palestina constituye una parte importante de nuestro informe y ha sido objeto de creciente interés por parte de nuestros queridos amigos.
Entre 1994 y 2006, la Comisión concedió 2 300 millones de euros al pueblo palestino.
Quiero manifestar que nuestro Grupo político apoya nuestra tarea y creo que también cuento con el apoyo del resto de la Asamblea para este nuevo apartado. (Aplausos) Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) Señor Presidente, Comisaria Ferrero-Waldner, Señorías, quisiera dar expresamente las gracias a la ponente.
Permítanme abordar ahora la parte del informe que trata de la ayuda financiera a los palestinos.
Las duros combates entre Al Fatah y los islamistas radicales de Hamás de la semana pasada se han cobrado más de 100 vidas humanas y han provocado un gran número de heridos.
De este modo ha quedado cancelado el pacto entre las facciones palestinas alcanzado con ayuda de las autoridades saudíes en La Meca en el mes de febrero y se ha puesto fin a la participación de Hamás en el Gobierno del país.
La ya de por sí difícil situación humanitaria en la Franja de Gaza ha continuado deteriorándose.
La creación por parte de la Unión Europea del Mecanismo Temporal Internacional de financiación, el MIP, en el mes de junio de 2006 ha contribuido de forma importante a satisfacer las necesidades más urgentes de la sufrida población palestina.
También la Unión Europea se lo ha pedido a Israel en varias ocasiones y por última vez en la declaración del Consejo de Asuntos Generales del 18 de junio.
Hablaré primero de los principales resultados antes de pasar a la situación actual de los territorios palestinos y nuestra respuesta al respecto.
En primer lugar, en relación con los resultados del MEDA durante los últimos 10 años, me complace que el Parlamento tenga una visión positiva de cómo ha contribuido este programa a conseguir los objetivos de la Declaración de Barcelona.
Me comprometo a continuar los esfuerzos de la Comisión en este sentido, y ya hemos iniciado una evaluación final del Reglamento MEDA.
Los resultados deberían estar disponibles a principios de 2008.
Todos nuestros esfuerzos deben considerarse en el contexto de las mejoras continuas y progresivas de la gestión que la Comisión ha introducido desde 2001.
Volviendo a la situación actual en los territorios palestinos, nos encontramos más que nunca en un momento crítico.
Ya se ha dicho que la UE reanudará las relaciones normales con este Gobierno inmediatamente.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (FR) Señor Presidente, el excelente informe de la señora Kratsa, a quien agradezco su trabajo, contiene dos declaraciones importantes.
En primer lugar, la ayuda otorgada a Palestina desde 2003 se ha gestionado bien y sin fraude.
En segundo lugar, lamentablemente, a pesar de las sumas invertidas, el mecanismo de ayuda temporal que se creó tras las sanciones en 2006 contra el Gobierno de Hamás no ha conseguido evitar una tragedia humanitaria: aumento de la mortalidad infantil, aparición de nuevas enfermedades y extrema pobreza en los territorios ocupados.
La Unión Europea ha sido responsable de esta política en Oriente Próximo desde enero de 2006.
en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Kratsa-Tsagaropoulou, señora De Keyser, Señorías, hoy debatimos el informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou relativo al informe del Tribunal de Cuentas sobre MEDA, el programa europeo para los países del sur del Mediterráneo.
También quiero dirigir un llamamiento sincero y fraternal a las autoridades israelíes y egipcias para que procuren colaborar en la medida de lo posible con las fuerzas internacionales y con el nuevo Gobierno palestino nombrado por el Presidente Abbás para rescatar a los palestinos que huyen de las persecuciones en Gaza, que ya se han cobrado las vidas de muchos de sus habitantes.
Después de 40 años de brutal ocupación y constante humillación por parte de las autoridades israelíes, junto con el rechazo del mundo a actuar de acuerdo con sus propias normas democráticas y a reconocer la opción democrática de los palestinos, no es de extrañar que Palestina sufra esta crisis ahora.
Debemos hacer todo lo que podamos por recuperar la ley y el orden, que en estos momentos es tan importante para el pueblo palestino como la ayuda humanitaria. (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, la Unión Europea ha destinado mucho tiempo, mucho esfuerzo y mucha ayuda presupuestaria a la cooperación entre los países del Mediterráneo.
La suma de los dos programas MEDA supone más de 7 000 millones de euros en compromisos y más de 600 millones de euros anuales.
Palestina siempre ha sido polémica desde un punto de vista presupuestario; es la parte más conflictiva del programa MEDA.
Por tanto, me uno al sentir de esta Cámara, prácticamente unánime, de que estamos completamente de acuerdo con esta muestra de confianza que depositamos en el Gobierno palestino.
La continuidad del Instrumento Europeo de Vecindad, sin embargo, desempeñará un papel importante en la consolidación de este diálogo euromediterráneo.
Señor Presidente, es muy importante reconocer que existe una importante relación entre el programa MEDA y la nueva Política de Vecindad.
El Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación es un instrumento especial que se basa en el Reglamento MEDA en lo que se refiere a su programación e implementación.
En respuesta al orador que ha mencionado los microcréditos, queremos ayudar a la economía a arrancar y, por ese motivo, estamos pagando deudas atrasadas a los empresarios con dinero de los 22 millones de euros que estaban en el programa de reserva.
La votación tendrá lugar el jueves, 21 de junio de 2007.
