Coordinación de determinadas disposiciones de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva (debate) El siguiente punto se refiere a la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la coordinación de determinadas disposiciones de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva (10076/6/2007 - C6-0352/2007 - (ponente: Ruth Hieronymi).
Por ello, nos congratulamos de haber sido capaces de actualizar esta Directiva justo a tiempo.
Sin embargo, también hemos mejorado la base económica de las actividades de radiodifusión comercial sin incrementar la cantidad de publicidad -cuyo límite sigue fijado en 12 minutos por hora- sino introduciendo unas normas más flexibles.
Creo que será importante seguir la evolución en este ámbito, de modo que no acabemos hallándonos en una situación en la que los medios televisivos tradicionales europeos se encuentren en una situación menos favorable que los que emiten por cauces no lineales, a través de Internet o por otros medios, ya que a largo plazo ello puede perjudicar nuestras opciones en el contexto mundial.
Las múltiples nuevas oportunidades para un aumento aún mayor de la cantidad de publicidad -sea en programas deportivos, series o películas- redundarán en detrimento de la calidad de los medios europeos.
Se han flexibilizado las disposiciones en materia de publicidad pero creo que es adecuado que no se haya superado el límite de 12 minutos por hora.
Se trata de un gran paso adelante para la industria audiovisual europea y no puedo sino congratularme de ello junto a todos los oradores que se han manifestado en este sentido.
por escrito. - (HU) La nueva normativa sobre la televisión sin fronteras constituye un éxito desigual.
