Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 5 de abril.
Señor MacCormick, tiene toda la razón y se verá recompensado porque los tres informes sobre la suspensión de la inmunidad están a la cabeza en el orden del día, después de la comunicación de la Comisión, y antes del informe del Sr.
Por el contrario, está disponible para el periodo de sesiones del 14 de mayo.
Señora Presidenta, considero que esta respuesta es inaceptable, no por parte de usted sino del Consejo, y no debemos aceptarla. (Aplausos en los escaños de la izquierda) Cuando le escribí, el 15 de abril, había emitido opinión favorable a título personal.
Había entonces 17 prisioneros que habían muerto.
Señora Presidenta, naturalmente habría sido bueno si hoy hubiésemos podido debatir sobre esta cuestión de urgencia.
Hoy hemos celebrado también una reunión sobre este tema.
Debemos centrar en ello nuestros esfuerzos después de que precisamente la semana pasada logramos ponernos de acuerdo sobre un reglamento sobre la transparencia y el acceso a los documentos y que en el futuro es algo evidente que el Consejo de Ministros, que siempre es bienvenido aquí, no sólo reciba nuestra bienvenida cuando él esté dispuesto sino que en el futuro debe estar siempre presente. (Aplausos) Señor Poettering, estoy totalmente de acuerdo con su intervención y, como sabe usted, ya he tenido ocasión de intervenir ante el Consejo, tras un debate que mantuvimos con la Conferencia de Presidentes en la que todos hicimos esta constatación y deseamos enormemente que el Consejo estuviera disponible, como ha dicho usted.
Señora Presidenta, no sé si nuestra intervención de estos dos últimos días tendrá éxito o no.
Resulta evidente que hoy en Turquía las posiciones son claras.
En dos días se puede encontrar una solución.
Vamos a ver qué pasa en los próximos dos o tres días y en mayo asumiremos todos, aquí en este Parlamento, nuestras responsabilidades.
El informe de Lord Inglewood, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre las cuentas de algunos tipos de sociedades, no se aprobó hasta el 24 de abril.
También podría mantenerse el debate en el orden del día y la votación se produciría durante el período parcial de sesiones de mayo II en Estrasburgo.
Recordarán ustedes que se trata de una votación aplazada en la sesión del pasado 3 de abril.
Intervenciones por cuestiones de orden Señora Presidenta, como usted sabe, a muchos de nosotros nos preocupa el prestigio y la reputación de este Parlamento y por esta razón intervengo en relación con los procedimientos relativos a la suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr.
En segundo lugar, el Gobierno español ha presentado un nuevo suplicatorio a las autoridades italianas sin esperar a la opinión del Consejo de Estado de España, que aparentemente es el motivo por el que aún no ha respondido al Parlamento Europeo.
En tercer lugar, una vez más según la prensa, el fiscal anticorrupción español, Carlos Castresana, le ha dirigido a usted un escrito rogándole que investigue el retraso.
Señor Corbett, le agradezco que plantee este asunto en forma de cuestión de orden, ya que ello me da ocasión para dar a esta Asamblea una serie de informaciones enormemente importantes.
Posteriormente, en la Conferencia de Presidentes adoptamos tres decisiones.
La primera, solicitar a la Comisión de Asuntos Constitucionales que redacte un texto de fondo sobre la forma como estos suplicatorios de suspensión de inmunidad deberían ser tratados de manera general.
En efecto, en esta circunstancia, como en otras por cierto - y pienso en procedimientos de solicitudes de privación de fuero de diputados, u otras cosas - se puede observar que, finalmente, el artículo 6 podría parecer bastante incompleto.
Una vez más, se trata de un asunto extremadamente importante y serio que afecta al mismo tiempo a nuestra institución pero que también afecta a la garantía de la que cada uno de sus miembros ha de poder prevalecerse legítimamente.
No sé si ella se encuentra aquí, pero quiero manifestarle mi más profundo pésame.
Una información muy importante: gracias, señor Corbett por haber mencionado al Consejo de Europa.
Si yo no hubiese actuado como lo he hecho, lo lamentaría profundamente, señor Corbett.
Someter el asunto al Consejo de Europa refuerza por tanto de forma absoluta todo el comportamiento que he mantenido desde el inicio de este asunto.
Desearía realmente que el Tribunal Supremo me dijese por qué se producen dos tratamientos diferentes, uno ante este Parlamento y otro ante el Consejo de Europa.
Señora Presidenta, Señorías, desde hace más de un mes el valle del Somme se encuentra inundado, alcanzando a la región de Amiens y muy especialmente a mi ciudad, Abbeville, y a sus alrededores.
La situación es particularmente preocupante, ya que además de la catástrofe natural los expertos prevén un descenso de las aguas muy lento que podría durar varios meses.
Señora Presidenta, Señorías, Europa debe participar también de esta solidaridad, principalmente mediante una ayuda financiera consecuente, sabiendo que los daños van a evaluarse en varios millardos de francos.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos digo que la Presidenta de este Parlamento se ha comportado correctamente en la cuestión que nos ocupa y, señora Presidenta, le expresamos nuestra total confianza también en este asunto. (Aplausos de la derecha) Es sorprendente que en cada período parcial de sesiones, tanto aquí en Bruselas como en Estrasburgo, el Grupo de los Socialistas saque a debate este asunto.
Estimado colega Corbett, usted está preocupado por la reputación del Parlamento Europeo, tal como usted mismo dice.
En realidad, para usted se trata de la campaña electoral en Italia y usted quiere realizar una aportación para que sus correligionarios políticos obtengan una ventaja de este debate en Bruselas. (Aplausos de la derecha) Al contrario que la Presidenta -ya que aquí se trabaja con suposiciones- dispongo de la libertad de adoptar postura sobre el hecho de que la estimada colega Garot hasta ahora no haya podido viajar a Madrid.
Se ha acordado unánimemente que la Comisión de Asuntos Constitucionales, bajo la Presidencia del apreciado colega Napolitano, que no pertenece a nuestro Grupo político, elabore ahora un informe sobre cómo vamos a proceder con el procedimiento sobre el levantamiento de la inmunidad.
En cuanto a la última información que acabo de dar, tengo la impresión de que no la ha entendido bien - posiblemente se haya producido un problema de traducción -, no se trata del Consejo de Estado, sino del suplicatorio de suspensión remitido por el Tribunal Supremo al Consejo de Europa, recientemente, y le he aclarado que este suplicatorio ha pasado por la misión del Gobierno español, y es más reciente.
Señora Presidenta, le agradezco la explicación que ha dado.
En relación con la misma, quiero señalar, en primer lugar, que usted encargó un estudio, a solicitud mía, en el que quedaban claras dos cosas: una, que había diferentes tratamientos, y otra, y quiero subrayar esta segunda, es que en ningún caso suplicatorio alguno había permanecido nueve meses en los cajones de la Mesa del Parlamento.
Eso se lo he dicho en público y en privado.
Mi Grupo sigue considerando que esta cuestión debe de anunciarse en público.
Pero, además, señora Presidenta, aunque el secretario general del PPE se empeña en que la Internacional Socialista está detrás de todo, no me van a decir que nosotros controlamos medios tales como The Economist, El Mundo, Le Monde, Handesblat e incluso Los Angeles Times.
Desgraciadamente, Señorías, no tenemos esos poderes y, además, aunque los tuviéramos, no los ejerceríamos.
Y son ustedes correligionarios de la Presidenta del Parlamento y de la Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Haga el favor de contestar a la Cámara. (Aplausos de la izquierda) Acaba usted de confirmar de forma magistral que la cuestión es principalmente política.
También me parece que esta condición ha de cumplirse antes de que se haya efectuado y la comunicación en el Pleno y el envío a la comisión, también previsto en el primer párrafo del artículo 5 del Reglamento" .
Es un problema, si me permite, relacionado con el gozoso crecimiento de Europa en el ámbito de una Europa de la justicia, del espacio de justicia, porque aquí el Tribunal Supremo argumenta que se puede dirigir al Parlamento Europeo como se dirige al parlamento nacional.
No deseo voluntarismos, que sólo nos podrían conducir, como usted muy bien ha dicho, señora Presidenta, al Tribunal de Justicia. (Aplausos de la derecha) Señora Presidenta, parece evidente que en todos estos temas nos enfrentamos a dos imperativos críticos: por un lado, es de vital importancia que las deliberaciones democráticas en una asamblea como ésta avancen sin trabas ni abusos injustos de los procedimientos legales para impedir que los diputados ejerzan debidamente su mandato democrático.
Esto es muy importante.
Por ello es tan importante en estos casos que la Asamblea determine cuanto antes si la cuestión que nos ocupa es un abuso del procedimiento legal in terrorem democratiae o si, por el contrario, éste es un caso en el que se está haciendo algo que en el caso de un ciudadano corriente sería sometido a los tribunales ordinarios, porque todos somos ciudadanos corrientes además de legisladores.
Es muy lamentable que este asunto se haya convertido en una deliberación tan dilatada en el ámbito ejecutivo de un Estado miembro, porque ése es precisamente el lugar en el que no deben debatirse estos asuntos tan importantes.
La situación en mi país es muy delicada.
La cuestión es muy compleja.
Es una cuestión que va mucho más allá del partidismo político y afecta o debería afectar a todos los diputados de esta Asamblea, porque afecta a la dignidad y al funcionamiento de nuestra institución.
Señor Manisco, comprendo que algunos diputados piensen que esto se prolonga.
Comprenderá que a partir del momento en que el Gobierno de un Estado miembro me contesta que ha sometido la cuestión al Consejo de Estado, yo actúe una vez que el Consejo de Estado se haya pronunciado, cuando el Gobierno español me haya hecho saber a quién se considera realmente autoridad competente en España para expedir esas solicitudes de inmunidad.
Defendía un argumento en nombre de este Parlamento.
Señora Presidenta, yo tampoco tenía intención de hacer uso de la palabra, pero este asunto ya ha acaparado nuestra atención durante tres cuartos de hora.
En la reunión de la Conferencia de Presidentes, todos los dirigentes de grupo presentes realizaron un gran esfuerzo para intentar comprender los precedentes, para intentar comprender la complejidad y para intentar llegar a una decisión razonada y justa.
Creo que la decisión a la que se llegó en la Conferencia de Presidentes reflejaba un punto de vista de consenso acertado; un punto de vista que usted ha enunciado aquí hoy.
El pasado 28 de agosto, usted solicitó a las autoridades españolas que le informaran de cuál era la autoridad competente a la que debía presentar este documento.
El retraso es injustificado e indecoroso y le ha puesto a usted en una situación y en un papel que no le corresponden.
Uno es un caso italiano que surgió como referencia directa de un tribunal.
El segundo es uno de tres casos de suspensión de la inmunidad de un diputado, que creo que era de España.
Todo esto le ha dejado a usted en una situación muy difícil y delicada, señora Presidenta.
Gracias, señor Tajani.
Es contrario a los artículos 47 y 48 de la Carta de los Derechos Fundamentales que usted, señora Presidenta, ha firmado.
Todos los ciudadanos de la UE tienen derecho a un juicio justo y deben ser considerados inocentes hasta que se demuestre que son culpables.
El vídeo que sirvió de prueba que vimos en el juicio demostró que Mark Forrester, elector de mi circunscripción, no participó de ninguna manera ni forma en ningún acto de violencia.
Mark Forrester es inocente y seguiremos luchando para demostrar su inocencia y limpiar su nombre.
Gracias, señora Lynne.
Señora Presidenta, muy pronto el Parlamento Europeo votará sobre el acceso del público a los documentos.
En Irlanda, el único país de la Unión Europea en el que se votará sobre el Tratado de Niza, mis electores me han informado de que el Gobierno irlandés no está facilitando ejemplares del Tratado de Niza, sino sólo su Libro Blanco sobre el Tratado.
Asociación con las Naciones Unidas en los ámbitos del desarrollo y de los asuntos humanitarios Señor Comisario, le pido mil excusas, pero es un ardiente defensor de la transparencia.
El Presidente Prodi se reunió con el Secretario General Annan en octubre de 2000 y ha visitado Ginebra en enero del presente año.
Yo me he reunido con el Secretario General y con la mayoría de los Jefes de las agencias de las Naciones Unidas durante los últimos 18 meses.
Dicho consenso debe propiciar una mejor coordinación y más coherencia.
Las actividades financieras de la CE desarrolladas por las agencias de la ONU se elevan a una media de 354 millones de euros al año.
Una de las razones que nos han llevado a presentar esta comunicación es hacer un mejor uso de estos valores.
La Comunicación se centra en el entorno administrativo necesario para alcanzar estos objetivos.
Necesitamos: Que concluyan con éxito las negociaciones en curso sobre una Cláusula de verificación que garantice a los controladores de la CE un acceso satisfactorio a la información sobre la utilización de los fondos comunitarios.
Una renegociación del Acuerdo marco CE/Naciones Unidas de 1999 que gire en torno a la cofinanciación de las operaciones, un presupuesto basado en los resultados y la financiación previa de los programas.
Por último, la Comunicación aprobada hoy envía un importante mensaje a nuestros socios de la ONU: La CE propone intensificar la cooperación en los ámbitos prioritarios de la CE que coinciden con las principales aptitudes de las agencias de la ONU.
Es necesaria una coordinación sólida entre las agencias de la ONU para garantizar una buena cooperación en este ámbito.
La CE sugiere modificar las disposiciones legales y administrativas por las que se rige la cooperación financiera entre la CE y las Naciones Unidas.
La Comisión confía y espera que esta sugerencia sea recibida con flexibilidad por parte de los negociadores de la ONU en reconocimiento del papel y de la situación especiales de la Comunidad Europea en la labor de las instituciones de la ONU.
Esto, a su vez, debería propiciar una mejora de nuestra eficiencia y eficacia, tanto en las políticas como en el ámbito operativo, así como una considerable mejora de la calidad y las repercusiones de las políticas y las actividades comunitarias en materia de desarrollo y ayuda humanitaria.
La mejora de la cooperación política y operativa CE/ONU en los ámbitos del desarrollo y de la ayuda humanitaria está supeditada al fortalecimiento de la coordinación interna de la ONU, que deberá centrar sus fuerzas temáticas conforme a las líneas de su actual programa de reforma y continuar las negociaciones sobre el marco de cooperación jurídica y financiera.
Por último, reflexionando sobre su observación acerca de Comisiones Unidas o Naciones Unidas, hasta qué punto llegará el respaldo de los Estados miembros en este ámbito.
Es una cuestión que ha despertado una atención considerable en Indonesia y en la zona de Jaffna de Sri Lanka, donde el ACNUR viene realizando una excelente labor en su intento de rehabilitar y ayudar a la población.
La segunda pregunta va dirigida más ampliamente al Parlamento: ¿vamos a crear un comité de enlace permanente formado por diputados al PE que participe en el desarrollo y la cooperación e informe a la Asamblea General de las Naciones Unidas todos los años sobre nuestra cooperación conjunta?
La cooperación temática debe comprender, tal como lo señaló Richard Howitt, la educación y la lucha contra la pobreza.
Hemos recibido una comunicación de la Comisión sobre las ayudas de la Unión a la conferencia sobre naciones más pobres, pero me pregunto: ¿Habrá también una comunicación de la Comisión sobre cómo se realizan los preparativos para la sesión especial de septiembre de 2001?
Por último, respecto de la reunión especial en septiembre, la Comisión prevé asistir con una fuerte presencia y realizar una fuerte contribución.
Señor Presidente, tomamos buena nota de esta decisión de la Comisión.
Nos habría gustado intervenir y debatir con ella este asunto antes de que adoptara la decisión.
No pudimos hacerlo, pero, en cualquier caso, quisiera decir que nada tenemos que oponer, en principio, a la idea de una mayor cooperación que permita una actuación más eficaz y adecuada de la Unión Europea.
En este sentido, la principal razón por la que deberíamos apoyar las instancias de la ONU es que con mucha frecuencia éstas reciben el mandato especial de hacer cosas allí donde tienen acceso y donde otros pueden encontrar grandes dificultades.
Señor Miranda, francamente, la Comisión no está proponiendo nada hoy, lo que sorprenderá a aquellos que han tratado conmigo sobre estos temas durante estos últimos años.
Trataremos sobre el tema y es importante que intentemos alcanzar el mismo tipo de consenso bien informado sobre este paso como supimos hacer sobre el documento de orientación general.
Señor Khanbhai, este debate sobre el fondo mundial es, en cierto modo, fácil de entender y de una manera muy solidaria podemos incrementar los esfuerzos contra las enfermedades transmisibles hasta el punto de que la creación de este fondo movilice realmente fondos nuevos y adicionales procedentes de nuevas fuentes privadas.
La realidad sobre el terreno es el cuello de botella y no deberíamos olvidarlo nunca en el presente debate.
Existen muchas modas pasajeras respecto a estos temas, pero seré muy terco, con el apoyo de esta Asamblea, y me mantendré firme en lo que he definido.
Mi segunda pregunta haría referencia a la identidad de la ayuda comunitaria, que es uno de nuestros pilares fundamentales y que está centrada en el sector no gubernamental.
Existe un mayor reconocimiento, incluso entre las ONG humanitarias, de la necesidad de trabajar de una manera más profesional y de la necesidad y la obligación de aceptar la coordinación como parte de nuestros contratos con todos aquellos que aportan fondos.
Ya he mencionado la protección y la seguridad.
Es uno de los aspectos a los que me he referido en relación con el mandato especial de algunas de estas organizaciones mundiales de la ONU, por lo que debemos dividir el trabajo entre las ONG especializadas y el paraguas, en algunos casos, que representan las organizaciones de las Naciones Unidas.
Pero también tenemos el sistema global y lo que ahora estamos haciendo, lo hacemos para no excluir ese tipo de asociación.
El primer control tiene lugar mediante la sesión general que se celebra de septiembre a diciembre.
Mi segunda pregunta guarda relación con el trabajo en materia de refugiados de las Naciones Unidas.
La salud mental es la causa de discapacidad que crece más rápidamente.
En general, lo que los Estados miembros de la UE hacen en los procedimientos de negociación política en la Asamblea General está muy bien coordinado.
Si es válido que un Estado miembro llegue a este tipo de entendimiento con una organización de las Naciones Unidas y que éste acepte sus informes, también debería serlo que la Unión Europea haga básicamente lo mismo.
Pero sólo podremos hacerlo cuando hayamos modificado el Reglamento Financiero.
Espero que de esta manera podamos incrementar la confianza y con ello estimular la eficacia.
Señor Bowis, estoy de acuerdo en que el problema de la salud mental es de gran magnitud.
Desde el punto de vista humano, este capítulo necesita más atención.
Estamos intentando mantener el cuadro general de todas estas enfermedades entre las prioridades de nuestra agenda.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
Quisiera recordar los principios que nos han guiado en la redacción de este informe y que son - se ha visto en el debate que hemos mantenido hace unos instantes - esenciales en este Parlamento.
El primer principio que debemos considerar es el de hacer, en la medida que sea posible, abstracción de cualquier opinión política cuando tengamos que tratar un informe de suplicatorio de suspensión de la inmunidad, y también abstenernos en la medida que sea posible, y esto no siempre es fácil, de juzgar o de prejuzgar al diputado en cuestión.
El segundo principio es que es necesario actuar en derecho, respetando no sólo el derecho del Estado miembro sino también el derecho parlamentario, tanto en lo que respecta a las normas de fondo como a las de forma, lo que nos impone un deber absoluto de coherencia con nuestras antiguas decisiones.
Por ello, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha considerado, tal como habíamos hecho en otros casos análogos, especialmente en el caso de diputados portugueses, que había un vínculo, por muy leve que fuera, entre su expresión y su posicionamiento político y su opinión política.
Abundaré en este punto en mis próximas intervenciones.
Señor Presidente, al igual que los oradores anteriores yo también creo que deberíamos tomar el caso Sichrovsky, sobre el que hoy debatimos, como motivo para recapacitar sobre el sentido y sin sentido de la inmunidad parlamentaria más allá de un tratamiento meramente rutinario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Todo esto produce una mentalidad que entre nosotros ha sido trivializada durante muchos años.
Señor Presidente, volviendo a lo que he manifestado hace unos momentos, como hemos comprobado en este Pleno, en realidad, estamos hablando con frecuencia de inmunidad o de posibles suplicatorios de suspensión de la inmunidad con arreglo a procedimientos, métodos de aplicación y características diferentes según sea el origen o la pertenencia tanto política como nacional - más nacional que político en verdad - de cada uno de nosotros.
Hoy alguien ha planteado esta cuestión que, en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos, me pareció que no se había examinado nunca hasta la fecha.
Habríamos esperado una aclaración de fondo similar de la demanda de Jörg Haider contra nuestro colega Johannes Voggenhuber, a saber, la aclaración del carácter del FPÖ, de si se trata de un partido fascista, neofascista, postfascista o no.
Para poder demostrar la verdad de la declaración, Johannes Voggenhuber, al contrario que su colega Sichrovsky, solicitó él mismo la suspensión de su inmunidad.
Por consideraciones básicas -que yo comparto-, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior no siguió sin embargo esta solicitud.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Sin embargo, quisiera aprovechar la ocasión para recordar a quien me ha precedido - no al ponente sino a la diputada que ha intervenido antes que yo - que la inmunidad es del Parlamento Europeo, no de cada uno de los diputados, que el Parlamento Europeo expresa su autoprotección a través de sus miembros y que, en consecuencia, es irrelevante la voluntad de los colegas que son objeto del suplicatorio de suspensión de la inmunidad, porque cada uno de nosotros representa a todo el Parlamento y ya no se representa a sí mismo.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Me complace afirmar que hoy intervengo ante ustedes para pedir el respaldo del Parlamento a un texto de compromiso, según me solicitó esta Asamblea en noviembre de 2000.
Hanja Maij-Weggen, mi ex coponente, todos los ponentes de opinión, algunos ponentes alternativos de las otras comisiones y yo nos hemos embarcado en una serie de reuniones con el Consejo y la Comisión, que últimamente han dado en denominarse diálogo a tres bandas, con vistas a alcanzar el presente compromiso.
Naturalmente, el texto no llega tan lejos como nos hubiera gustado.
Soy el primero en reconocerlo, pero para mi coponente Hanja Maij-Weggen y para mí era prioritario completar el dossier dentro del plazo que establece el Tratado, de manera que no se pudiera acusar a las instituciones de no cumplir con el ciudadano de conformidad con el artículo 232 del Tratado.
Resultaba difícil conciliar las posiciones de las tres instituciones en tan poco tiempo, e incluso el Consejo, bajo la maravillosa Presidencia sueca, tuvo problemas para alcanzar un consenso político, o al menos una mayoría cualificada, dentro del Consejo.
Hemos establecido un texto que puede evolucionar y que estoy seguro de que será mejorado con el paso del tiempo.
El texto de compromiso revoluciona los derechos y los procedimientos para acceder a los documentos de las instituciones y pone en marcha la consagración de la libertad de información en la UE y en la legislación nacional de los Estados miembros.
Es el primer marco común de las tres instituciones que reconoce los derechos de los ciudadanos de manera que éstos ya no dependerán de la buena voluntad de cada institución.
El acceso a los documentos relativos a las actividades de las instituciones permite a los ciudadanos pedir cuentas a los organismos directivos de la UE, estimula una mayor eficiencia y refuerza la democracia.
El texto no habría sido posible sin los grandes esfuerzos y el compromiso de la Presidencia sueca.
De hecho, una de nuestras responsabilidades como diputados a este Parlamento es proteger la seguridad de nuestros ciudadanos y de las instituciones.
Este nuevo régimen significa que cada documento será estudiado caso por caso sin excepciones globales y que los documentos relativos a la seguridad y la defensa no estarán en absoluto excluidos de este Reglamento.
Según este texto de compromiso, el Consejo está obligado a revocar o enmendar la Decisión Solana de agosto de 2000 de manera que ésta sea conforme a los principios de dicho Reglamento.
Existe una hipótesis a favor del acceso del público a todos los documentos de todos los ámbitos de las actividades de la Unión y de que el acceso pueda denegarse únicamente en aquellos ámbitos que guarden relación directa con una de las excepciones enumeradas.
Los documentos de terceros estarán accesibles por primera vez y las agencias u organismos creados por las instituciones también estarán sujetos al Reglamento.
Si se exceptúa un documento o partes del mismo, se harán públicas las partes del documento que no estén exentas, y las excepciones sólo serán aplicables durante un plazo máximo de treinta años, salvo en algunos casos.
En quinto lugar: la legislación nacional que vaya más allá de lo establecido en el reglamento - y éste es un punto sensible para el país del que procedo - no puede verse bloqueada por este reglamento.
También hay que tener en cuenta que el Defensor del Pueblo y el Tribunal de Justicia han precisado y mejorado sensiblemente a lo largo de los años las normas vigentes sobre el acceso del público a los documentos.
En primer lugar, conviene señalar que, durante la Presidencia sueca, estas negociaciones se han llevado a cabo a puerta cerrada.
El Parlamento ha conseguido a menudo presionar al Consejo de Ministros para que mejore las propuestas, adaptándolas a sus propios objetivos, a través de las diferentes fases del procedimiento de codecisión.
Así pues, de lo que se trata es, precisamente, de que estos documentos de carácter delicado ofrecen al Consejo de Ministros la posibilidad de mantener en secreto un grupo muy amplio de documentos.
Hay diferentes maneras de mejorar la apertura en las instituciones comunitarias, pero la mejor y más eficaz es la existencia de normas generosas sobre acceso a los documentos en combinación con registros abiertos.
Normas de esta naturaleza aumentan la confianza de los ciudadanos en las instituciones y posibilitan la participación de los ciudadanos en los procesos de decisión.
El Parlamento Europeo hizo hincapié desde muy temprano en la importancia de que aumentase la apertura en las instituciones de la Unión.
Como país que ejerce la Presidencia durante este semestre, hemos creído que es nuestra obligación impulsar con la mayor energía estos trabajos para la aplicación de las normas que se incluyeron en el Tratado de Amsterdam.
En primer lugar, existe el compromiso político de concluir la redacción de estas nuevas normas sobre apertura durante el mes de mayo de este año.
El texto que ahora tendrá que debatir el parlamento es, por tanto, un avance para los ciudadanos europeos y para la democracia.
Estoy convencida de que las nuevas normas también implicarán considerables cambios positivos en las prácticas administrativas de las instituciones y en las actitudes de sus funcionarios con el público.
Nuestra tarea como país que ejerce la Presidencia no ha sido traspasar a las instituciones las normas suecas, ni de ningún otro Estado miembro, sobre acceso a los documentos.
Según la propuesta, a más tardar el 31 de enero de 2004 - con bastante anticipación a la próxima elección parlamentaria - la Comisión deberá presentar un informe completo sobre el funcionamiento de las nuevas normas en la práctica.
En mi opinión, el hecho de que las instituciones lograsen ponerse de acuerdo en una materia compleja pero de gran importancia para la confianza de los ciudadanos - y en los plazos estipulados en el Tratado de Amsterdam - nos hace abrigar esperanzas sobre el futuro.
Estoy convencida de que las próximas generaciones de europeos recordarán lo que pasó el 2 y 3 de mayo de 2001.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señoras y señores diputados, el establecimiento de normas claras para el acceso del público a los documentos es absolutamente esencial, no solamente para el buen funcionamiento de las instituciones comunitarias, sino también, como se acaba de decir, para reforzar su legitimidad democrática frente a los ciudadanos de la Unión.
Me alegra constatar que tras largos meses de trabajo intensivo, efectivamente, señora Ministra, los representantes de las tres instituciones han conseguido poner a punto un texto que a mi juicio es al mismo tiempo claro y equilibrado, y que ha obtenido la aquiescencia de la Comisión de Libertades de esta Asamblea, del Comité de representantes permanentes de los Estados miembros y de la propia Comisión.
Como han señalado hace unos instantes los ponentes, el proyecto de reglamento constituye un progreso considerable con respecto a las prácticas actuales y aproxima por tanto el sistema comunitario al de los Estados miembros más avanzados en materia de transparencia.
A juicio de la Comisión, señoras y señores diputados, este texto representa en realidad el punto de equilibrio entre las características específicas de cada institución y las prácticas de los Estados miembros.
La Comisión es perfectamente consciente de que sobre ella recaerá la responsabilidad principal de la aplicación del reglamento sobre el acceso del público a los documentos.
Señoras y señores diputados, considero que, con la puesta en marcha de este reglamento, hacemos un servicio a las instituciones y a los ciudadanos de la Unión.
Votar en contra de la propuesta porque no se ha alcanzado el 100 por ciento de lo deseado sería poco serio. ¿Sería razonable pasar hambre sólo porque no se puede conseguir un menú con tres platos?
Sin embargo, me gustaría completar esta imagen; no pretendo quitarle la victoria a la Presidencia sueca, pero sí completar la imagen.
Señor Presidente, como ponente ficticio, en nombre de la Comisión de Asuntos Institucionales, quiero en primer lugar, agradecer a todos los ponentes la gran disposición que han mostrado para alcanzar un compromiso con el Consejo y la Comisión respecto del reglamento que en los pasillos neerlandeses se conoce con el nombre de "Euro-WOB".
Por supuesto, al igual que a otros colegas, entre otros, Michael Cashman y Hanja Maij-Weggen, me hubiera gustado que la propuesta permitiera más transparencia en algunas partes, pero eso iba demasiado lejos para muchos Estados miembros.
El compromiso cuenta con nuestro total apoyo, ya que en nuestra opinión, representa el mejor resultado posible.
No obstante, la fuerte presión política de tanto el Parlamento como algunos Estados miembros ha conducido a que esta lista se haya reducido considerablemente y, al mismo tiempo, se haya hecho exhaustiva.
Al mismo tiempo, lamento que como consecuencia de la fuerte oposición, entre otros, de algunos Estados miembros, no se hayan recogido determinados puntos en el compromiso.
Además, todos los documentos deberían figurar, en mi opinión, en el registro público, si bien ahora se ha hecho una excepción para los documentos confidenciales.
Si cuando tenga lugar la evaluación en enero de 2004, resulta que el reglamento no garantiza una transparencia suficiente y que el porcentaje de documentos sensibles es demasiado elevado, nuestra tarea como parlamentarios será hacer algo al respecto.
La Presidencia sueca, algunos Estados miembros y el Parlamento Europeo se han esforzado muchísimo para lograr un acuerdo antes del 1 de mayo.
Es cierto que gracias a la continua presión de este Parlamento, ahora tenemos una propuesta mejor y quiero felicitar sinceramente por ello a ambos ponentes.
Señor Presidente, votaremos por tanto, a favor del reglamento, pero no voy a cantar victoria.
Todavía hay partes importantes de la propuesta de compromiso que son débiles, tales como las motivaciones de las excepciones y los documentos de terceros del artículo 4, los documentos secretos del artículo 9 y todavía pueden mencionarse algunos otros puntos, pero priman las mejoras.
Además, podemos encontrar algunos matices liberales en el compromiso: las agencias en el considerando 8, las excepciones que no son aplicables frente a un interés público predominante del artículo 4, el registro del artículo 9 y el informe anual de cada institución con la mención del funcionamiento en el artículo 17.
Señora Presidenta, en este ambiente de euforia, se ha comparado el hecho de votar en contra con una política de manos limpias o con sueños inalcanzables, pero mi Grupo tiene reparos fundamentales contra algunas cuestiones que figuran en esta propuesta, y no los pienso esconder.
Los documentos sensibles no tienen que figurar en el registro y el Tribunal de Justicia no puede examinar si esa decisión está justificada.
Los documentos sensibles constituyen un agujero negro en este acuerdo sobre la transparencia de la información, y el derecho a la información se convierte aquí en un favor.
El proceso en materia de transparencia y acceso del público a los documentos durante mucho tiempo se ha desarrollado detrás de puertas cerradas herméticamente.
No cabe ninguna duda de que estas normas tendrán una influencia decisiva sobre las normas de todos los Estados miembros, sin embargo, esto no ha quedado claramente reflejado en la presentación de los señores ponentes, y ha sido muy complicado obtener una respuesta clara a las preguntas de cómo y cuándo.
Me parece que el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel penoso en este asunto y creo que salta a la vista que desgraciadamente esta vez los propios intereses del Parlamento Europeo han acabado eclipsando los intereses de la opinión pública.
El artículo 5 supone indudablemente una rebaja de las normas vigentes en materia de publicidad y acceso del público a los documentos que se utilizan, por ejemplo, en los países escandinavos.
Estas negociaciones han tenido lugar bajo la máxima confidencialidad y con la exclusión de todos los grupos pequeños.
Los grandes grupos han ido a lo suyo sin que a los demás se nos haya involucrado en estas negociaciones.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, felicito a la Presidencia sueca y al ponente por su iniciativa.
Espero que no se quede en estas intenciones y en esta declaración sino que en el futuro se garantice realmente un derecho ilimitado de acceso a los documentos.
En uno o dos años podremos extraer balance sobre si el Reglamento es realmente un éxito.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, al comienzo de las negociaciones sobre la propuesta de reglamento "Acceso del público a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión" , la Comisión de Control Presupuestario se ocupó de una opinión que yo misma he redactado.
El segundo punto principal es la constatación de que los documentos de los órganos se deben hacer públicos.
Constituye un considerable avance en relación con la situación de hoy.
El hecho de que las actuales normas de confidencialidad - que reconocemos que deben existir y que existen en todos los países más avanzados en esta materia - sean relativamente escasas y, además, bastante claras, ¿no es un avance?
Otros oradores han destacado sus beneficios directos para el ciudadano, pero para mí la votación de mañana debe marcar el comienzo de un cambio en la cultura de las instituciones europeas, que pasará del secreto a la apertura.
Hay quien sostiene que un retraso nos permitiría alcanzar un acuerdo mejor, pero la inmensa mayoría en mi comisión decidió no convertir lo mejor en enemigo de lo bueno, en la creencia de que esta propuesta de reglamento nos proporciona un marco sobre el que avanzar.
La redacción del párrafo sobre documentos sensibles es demasiado amplia y difusa.
Señor Presidente, la apertura y el derecho a acceder a los documentos son elementos esenciales de una democracia, pero la propuesta sobre este tema que tenemos sobre la mesa nos ha decepcionado.
Un reglamento de la UE tiene mayor jerarquía que las normas nacionales.
Además, en el punto 14 de este reglamento se establece que en casos dudosos los países miembros deberán pedir asesoría a las instituciones comunitarias para decidir sobre la publicidad de un documento.
Hoy día operamos en la práctica con normas comunitarias de mínimos en materia de transparencia.
El Reglamento comunitario unifica las normas en todos los países.
Los países miembros se verán ahora obligados a atenerse a las normas comunes y consultar a las autoridades de la Unión antes de proceder a la entrega de documentos.
Ved asimismo el considerando 5a relativo al proceso de decisión efectivo, el considerando 7 sobre el derecho de los países a cerrar documentos, el considerando 9 sobre informaciones personales, que impide, por ejemplo, conocer quién participa en los 1500 comités y el tercer apartado del artículo 6a que mantiene las informaciones sensibles fuera de los registros.
El nuevo techo y la transparencia van acompañados de un nuevo procedimiento en el que tres luchadores contra la transparencia como Francia, España y Alemania pueden bloquear avances en materia de transparencia aunque todo el Parlamento Europeo y doce parlamentos nacionales pudieran estar de acuerdo en disfrutar de un poco más de transparencia.
Hoy estos avances puede alcanzarse mediante la presión del Defensor del Pueblo, sentencias judiciales o una mayoría simple en el Consejo de Ministros, es decir, ocho de los quince países que forman éste.
Mañana deberemos contar con 62 de los 87 votos en el Consejo para cualquier avance y los países partidarios de la transparencia y el Tribunal de Justicia no podrán ayudarnos a combatir las claras normas recogidas en el Reglamento.
La transparencia mejorará si postergamos la decisión de hoy y vemos cómo el Consejo y la Comisión quieren interpretar las nuevas normas.
Los avances ya están decididos ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, muchos de nosotros han experimentado en los últimos tiempos y hasta ahora en sus propias carnes lo difícil que es acceder a ciertos documentos.
Sin embargo, me alegra que con este reglamento se abra no sólo a los diputados sino a todos los habitantes de la Unión Europea la posibilidad de tener un acceso real a todos los documentos.
Si se logra que la transparencia que se introduce con este reglamento se convierta también realmente en un principio de las instituciones de nuestra Unión Europea, se habrá logrado un gran avance.
Pues las pocas excepciones existen por motivos de seguridad así como por la protección de la esfera privada.
Quien se pronuncie aquí en contra del mantenimiento del secreto en estos pocos casos excepcionales, actúa en realidad en contra de los intereses de la seguridad en nuestra Unión Europea y también en contra de la protección de la esfera privada.
Es necesario realizar una revisión en el año 2004 para poder mostrar los puntos débiles de este sistema que ahora parece extraordinariamente positivo y, si es necesario, dar un paso más para que el principio que apoyamos sea una realidad en la práctica: la transparencia de las instituciones de la Unión Europea.
En los Estados Unidos son 40 millones de dólares lo que cuesta anualmente la Freedom of Information Act.
Creo que no debemos ser fariseos sino que también en lo que se refiere a la transparencia debemos comenzar aquí en el Parlamento.
En algunos países miembros, en Suecia y en los Países Bajos entre otros, existen normas más avanzadas en relación con el acceso a los documentos.
El Grupo liberal entiende esto como un compromiso que implica algunos avances pero que también contiene algunas deficiencias.
Mañana votaremos a favor, como un primer paso en el largo camino que habrá que recorrer para abrir las instituciones comunitarias a los ciudadanos.
También nos ponemos a la cabeza para conseguir normas aún mejores dentro de un par de años, ya que la apertura, a pesar de todo, triunfará en el futuro.
El principio de la época de los zares de Rusia tiene validez para el acceso público a los documentos de la Unión Europea.
Los documentos son públicos en general, pero pueden mantenerse en secreto mediante normas excepcionales.
La mayoría del Parlamento aprobó el verano pasado junto con la Comisión un acuerdo marco sobre la publicidad de los documentos, el cual sitúa a los diputados al Parlamento Europeo en una posición de desigualdad.
Considero negativas las negociaciones secretas, que casi han impedido que los grupos pequeños y los grupos de interés puedan desempeñar un papel.
Este informe no llega tan lejos como yo hubiera deseado.
No llega tan lejos como yo deseaba, pero llega más lejos de lo que yo esperaba, porque el Parlamento y la Presidencia sueca han arrastrado a la Comisión y al Consejo hasta una posición que se aproxima mucho más a la nuestra de lo que ellos jamás hubieran sospechado.
Los informes anuales y el prometido informe de seguimiento en enero de 2004 quizá demuestren que el presente informe, este acuerdo, no es el comienzo del fin, sino el fin del comienzo.
Las nuevas normas forman parte de la revolución cultural que es necesaria llevar a cabo si queremos que la UE se transforme en una cooperación moderna, eficaz y democrática en la que los ciudadanos realmente confíen.
Muchos de los presentes hoy aquí han criticado el compromiso presentado y en un compromiso siempre habrá algo que criticar, pero esto no puede ocultar el hecho de que se trata de un buen compromiso, en el que la UE fija un estándar en materia de transparencia desconocido en muchos de los países miembros de la UE.
La transparencia es una ventaja, no sólo para la democracia sino también para las autoridades a las que ésta se aplica.
La Comisión debe olvidar la admisión cerrada que caracterizaba a su primera propuesta y adoptar sinceramente la nueva propuesta y el nuevo espíritu.
El compromiso alcanzado en las negociaciones sobre el acceso del público a los documentos comunitarios no responde de ninguna forma a lo que yo deseaba al comienzo de las negociaciones y presenta puntos débiles que ya han sido señalados.
Esperemos que este debate llegue hasta nuestros colegas del sur de Europa, ya que allí la transparencia de la Administración tal vez sea la necesidad más acuciante.
El Presidente no está autorizado a replicar sobre la alusión sobre la presencia de diputados del sur o no.
El debate y la votación sobre el primer proyecto de informe se celebraron el 16 de noviembre de 2000.
La Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo también dio su claro apoyo político.
El mandato otorgado en virtud del artículo 69 del Reglamento era, y cito textualmente, "presentar enmiendas encaminadas a alcanzar un compromiso", con vistas a aprobar el Reglamento en una sola lectura y dentro del plazo establecido en el Tratado para la aplicación del artículo 255.
La serie de reuniones a tres bandas, negociaciones entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, tuvo lugar desde enero hasta marzo de 2001.
Las cosas avanzan.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
No es casualidad que sea Macedonia el primer país con el que concluimos un acuerdo de este tipo.
Este país se ha comportado desde su fundación de un modo totalmente cooperativo y constructivo con sus vecinos y, en consecuencia, también con la Unión Europea.
Una mejor relación entre la mayoría eslava-macedonia y la minoría albanesa presupone en ambos lados una voluntad mayor de tolerancia y aceptación pero también de integración y solidaridad.
A pesar de toda la necesidad de la cooperación regional y de la permeabilidad de las fronteras también se trata de la configuración del Estado común de Macedonia.
Pero los albaneses de Macedonia, que pertenecen a un pueblo que se encuentra presente en varios Estados, deben ser también muy sensibles ante los temores y miedos que existen en este sentido.
Precisamente este acuerdo que queremos aprobar mañana contribuye a solucionar los problemas económicos y sociales del país.
En especial, quiero felicitar a los representantes de la Unión Europea, Javier Solana, Chris Patten y al representante de la Comisión en Skopie por su actividad.
Macedonia podrá solucionar también sus problemas actuales junto con la Unión Europea y, a su vez, podremos solucionar mejor sin duda los problemas de la región junto con Macedonia.
En este sentido, deseo lo mejor y mucho éxito no sólo al acuerdo sino también a Macedonia en la solución de esta difícil tarea. (Aplausos) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en realidad podría decir que Johannes ya lo ha dicho todo.
Las prisas que tenemos están justificadas porque sencillamente queremos mostrar que este Parlamento está detrás de este país, detrás de Macedonia, y que queremos ayudarle a superar rápidamente la actual crisis.
Naturalmente, nos alegramos de que el Parlamento haya aplicado en Macedonia toda su influencia y haya aprobado este acuerdo.
Esto nos muestra a favor de quién se ha decidido.
Pero en Macedonia también hay que mostrar claramente que esta Unión es una Unión de valores.
Por ello, en mi opinión creo que es necesario trabajar conjuntamente en Macedonia para ampliar este umbral de tolerancia por encima de las diferencias partidistas.
Creo que Johannes también lo ha dicho, lo único que no de un modo tan insistente como yo.
En mis conversaciones con el antiguo Presidente Kligorov siempre he escuchado de él que reconoce este tema y que se opone a ciertas acciones.
Pero también tengo que decir que el antiguo Gobierno no siempre ha seguido suficientemente estas apelaciones.
Deseo en gran medida que todos los políticos razonables en Macedonia pongan en marcha conjuntamente más iniciativas para lograr una sociedad macedonia que funcione ante el trasfondo de la nueva ventana europea que se abre con este tratado.
Pero también quiero apelar a la comunidad internacional, a UNMIK y a la KFOR para que hagan todo lo que esté en su mano para ayudar a Macedonia practicando en Kosovo una política mejor y más consecuente, pues debido a la insatisfacción que allí existe cada vez se libera un potencial terrorista mayor.
Pero lo más importante es la estabilidad política pues sólo entonces se establecen las empresas.
Señor Presidente, hoy expresamos nuestra opinión favorable a la recomendación, como siempre excelente, del Sr.
Pues bien, me dirijo a ustedes, señores diputados: hagan todo lo que esté en su mano, detengan esta espiral de violencia mientras sea posible, mientras se pueda y hasta donde alcancen sus fuerzas.
Señor Presidente, he tenido el placer de dirigir una delegación de mi Grupo, primero a la antigua República yugoslava de Macedonia y posteriormente a Bosnia Herzegovina, en Serbia, a Kosovo la pasada semana.
Consideramos que el acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y la República de Macedonia se incluye, aunque sea modestamente, en esta perspectiva.
Su firma, el pasado 9 de abril y su ratificación por este Parlamento apenas tres semanas más tarde, constituyen a mi juicio un triunfo para Macedonia, para la región y para la Unión.
Para Macedonia, además de la aportación económica nada desdeñable que representa una ayuda financiera de 62 millones de euros a partir de este año y la posibilidad de exportar sus productos a los Quince sin aranceles, es la significación política del acuerdo lo decisivo.
Otros acuerdos de este tipo acaban de concluirse en el mismo espíritu con Croacia, Yugoslavia, Bosnia-Herzegovina, Albania, la próxima gran etapa deberá ser el reconocimiento de su candidatura a la Unión Europea.
Mi Grupo en cualquier caso está decidido a trabajar por ello con determinación.
Señor Presidente, establecer relaciones entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia con una base innovadora y abrir a ese país, aunque con el tiempo, la perspectiva de la integración en las estructuras de la Unión Europea mediante el dispositivo previsto en el proceso de estabilización y asociación constituye -pensamos nosotros- una importante contribución a la estabilidad en la región balcánica.
Concluido dicho acuerdo, esperamos que sus cláusulas resulten un gran paso hacia la paz y la estabilidad en esa región, cuyos pueblos han demostrado ya legítimamente que pueden abrigar la ambición de pertenecer a nuestro espacio de libertad y desarrollo.
Es que, con los recientes actos de agresión desencadenados en la frontera y perpetrados contra la población civil de ese país y sus fuerzas armadas, lo que importa ahora es apoyar los esfuerzos del Gobierno y de la población macedonios para mantener la estabilidad del país y estimular al Gobierno y a los partidos albaneses moderados para evitar posiciones destructivas y de confrontación.
Señor Presidente, señor representante de la Comisión (que no está), señor representante del Consejo, quisiera ante todo establecer una premisa acerca de la democracia, para subrayar - y aquí me dirijo a ustedes, señores diputados de la República de Macedonia - que la cuestión de la democracia, los problemas de la democracia no afectan sólo a su país.
En este momento, en Italia, país en que fui elegido, una colega nuestra, Emma Bonino, lleva 113 horas de huelga de hambre y sed y esto por una cuestión de democracia, porque en Italia, Estado de la Unión Europea, las condiciones democráticas, de participación democrática en las elecciones no están garantizadas.
Esto para decirles que la cuestión de la democracia es una cuestión seria, una cuestión que nos afecta y algo tan grave como lo que sucede hoy en Italia y que afecta al debate y a la capacidad... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Dupuis, quisiera hacerle una indicación: que se atenga al tema en debate y deje las cuestiones de orden político interno de Italia para otra intervención.
Señor Presidente, estaba a punto de decir que la cuestión de la información es también una cuestión fundamental.
Señor Presidente, hasta que no se demuestre lo contrario, aún somos libres de decir lo que queremos, somos todavía una democracia.
Hará falta mucho más, y lo digo a nuestros colegas de Macedonia: el problema radica en restablecer las condiciones de un verdadero diálogo, en examinar seriamente, sin tacticismos, las cuestiones concretas que afectan en particular a la minoría albanesa, a las frustraciones acumuladas por esta minoría, así como por otras poblaciones albanesas.
Existen soluciones federalistas - pienso, por ejemplo, en la realidad de Bélgica que ha inventado el concepto de federalismo comunitario - donde, para las materias que afectan más directamente a la relación entre el ciudadanos y su institución, que pueden afectar a la cultura, a la educación y también a la salud, sería posible imaginar un federalismo que no implicaría una división territorial de Macedonia, sino que permitiría también a la numerosa minoría albanesa tener unas instituciones representativas y, por lo tanto, gestionar de manera más autónoma al menos las materias que le atañen más directamente.
Creo que nuestros colegas macedonios deberían considerar sin tabúes, sin miedos estas propuestas de solución, porque por estos cauces pasa la posibilidad de establecer un clima apto para permitir la convivencia entre las dos grandes poblaciones que hoy componen Macedonia.
Señor Presidente, el sangriento incidente fronterizo del sábado supone un serio retroceso para las fuerzas sociales de Macedonia que defienden una coexistencia étnica pacífica dentro del Estado macedonio.
En cambio, el mundo occidental y la Unión Europea no siempre se han comportado correctamente con Macedonia.
El papel activo que el Alto Representante Solana y el Comisario Patten han podido desempeñar ante los problemas actuales en la Antigua República Yugoslava de Macedonia constituye un buen ejemplo de ese efecto positivo.
Señor Presidente, a raíz de la caída del régimen de Milosevic el 1 de octubre de 2000 y de los incipientes cambios democráticos que se han producido en Belgrado, la Unión Europea ha cambiado radicalmente su política con respecto a Serbia.
En el mensaje de la Unión a la población serbia del pasado septiembre, el Ministro de Asuntos Exteriores dijo que la Unión prometía que un voto a favor de la democracia en Serbia sería un voto a favor de la entrada de Serbia en Europa.
Después de la transición democrática en Serbia, la Unión ha levantado sus sanciones para revocar el embargo de petróleo contra Serbia y ha levantado las prohibiciones de vuelo.
Es acertado que la Unión Europea contribuya activamente a la reconstrucción institucional y económica que está teniendo lugar en estos momentos en la antigua República de Yugoslavia.
La asistencia financiera global de la Unión a los Estados que constituyen la antigua República de Yugoslavia se eleva actualmente a 475 millones de euros.
Le brinda apoyo político, puesto que es permanente el apoyo a la política de reconciliación que sigue el gobierno con respecto a los muy difíciles, los terriblemente difíciles problemas internos a los que se enfrenta, y le presta apoyo internacional hasta el punto de pedir oficialmente a la OTAN que impida la introducción del caos -se pretende desde otras zonas de la región- en la república.
Como dijo el Comisario Patten el fin de semana, ha sido un ataque a la democracia, un ataque concebido para desbaratar el diálogo entre los partidos políticos iniciado recientemente en la ARYM sobre las relaciones interétnicas, un diálogo que ha obtenido el firme apoyo de la Unión Europea.
Es el motivo de que la firma del Acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y la ARYM, que tuvo lugar el 9 de abril en Luxemburgo, fuera un acontecimiento tan importante.
La Comisión lanzó las negociaciones el 5 de marzo de 2000.
Gracias a la excelente cooperación con las autoridades macedonias, las negociaciones concluyeron al cabo de nueve meses y el acuerdo fue aprobado en el marco de la Cumbre de Zagreb de 24 de noviembre.
Los principales elementos del acuerdo son el establecimiento de una zona de libre comercio entre la Comunidad y la ARYM en el plazo de diez años a partir de la entrada en vigor del acuerdo, el establecimiento de un diálogo político, disposiciones sobre la cooperación regional, disposiciones sobre la libre circulación de trabajadores, la libertad de establecimiento, el suministro de servicios, el compromiso por parte de las autoridades de la ARYM de acercar la legislación a la de la Comunidad Europea, especialmente en el mercado interior, la cooperación en ámbitos como Justicia y Asuntos Interiores, el establecimiento de un consejo de estabilización y asociación que supervise la aplicación del acuerdo.
El acuerdo interino, suscrito también el 9 de abril, prevé la entrada en vigor de las disposiciones del acuerdo en materia de comercio el 1 de junio de 2001, sin necesidad de esperar a la ratificación formal del acuerdo por parte de los parlamentos nacionales.
El presente acuerdo y el apoyo del Parlamento al mismo ponen de relieve el compromiso de la Unión Europea con el bienestar de la ARYM y la confianza de nuestra población.
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Problema de la seguridad nuclear quince años después del accidente de Chernóbil De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a formular una declaración sobre los problemas de seguridad nuclear quince años después del accidente de Chernóbil y las consecuencias para la salud.
Asimismo reconocemos la enorme carga económica que este accidente ha supuesto para Belarús, Rusia y Ucrania, entre otros países, y los problemas a que se enfrenta la población de las regiones contaminadas para restablecer las condiciones normales de vida.
El 15 de diciembre de 2000, Ucrania cerró definitivamente la central nuclear de Chernóbil.
La Comisión acogió con satisfacción dicha decisión porque es una contribución importante a la mejora de la seguridad nuclear en Europa.
La Unión Europea ha proporcionado a Ucrania una ayuda considerable durante los últimos años para paliar y superar las consecuencias del accidente de Chernóbil, cuyas repercusiones fueron tan devastadoras para la población y el medio ambiente.
Hoy se han concedido más de 340 millones de euros en concepto de asistencia, sin contar la asistencia técnica proporcionada a otras instalaciones nucleares de Ucrania.
La estrategia que ha seguido la UE ha estado en consonancia con el programa multilateral de acción del G7.
Esta estrategia incluye la ayuda a medidas a corto plazo para mejorar la seguridad nuclear, así como medidas a más largo plazo para sustituir los reactores poco seguros por fuentes de energía alternativas.
En el caso concreto de los países candidatos de la Europa Central y Oriental, el Programa PHARE ha contribuido y sigue contribuyendo a mejorar la seguridad nuclear en dichos países, así como al desarrollo económico y medioambiental de estrategias eficaces para la generación de energía en sustitución de los reactores nucleares menos seguros.
Conforme a la solicitud del Consejo, la Comisión ha dado prioridad a la seguridad nuclear en las asociaciones de cara a la adhesión y en la utilización de los fondos de preadhesión para perseguir estas prioridades.
Algunos hitos importantes son: el acuerdo sobre el cierre de centrales que no pueden ser mejoradas en Lituania, Eslovaquia y Bulgaria; el apoyo del programa a las autoridades normativas en materia nuclear; las mejoras a corto plazo de la seguridad realizadas con carácter de urgencia en algunos reactores; el diseño y las mejoras operativas en los reactores susceptibles de mejora, así como una asistencia considerable para atajar los problemas relacionados con los residuos radiactivos y el combustible nuclear agotado.
El caso de la Federación Rusa reviste una importancia especial.
En estos momentos estamos participando en negociaciones activas sobre un acuerdo multilateral específico, el MNEPR, que debería permitirnos crear y aplicar un gran esfuerzo internacional.
Para terminar, la Comisión ha emprendido una política activa para ayudar a nuestros Estados asociados en sus esfuerzos por incrementar la seguridad nuclear.
Cuando en nuestra resolución se dice que nuestra preocupación es muy profunda es porque es así.
Allí existen nueve centrales nucleares con 27 bloques.
No obstante, la decisión de liberalizar el préstamo de Euratom para completar dichos reactores marca un paso muy importante en la mejora de las relaciones entre la UE y Ucrania, porque el acuerdo sobre el préstamo marca la voluntad de Ucrania de operar su central nuclear conforme a unas normas de seguridad equivalentes a las de la Unión Europea.
En el apartado 12 de la resolución común se pide una cooperación más estrecha y el diálogo entre Ucrania y el Parlamento Europeo en asuntos relacionados con la energía.
Es fundamental que este Parlamento, sus comisiones y su delegación para las relaciones con Ucrania participen en los trabajos de la subcomisión del acuerdo de cooperación política que se encarga de temas relacionados con la energía y el medio ambiente.
Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE se complace de que se haya alcanzado acuerdo en torno a esta resolución, aunque nos hubiese gustado que hubiese sido más enérgica en algunos puntos.
Quince años después de Chernóbil: la seguridad nuclear y sus consecuencias para la salud son el tema de esta resolución.
El Departamento de Asuntos Humanitarios de la ONU calcula que nueve millones de personas han sido afectadas, directa o indirectamente, por el accidente de Chernóbil.
En Belarús, el 18 por ciento de la población vive en un ambiente fuertemente contaminado.
En el caso de siete millones de personas, las secuelas se podrán mostrar en los próximos 50 a 70 años.
Solamente en Belarús faltan cada año 800 millones de euros para tratar a las víctimas de las radiaciones.
Las personas de más de 45 años no son tratadas por falta de dinero.
La Unión Europea debe aprobar unos estándares de seguridad nuclear unitarios y estrictos.
Pienso por ejemplo en Bohunice, Koslodui e Ignalina.
En Austria no hay nadie, ningún partido que esté a favor del uso de la energía nuclear.
Cuando alguien explota una central nuclear que en ningún país candidato a la adhesión obtendría una autorización, entonces se habla de soberanía nacional, se muestra ofendido si se le pregunta por los estándares de seguridad y se le piden informaciones.
Ya sé que, por ejemplo, quizás no se puede comparar la tecnología francesa con la británica pues la industria francesa no quiere quizás revelar sus secretos a los demás.
Se debería poder decir si una antigua o nueva central nuclear que se construye en un país candidato -y estoy pensando con toda claridad en Temelin- es segura.
Puedo decir perfectamente que una central nuclear no obtendría ninguna autorización de explotación en ningún Estado de la Unión Europea, que estoy en contra y que no quiero una central nuclear en un país candidato a la adhesión que no corresponda a nuestros estándares, sea el país que sea.
En este último país, dos millones y medio de personas se vieron expuestas a la radiactividad.
La Unión Europea ha afrontado algunos de estos problemas a tiempo y apoya sustancialmente a Ucrania - el Comisario ya lo ha señalado -, aunque con frecuencia se cuestiona la efectividad de este apoyo.
El Gobierno de Minsk emplea una considerable parte del presupuesto de la Administración en mitigar las consecuencias, pero se niega a tratar abiertamente el problema.
La comunidad internacional sí está implicada, pero a pequeña escala.
Las ONGs hacen su trabajo en circunstancias difíciles su trabajo.
Al mismo tiempo, resulta difícil aceptar que no se intente algo más, precisamente en interés de las personas afectadas, que no tienen nada que ver con la política del Gobierno.
Señor Presidente, señora Comisaria, como nos ha explicado, Chernóbil está lejos de ser un asunto concluido.
La Comisión ha cedido efectivamente al chantaje de las autoridades ucranianas al aceptar la construcción de dos nuevas unidades nucleares a cambio del cierre de Chernóbil.
Un segundo apartado del programa TACIS en Belarús debe ser necesariamente así puesto en práctica para apoyar desde el punto de vista médico y sanitario, en el propio terreno y en el seno de nuestros Estados miembros, a las poblaciones civiles que continúan en las zonas contaminadas, principalmente a los niños.
También es responsabilidad de la OMS, cómplice directa de este drama, por ese acuerdo incestuoso ratificado en 1957 con la Agencia internacional para la energía atómica, pro nuclear por supuesto, convertida desde entonces en su censor legal en materia nuclear.
Señor Presidente, señora Comisaria, han transcurrido quince años desde el desastre bíblico que tuvo lugar en Chernóbil y cuyas consecuencias aún evaluamos.
Planteo esto, señora Comisaria, porque actualmente funcionan todavía en Europa reactores semejantes.
Señor Presidente, probablemente nunca conoceremos la magnitud ecológica, biológica, psicológica y económica real de la catástrofe de Chernóbil.
En los más de 40 años de operación de la industria nuclear ni siquiera se ha resuelto el problema de los residuos radiactivos y, lo que es más importante, representa amenazas masivas para la salud humana y el medio ambiente.
Hay un grupo de trabajo en el Consejo que compara los estándares de los países candidatos con los de la UE e identifica las deficiencias y las diferencias existentes con el objeto de buscar soluciones y actualizar la seguridad en los países candidatos.
Creo que en la comunicación de la comisión hemos dado cuenta de nuestros criterios en estas materias, pero también podemos dedicar este día y esta oportunidad para observar la vulnerabilidad de las técnicas nucleares más modernas y de las centrales de energía nuclear en uso.
Gracias por el debate.
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
la iniciativa del Gobierno de la República Francesa con vistas a la adopción por el Consejo de un proyecto de decisión del Consejo (5551/2001 - C5-0054/2001 - 2001/0804(CNS)) relativa a la protección del euro contra la falsificación, 2.
Doce de las monedas nacionales en los Estados miembros van a desaparecer para ser cambiadas sucesivamente por la nueva moneda común.
Es extraño que no todos los Estados miembros hayan entendido todavía que el mercado interno a largo plazo no llegará a ser eficaz si está disperso en una cantidad de monedas nacionales.
Con el euro, la integración europea avanza a pasos de gigante.
Las condiciones para la protección del euro contra las falsificaciones tienen que adaptarse, por tanto, a esta nueva dimensión y habrá que contar con un marco jurídico que permita la participación de todos los Estados miembros, de las instituciones y organismos y de las organizaciones internacionales competentes.
La primera propuesta de normativa jurídica es una iniciativa del gobierno de la República Francesa, cuyo fundamento está en la sección VI del Tratado de la UE.
La segunda propuesta de normativa jurídica, que de alguna manera es más interesante, comprende las directrices del Consejo para la protección del euro contra las falsificaciones y se fundamenta en el artículo 123.4 del tratado CE.
El Parlamento debe adoptar una decisión al respecto para proteger a los ciudadanos.
La tercera propuesta de normativa jurídica se fundamenta en el artículo 308 del tratado CE y su objetivo es ocuparse de los países miembros que no hayan adoptado la nueva moneda común, es decir, el Reino Unido, Dinamarca y Suecia.
Estoy convencida de que los ciudadanos en esos países entienden que ellos también deben participar en estas decisiones.
Para finalizar, compruebo que las propuestas contenidas en las directrices del Consejo están orientadas a garantizar una eficaz protección del euro y, por eso motivo, celebro la propuesta en su totalidad.
Señor Presidente, gracias.
El motivo de mi intervención no es otro que el de apoyar y enfatizar, si cabe, elementos esenciales expresados por la ponente de este informe, nuestra colega Charlotte Cederschiöld, a quien felicito por su riguroso y magnífico trabajo.
El euro va a encarnar el símbolo por excelencia de la identidad europea, junto al yen y al dólar será una de las monedas guía que se utilizará no sólo en Europa sino también, como ha dicho nuestra colega, a escala mundial.
Asimismo, y dado que las propuestas legislativas que analizamos hoy pretenden regular esta cuestión, es esencial tanto un sistema eficaz de cooperación policial y aduanera como el establecimiento de un sistema global de información que incluya la identificación del billete falso, su recogida y envío a centros que estudien el método de falsificación, el papel empleado, la tintada, la cantidad falsificada, etc.
Por último, subrayo también la importancia de una protección penal eficaz para erradicar toda muestra de falsificación.
En cuanto al status del Centro Técnico y Científico Europeo, que como establece el artículo 5 de la propuesta de reglamento, canalizará la lucha contra la falsificación de monedas, quiero insistir en la necesidad de defender, desde un primer momento, su independencia de la Casa de la Moneda de París, como recogen las enmiendas 20 y 26.
El aspecto negativo es que una nueva moneda está expuesta al abuso y a su debilitamiento por parte de los falsificadores expertos de los que ya hemos oído hablar.
Cabe observar, respecto a la obligación de efectuar controles en los bancos y las agencias de cambio, que la ponente anima a la estrecha cooperación entre los Estados miembros, el Banco Central Europeo, los bancos centrales nacionales, Europol y, tras su establecimiento, Eurojust.
Asimismo, aplaudo las recomendaciones de la ponente con vistas a mejorar y facilitar la cooperación entre los organismos responsables de la investigación y de la acción judicial de los Estados miembros y que cada Estado miembro reconozca el principio de anteriores condenas.
Señor Presidente, para proteger al euro contra la falsificación examinamos esta tarde una serie de medidas técnicas que, aunque son muy interesantes, no agotan el tema.
Las consecuencias de esta confusión se agravarán por el valor elevado de algunos valores nominales de 100, 200 y 500 euros.
Todos nosotros nos referimos ya aquí a la importancia del euro para nuestra Unión, a la importancia económica como complemento de la materialización de un verdadero espacio económico y sin fronteras interiores, a su importancia como mecanismo que contribuyó a la disciplina presupuestaria y a la transparencia de las cuentas públicas de los Estados miembros y también al valor político como emanación de la construcción europea que vamos haciendo evolucionar, progresar y consolidar día tras día.
Por eso, todas estas dimensiones, la seguridad de nuestra moneda común es muy importante.
Sabemos también que la seguridad de la moneda tiene que ver también con su estabilidad y su valor de cambio, pero lo que hoy estamos examinando es la vertiente de la protección contra la falsificación.
En segundo lugar, permitirá asimismo a las personas que se dedican al blanqueo de dinero - sé que éste no es un informe sobre el blanqueo de dinero, pero es un tema relacionado - convertir sus beneficios obtenidos por métodos fraudulentos de una manera bastante sencilla y bastante simple.
No disponemos, o así lo parece, de ningún mecanismo en toda la Unión Europea para intentar aprovechar esta oportunidad o para intentar disuadir en el momento de la introducción del euro a los que representan una amenaza de falsificación.
Está muy bien que más tarde pensemos y adoptemos medidas, pero si yo perteneciera a la delincuencia organizada, el momento en que intentaría falsificar a gran escala sería durante el período de introducción del euro, cuando habrá cuatrocientos millones de personas en la Unión Europea y miles de millones de personas en todo el mundo que no estarán familiarizadas con los nuevos billetes de banco.
El Parlamento Europeo se ocupa de los preparativos, inclusive los pasos necesarios, ya desde el principio.
El presente informe se ocupa de la iniciativa de la Comisión y de la iniciativa francesa para proteger al euro frente a falsificaciones.
En nombre de la Comisión, me permito felicitar a la ponente por su excelente trabajo y decirle también que los complementos que propone el Parlamento Europeo van a ser recogidos gustosamente por la Comisión.
También quiero subrayar que el reglamento es el punto central de unas amplias medidas destinadas a proteger al euro frente a falsificaciones.
Quiero recordar que la Comisión, desde su comunicación de julio de 1998 ha presentado diversas propuestas.
Se va a regular con claridad la cooperación y ayuda recíproca entre los diversos actores afectados a nivel de los Estados miembros así como de las instituciones y de los órganos al nivel europeo e internacional así como la cooperación con terceros países y los compromisos de los institutos de crédito.
Quiero subrayar en este lugar de nuevo la importancia del artículo 6 del reglamento, relativo a la obligación de retirar del tráfico los billetes de banco que hayan sido reconocidos como falsos o que tengan que ser examinados y de entregarlos a las instancias competentes.
La Comisión tiene la intención de comprometerse activamente en la aplicación del reglamento.
Se han aprobado ya diversos instrumentos complementarios o están en preparación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Cada día se producen grandes cantidades de LSD, de anfetamina, de éxtasis y de otras drogas sintéticas en nuestro continente, ya sea para el consumo interno o para la exportación a terceros países.
Esta producción, a gran escala y a menudo organizada, es una mancha para Europa y socava la credibilidad en la lucha internacional contra la delincuencia organizada.
La propuesta se fundamenta en un método altamente desarrollado que se aplica en algunos laboratorios.
En mi opinión, sería totalmente contraproducente impedir con esos argumentos la introducción del sistema en este momento.
Espero que tanto el Parlamento como el Consejo apoyen esta iniciativa y me gustaría agradecer al joven Nils Hänninger, del Ministerio de Justicia sueco, que ha impulsado esta idea.
Quiero apoyar lo que acabo de decir con algunas cifras que la Europol y el Centro de Observación de las Drogas en Lisboa han puesto a nuestra disposición.
Se calcula que anualmente unas 8.000 toneladas de canabis y de derivados, 350 toneladas de cocaína, 60 toneladas de heroína y al menos 50 millones de tabletas de éxtasis llegan al mercado europeo.
Si se sabe que los estudios demuestran que aproximadamente el 20% de los jóvenes ha consumido ya al menos una vez canabis y que unos 5 millones de jóvenes toman drogas sintéticas, entonces deberían sonar las alarmas.
Los productores, los traficantes que negocian con estas drogas son parte del crimen organizado.
La primera iniciativa, destinada a la averiguación de drogas para su análisis y examen, está redactada de tal modo que no puede llevar a abusos debido al transporte de grandes cantidades pero sí que es adecuada para ser un instrumento en la lucha contra las drogas.
Ambos instrumentos son esenciales en la lucha contra las drogas y el crimen organizado.
Es decir, no debe realizarse un trabajo aislado o paralelo sino que debería realizarse conjuntamente en cooperación con la Europol.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en primer lugar es un hecho que las drogas solamente perjudican a las personas en caso de abuso de ellas y que hay drogas, como se puede ver en el caso del alcohol y del tabaco, que se pueden entender en cierto modo como productos estimulantes.
Hay una alternativa a esta propuesta que consiste en la prueba de las pastillas, también llamada drug checking.
El Observatorio Europeo de las Drogas en Portugal ha emitido un juicio muy positivo sobre el drug checking y sigue trabajando activamente en este campo.
Señor Presidente, Señorías, la existencia de un sistema eficaz en la Unión Europea para poder analizar de forma coordinada el tráfico de los productos y examinar la situación de las redes no es algo superfluo en la lucha contra los estupefacientes ilegales y, sobre todo, contra el tráfico de drogas.
Esperamos que este proyecto de investigación termine en febrero de 2002 y que sus resultados sean tenidos en cuenta en futuros trabajos en este ámbito.
El objetivo de las iniciativas suecas se ajusta al punto 4.1.1.4 del Plan de acción de la Unión Europea sobre drogas 2000-2004, que recibió el respaldo del Consejo Europeo de Feira de junio de 2000 y, por tanto, representa una prioridad de la Unión Europea en la lucha contra las drogas.
En las próximas semanas nos proponemos publicar dos documentos importantes: primero, la Comisión presentará una comunicación al Parlamento y al Consejo sobre la aplicación del plan de acción, y, en segundo lugar, la Comisión presentará propuestas sobre una decisión marco sobre el establecimiento de normas mínimas en materia de narcotráfico.
El tema de las drogas de síntesis, como han mencionado varios diputados, tiene especial importancia en estos momentos, tanto para la Unión Europea como a escala internacional.
La Comisión tiene intención de emprender este año una revisión de la acción común de junio de 1997 sobre nuevas drogas de síntesis que permita el control de nuevas drogas de síntesis en toda la Unión Europea y para que éstas sean sometidas a la acción penal.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Estoy seguro de que toda la Asamblea, incluso a esta hora avanzada de la noche, querrá unirse a mí para desear lo mejor a Dagmar, confiando en que se recuperará con su acostumbrado vigor en un futuro muy próximo.
Dagmar Roth-Behrendt tenía intención de suprimir una de las dos enmiendas esta noche.
En mi país somos especialmente conscientes de esto, pero creemos que el código de la OIE cubre el comercio de animales vivos y protegerá a los países que no tienen EEB contra la entrada de la enfermedad.
Por ello, desde el punto de vista de mi Grupo, no apoyamos ninguna enmienda.
Tras haber sido avisado a última hora, he aceptado intentar decir unas palabras en su nombre sobre este importante tema.
Hace un año intervine ante el Parlamento en relación con este mismo asunto y expuse claramente mis puntos de vista.
Ha sido muy difícil celebrar un debate racional y razonable sobre las repercusiones del brote de EEB, ya se tratara de 3, 4 o de varios cientos de casos cada vez.
En cualquier caso, el riesgo en estos momentos está en el ganado lechero, en las vacas de seis y siete años, y éste es el motivo por el que después de mi intervención del año pasado se haya introducido el plan de destrucción anunciado el 13 de diciembre de 2000, si no recuerdo mal, que permanecerá en vigor hasta finales del presente año.
La enfermedad es genética, es infecciosa, es degenerativa, pero existen muy, muy pocos casos si tenemos en cuenta, por ejemplo, el número de casos de EEB en la cabaña del Reino Unido.
Sí, reconozco que se ha hecho muchísimo y necesitamos lo que hoy se nos propone aquí, pero preferiría que utilizáramos la norma de la OIE o de la OMC, de manera que todos los países puedan ponerse de acuerdo sobre la clasificación para que lo que hagamos en Europa no sea considerado una barrera comercial por el resto del mundo con el que estamos obligados a comerciar nuestros productos cárnicos y animales vivos. Ésta sigue siendo mi crítica que, en este sentido, queramos seguir nuestro propio camino en Europa en vez de operar sobre una base mundial con respecto a este problema.
Ahora estamos en un punto en el que sospecho que por miedo, terror o lo que sea - demagogia política quizás - vamos a intentar hacer del cerdo un animal herbívoro, un vegetariano.
Señor Presidente, Señorías, la EEB constituye el drama más importante de la historia veterinaria europea, un drama sin igual y que afectará a un número desconocido de víctimas.
Las medidas también deben poder contar con el commitment de Bruselas y de los Estados miembros.
Tras el aumento del número de casos en Francia, se han vuelto a tomar nuevas medidas en los últimos meses, y resultó llamativo que el propio Comisario Byrne dijera que la seguridad alimentaria en cuanto tal no requería ninguna nueva medida, pero que esas medidas eran especialmente necesarias para restablecer la confianza de los consumidores.
Basándonos en las estadísticas, podemos decir que los alimentos no han sido nunca tan seguros, pero con ello no convencemos a nadie.
Señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento, el Consejo y la Comisión han llevado a cabo una estupenda colaboración en la prevención de las encefalopatías animales y en el reforzamiento de las medidas de control.
El Reglamento presta atención al desarrollo científico.
Nuestro Grupo considera que la segunda enmienda no es muy clara y, por lo tanto, nuestro Grupo no la apoya, sobre todo si su objetivo es reducir a 24 meses la edad límite de los animales que deben ser objeto de los tests de EEB.
Ello no tiene ningún sentido desde el punto de vista de todos los Estados miembros.
En todo caso, ella propone dos enmiendas solamente, porque la Comisión aceptó la mayoría de las enmiendas presentadas en la primera lectura.
Esas dos enmiendas, ya lo dijeron otros compañeros, tienen que ver con las garantías complementarias que algunos Estados pueden demandar para la entrada de animales y tienen que ver, también, con la posibilidad de llevar a cabo algunos análisis de animales de menos de 30 meses.
Una de ellas es la que figura en el artículo 6 y que se refiere a la necesaria formación y educación del personal que trabaja para las autoridades competentes, el personal que trabaja en los laboratorios, las personas que crían a los animales y las que los comercializan.
Por lo tanto, ese programa de formación, en mi opinión, es fundamental y debería ponerse en práctica tan pronto como sea posible, porque sería una fórmula de prevención.
Por lo que respecta a la prohibición de los piensos que contengan proteínas de origen animal, como establece el artículo 9, mi opinión es que esa prohibición debería ser ya definitiva.
Y también debe ser inmediata la indemnización al 100% de los animales sacrificados de estas explotaciones.
He visto cómo a algunos de estos ganaderos de la región en donde vivo, que tenían 25 ó 30 vacas, les quedan muy pocos beneficios para poder vivir.
Si sacrifican a todos los animales se quedan sin su modo de vida.
La comisión parlamentaria ha aceptado dos enmiendas, de las cuales la primera fue presentada conjuntamente, en un principio, por el profesor Trakatellis y por mí.
Su contenido es, en toda su brevedad, que los Estados miembros mejor clasificados mantendrán el derecho de exigir garantías complementarias sobre los animales que son importados a sus territorios.
El objetivo no es impedir la importación de animales o el comercio entre los Estados miembros, sino que sólo se aspira a evitar la propagación de las enfermedades a los países en los que éstas no han aparecido todavía.
No obstante, tras la adopción de nuevas medidas de emergencia para la retirada en toda la Comunidad de los materiales especificados de riesgo y la introducción de pruebas rápidas de EEB, se alcanzó un compromiso sobre el marco jurídico.
En su propuesta enmendada, la Comisión propuso un examen a gran escala como medida transitoria para la transición de las normas uniformes en vigor sobre los MER a las normas del Reglamento basadas en la clasificación.
Estos dos elementos permitieron al Consejo llegar a un acuerdo político respecto a su posición común en diciembre de 2000.
Durante dicho diálogo tripartito surgió una base muy sólida para el acuerdo entre las tres instituciones.
Fueron negociaciones arduas pero muy constructivas que demostraron que las tres instituciones pueden trabajar unidas de manera muy constructiva en temas clave relacionados con la salud pública.
El Consejo accedió a las solicitudes adicionales del Parlamento de incrementar el número de animales que debían ser examinados.
Por último, me gustaría recordar al Parlamento su resolución de 16 de noviembre de 2000 sobre la EEB y la prohibición de incluir proteínas animales en los piensos para animales.
El Reglamento sobre EET, en su forma actual, prevé el marco y, en muchos casos, normas detalladas sobre la aplicación de estas medidas.
Confío en que esta Asamblea esté de acuerdo conmigo sobre la necesidad de que el fundamento jurídico adecuado entre en vigor sin demora y por lo que han dicho algunos oradores, parece existir cierto acuerdo sobre este tema.
Los debates celebrados en el Parlamento sobre este asunto desde el pasado noviembre así lo demuestran con total claridad.
Ninguna de las dos enmiendas presentadas entra, en mi opinión, en estas categorías.
Esta enmienda que ya había sido rechazada en comisión durante la primera lectura, propone el derecho de que los Estados miembros libres de EEB adopten medidas unilaterales, según sus propios criterios, contra la importación de cualquier animal vivo.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 2 porque ésta dificulta el establecimiento del cuadro epidemiológico de todos los Estados miembros.
Durante los primeros tres meses de este año se han realizado más de 1,3 millones de pruebas en animales sanos de más de 30 meses. Éstas se suman a las pruebas en animales muertos y animales de riesgo.
Han sido necesarios mucho tiempo y esfuerzos, pero el texto de la posición común, tras las considerables aportaciones de las tres instituciones, ofrece un conjunto coherente de normas y procedimientos para el futuro.
Esta propuesta en particular es compatible con las normas internacionales de la OIE.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
El hecho de que esta propuesta haya sido presentada por la Comisión representa un logro notable de las medidas adoptadas para controlar la rabia.
Las medidas de la Comisión están basadas ampliamente en el plan británico y facilitan los desplazamientos de gatos y perros en el interior de la UE y determinados terceros países, con la condición de que estén identificados por un transpondedor electrónico o un tatuaje, que hayan sido vacunados y que se haya verificado la inmunidad como mínimo seis meses antes del viaje.
La propuesta también permite la libre circulación de insectos, peces y otros animales.
La Comisión propuso el artículo 37 y la letra b) del apartado 4 del artículo 152 del Tratado CE como doble fundamento jurídico.
No obstante, puesto que el Reglamento sólo hace referencia a los animales de compañía y a la adopción de medidas zoosanitarias para proteger la salud, la Comisión de Medio Ambiente acordó que el Reglamento debería estar basado únicamente en la letra b) del apartado 4 del artículo 152 que es relativo a la salud pública y cubre la rabia.
La Comisión de Asuntos Jurídicos se mostró conforme con este punto de vista porque, una vez más, la propuesta era relativa únicamente al desplazamiento de animales de compañía y su objetivo es la protección de la salud pública.
Espero que alcancemos un acuerdo sobre el fundamento jurídico.
En cambio, la utilización de un microchip electrónico es más eficaz no sólo en términos de identificación, sino que además es un método mucho más humano porque no es necesario suministrar al animal analgésicos ni tranquilizantes.
La enmienda 8 hace referencia a la necesidad de que la presente propuesta recoja claramente que las crías de perros y gatos no podrán desplazarse antes de cumplir la edad exigida para la vacunación y otros requisitos porque la creencia generalizada al respecto carece de fundamento.
La utilización de transpondedores que cumplan la norma ISO contribuirán a este fin.
La propuesta de la Comisión incluye a los hurones en la categoría de animales de compañía que no estarían sujetos a ningún requisito específico en materia zoosanitaria.
Los puntos de vista al respecto han sido muy variados, pero la opinión de la Comisión de Medio Ambiente es que esto representaría un riesgo inaceptable y, por consiguiente, deberían suprimirse los hurones de la parte B del Anexo I.
Por último, es muy importante que los consumidores y el personal responsable en los puestos fronterizos de la UE tengan acceso a información detallada para garantizar que conocen los requisitos.
En la elaboración de mi informe he intentado mantener los elementos positivos y fundamentales de la propuesta de la Comisión, al tiempo que he tenido en cuenta los requisitos de determinados países.
En primer lugar, el objetivo de esas normas es proteger contra la rabia, una enfermedad que la gente ha asociado con la mística y el miedo.
Lo que tenemos aquí es ese equilibrio crítico entre unos requisitos en materia de salud pública y un sentimiento humanitario.
El sentimiento humanitario nos obliga a tener en cuenta el sufrimiento de las personas que deben dejar atrás a sus preciados animales de compañía cuando viajan por la Unión Europea.
En Gran Bretaña la llamamos la reforma de "Whisky y Soda", no porque fuera concebida durante una noche de copas en la SANCO, sino porque ésos son los nombres de los dos perros del Comisario Patten, quien durante muchos años ha debido dejarlos en Francia cuando él regresaba a Inglaterra y era el más afectado - ciertamente en términos de publicidad - lo que quizá haya hecho posible un cambio de mentalidad en nuestra parte del mundo.
Personalmente no creo que respecto a la enmienda 7, en la que se propone que debemos tener un sistema absolutamente universal de microchips que cumplan la norma ISO, quepa esperar que a todos los animales se les implante un chip que sea de dicha variedad universal en las fases iniciales.
En segundo lugar, estoy encantado de que ahora tengamos propuestas eficaces, que estoy seguro de que el Comisario aceptará, sobre la imposición de cuarentena a los animales procedentes de terceros países en los que la rabia es endémica - el subcontinente indio sería un caso a señalar.
Por último, los hurones.
No tengo nada en contra de los hurones, pero creo que incluso el más mínimo riesgo de que la rabia pueda propagarse por un medio tan exótico como éste debe ser motivo para que lo estudiemos y consideremos detenidamente, en vez de precipitarnos con una propuesta respecto a la que al menos un Estado miembro tiene serias reservas.
Es una enfermedad que ha infundido temor y horror en las personas durante muchos años y es un placer asistir a la realidad de su descenso en las estadísticas, lo que demuestra que la enfermedad está siendo erradicada.
Cuando regreso de Bruselas o de cualquier otro lugar, ya sea el jueves por la noche o el viernes por la mañana, la bienvenida más calurosa es la de mi colección de perros - al menos en lo que se refiere al ruido que hacen y a la duración en el tiempo.
Sí, el resto de la familia está encantada - un rápido "Hola mamá" - una cabeza que se alza y es posible incluso que alguien me dé un beso antes de volver ante el televisor o a lo que estuviera haciendo - pero 20 minutos más tarde, los perros siguen corriendo a mi alrededor muy excitados.
Por eso puedo realmente identificarme con los que defienden apasionadamente la necesidad de poder llevar consigo libremente a sus animales por toda Europa según las condiciones que hoy se establecen y acojo con satisfacción el informe que esta noche nos ocupa.
Como parte de las medidas propuestas por la Comisión, los animales deberán ser identificados mediante un transpondedor electrónico o tatuaje y deberá demostrarse que han sido vacunados y que su inmunidad ha sido comprobada como mínimo seis meses antes del viaje.
Recuerden que eso será dentro de 8 años.
Desde la introducción de normas que pueden especificarse en la legislación, como se ha hecho con el estatuto sobre animales de compañía en el Reino Unido, todos los lectores de normas ISO pueden leer todos los microchips estándar ISO.
Son difíciles de leer en las especies pequeñas como el gato, son difíciles de leer en las crías, que tienen las orejas muy cortas, resultan difíciles de leer para los agentes responsables en el caso de animales agresivos o asustadizos y son relativamente fáciles de borrar y de modificar fraudulentamente.
Por consiguiente, apoyaré muy firmemente las enmiendas 6 y 7, aunque la necesidad de volver a sacar del microchip el nombre y la dirección del propietario arroja ciertas dudas, pero estoy a favor de la normalización del chip y sólo el chip y en contra del tatuaje. . (EN) Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra.
No quiero decir que los ciudadanos no puedan viajar en la actualidad con sus animales de compañía, pero las diferentes normativas que aplican los Estados miembros a los desplazamientos en el interior de la Comunidad, así como a los desplazamientos desde terceros países, resultan sin duda difíciles de entender y algo desalentadores.
El centro de gravedad de la presente propuesta está naturalmente en el riesgo de propagación de la rabia que representan los desplazamientos de gatos y perros, las dos principales especies de carnívoros domésticos que intervienen en la transmisión de esta enfermedad mortal.
Es para mí una enorme satisfacción que el informe apoye el enfoque general de la Comisión respecto a esta cuestión fundamental de salud pública.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 12 y 13 relativas al fundamento jurídico de la propuesta.
El informe concluye que la letra b) del apartado 4 del artículo 152 del Tratado es suficiente porque el objetivo fundamental de la propuesta es proteger la salud pública.
No hay duda de que esto es cierto en esta fase, pero la Comisión considera que en el futuro podrían ser necesarias medidas relativas exclusivamente a enfermedades de animales que no repercuten sobre la salud pública y por ello es necesario un fundamento jurídico doble con el artículo 37.
Una de sus Señorías me ha preguntado antes si el fundamento jurídico es suficiente y si disponemos de información suficiente para prevenir otras enfermedades en animales. Ésta es una de las razones por las que se incluye el artículo 37 como fundamento jurídico.
Me consta, por otras propuestas presentadas al Parlamento, que el Parlamento y la Comisión de Medio Ambiente son en general reacios a apoyar el artículo 37 como fundamento jurídico de disposiciones en conjunción con el artículo 152, probablemente porque el artículo 37 no es un artículo de codecisión.
Pero quisiera pedir al Parlamento que reconsidere su parecer respecto a esta enmienda en particular y estudie la cuestión a la luz de la necesidad de que las consideraciones zoosanitarias sean relevantes, como ha mencionado una de sus Señorías.
De aquí la necesidad del artículo 37 en vez del artículo 152.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 7 porque sobrepasa ampliamente el ámbito de la propuesta que es el desplazamiento entre los Estados miembros y desde terceros países.
Esta enmienda prevé una obligación para todos los Estados miembros en relación con la generalización de la identificación electrónica de todos los gatos y perros y el establecimiento de una base de datos para localizar a los animales extraviados o perdidos.
La enmienda 10 sugiere imponer a esta categoría de terceros países los criterios previstos en el Código Zoosanitario internacional para el reconocimiento de países en los que la rabia está erradicada.
Esto sería una discriminación que carece de fundamento jurídico suficiente y, por consiguiente, la enmienda 10 no es aceptable.
Por último, la Comisión no puede aceptar la enmienda 14.
La propuesta de la Comisión está basada en un análisis de los elementos de riesgo en el que se concluye que esta especie no tiene ninguna relevancia en la epidemiología de la rabia en Europa.
Comprendo la preocupación especial con respecto a esta especie porque es un carnívoro y muerde, pero su eliminación de la lista de la parte B del Anexo I es injusta para esta especia, porque la única razón es que pertenece al género carnívoro.
Me hubiera gustado poder ser más abierto a la creación de una nueva categoría para los hurones con la condición de la vacunación, lo cual es posible, pero no puede preverse ningún análisis posterior a la vacunación.
Las enmiendas presentadas por la ponente y la comisión, y que fueron rechazadas, apuntaban en esa dirección y, en mi opinión, habrían permitido alcanzar una solución aceptable para todos.
La Comisión puede aceptar seis enmiendas: la enmienda 4 relativa al compromiso, de cara al futuro, sobre una revisión del Reglamento para incluir a las especies con fines comerciales; las enmiendas 8, 9 y 15 que aclaran la propuesta y la enmienda 11 relativa a necesidad de que las autoridades de los Estados miembros informen al público sobre esta cuestión.
En la enmienda 6 he descubierto con gran interés una posición positiva en favor de la generalización a corto plazo de la identificación electrónica, que sea conforme a la norma ISO, de los animales que se desplazan entre los Estados miembros o desde terceros países.
En resumen, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 10, 12, 13 y 14.
Por otro lado, la Comisión puede aceptar las enmiendas 4, 8, 9, 11, 15 y 6.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
En los animales destinados a la producción de alimentos no pueden utilizarse medicamentos veterinarios, a no ser que se hayan establecido para los mismos límites máximos de residuos, los LMR, de sus sustancias activas.
En muchos casos, la falta de beneficios económicos ha sido un factor importante en la negativa de las empresas patrocinadoras a destinar recursos suficientes a la generación de los datos necesarios para satisfacer los requisitos reglamentarios de la UE sobre la fijación de LMR.
Muchas empresas farmacéuticas han destinado hasta un 25% de su presupuesto de investigación a la defensa de sus productos.
En su comunicación, la Comisión anuncia una serie de medidas a corto plazo, la extrapolación de los LMR, y medidas a medio plazo, como incentivos para la industria, normas más flexibles para la utilización de los productos y la revisión de los instrumentos jurídicos actuales.
El anuncio de estas medidas persigue un aumento de la disponibilidad de medicamentos.
Estas medidas deben ser acogidas favorablemente, en particular, la extrapolación de los LMR entre especies, que podría contribuir a mantener en el mercado muchos productos destinados a especies menos importantes.
El problema de los LMR es motivo de máxima preocupación en el caso de estas especies menos importantes destinadas a la producción de alimentos, como los caballos, las cabras, los conejos, los peces, las abejas; de menor importancia en términos económicos para las empresas farmacéuticas, de ahí su falta de defensa de los distintos medicamentos veterinarios necesarios.
Aunque también se han visto afectadas las especies más importantes.
En mi país, Irlanda, no existe en estos momentos ningún anestésico local legal para el ganado.
Por ello sostengo - y la Comisión también comparte este punto de vista - que necesitamos un sistema paneuropeo que permita que un producto debidamente autorizado en un Estado miembro pueda utilizarse en todo el territorio de la UE.
Quisiera también animar a los Estados miembros a desarrollar este sistema cuanto antes, porque formará parte de la solución a corto plazo, y utilizo el término intencionalmente, de la crisis que existe actualmente respecto a la disponibilidad de medicamentos veterinarios sobre el terreno.
Una complicación adicional es el hecho de que en todo esto intervienen tres Direcciones Generales: ENTR, SANCO y AGRI.
En diciembre de 1999, la DG SANCO propuso que se autorizara el uso veterinario de sustancias sin LRM en caballos, a condición de llevar registros de los tratamiento y de que los caballos no entren en la cadena alimentaria en un plazo de seis meses después de dicho uso.
No obstante, todavía deben modificarse la Directiva 81/851 y el Reglamento nº 2377/90 del Consejo para hacer posible dicho uso.
En el caso del foie gras es un ejercicio mucho más cruel y mucho más desagradable que consumir carne de caballo porque, al menos en la mayoría de los casos, los caballos tienen una vida mejor que las desafortunadas ocas.
En lo que respecta al acceso a productos médicos y veterinarios para caballos, también debemos tener en cuenta toda la cuestión de los problemas del bienestar animal.
Cuando contemplamos caballos que han sido utilizados con fines recreativos que terminan en la cadena alimentaria humana, es fundamental adoptar un enfoque preventivo para garantizar que se da prioridad a la salud pública y a la protección del consumidor.
Es una cuestión de la máxima importancia porque aunque no afectará a la población de Irlanda y del Reino Unido - porque no comemos caballos - sí lo hará en otros países.
Es importante que exista un equilibrio entre el bienestar animal y la necesidad de proteger al consumidor.
Es importante señalar que la legislación veterinaria y farmacéutica en vigor prevé un marco destinado a garantizar, entre otras cosas, la protección óptima de la salud de los consumidores.
No obstante, no es necesario decir que cualquiera de estas propuestas deberá ser compatible con el objetivo de proteger la salud de los consumidores.
Evidentemente, estas modificaciones legislativas llevarán cierto tiempo.
La Comisión ha anunciado, por consiguiente, su aprobación del principio de extrapolar los límites máximos de residuos establecidos para algunas especies a otras especies.
Dicha exploración sólo será posible bajo condiciones específicas.
Espero que nuevos esfuerzos en estrecha cooperación entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión nos permitan llegar a una solución equilibrada que ofrezca un marco que beneficie realmente la salud animal, al tiempo que mantenemos un alto nivel de protección de los consumidores.
El debate queda cerrado.
