Estas necesidades se abordan en el plan de acción sobre política de los consumidores 2002-2006 y en el Libro Verde sobre la protección de los consumidores y su seguimiento.
También se puede observar en nuestras propias diferencias en torno al tipo de directiva marco que mejor permite regular el tema de las relaciones con los consumidores y en torno al ámbito y al modo en que se pueden detectar prácticas desleales y reclamar daños y perjuicios.
En cuanto a mi propio informe, estoy en deuda con la Comisión, con los ponentes alternativos de todos los partidos y con todas aquellas personas que han trabajado conmigo para elaborar un informe consensuado, en particular mi propia investigadora anterior, Michelle Smyth, cuyas aptitudes de intermediaria benefician ahora a nuestra Asociación Nacional de Consumidores.
De ahí que en mi respuesta de hoy no haya podido complacer, como tampoco pude hacerlo en comisión, a algunos de los que, ya sean de la izquierda o de la derecha, desean que éste también sea un debate sobre el etiquetado ecológico, las virtudes de los productos orgánicos o, desde otro plano, las virtudes y la desmostrabilidad de la tecnología de los OMG.
Como bien sabe el Comisario, estas cuestiones se debatirán en otros lugares.
No puedo aceptar que nos apartemos más del ámbito que se estableció en las muy amplias deliberaciones habidas en comisión.
Algunas personas de su partido han preguntado por qué debería incluirse.
Voy a pasar ahora a los principios generales del plan de acción que estamos discutiendo.
En primer lugar, un alto nivel de protección de los consumidores.
Sólo cinco de los 15 Estados han conseguido los objetivos de Barcelona para su aplicación.
En tercer lugar, la participación de organizaciones de consumidores en las políticas de la UE es sumamente importante para la Comunidad ampliada.
Actualmente, sólo alrededor de la mitad de nuestros ciudadanos conocen sus derechos como consumidores.
Así pues, queremos proporcionar a los consumidores, una vez más, un marco jurídico normalizado y sencillo, que incluya un número limitado de normas fundamentales aplicables independientemente de la naturaleza de la transacción.
El enfoque global de la Comisión merece, por tanto, ser bien acogido.
También en este campo, la aplicación de criterios generales no deberá excluir disposiciones especiales sobre la información facilitada al consumidor.
También tiene que ser posible emprender acciones legales con carácter preventivo para poner fin a un comportamiento comercial desleal que, si se permite que continúe, puede ser lesivo para los intereses de los consumidores.
En vistas de la diversidad de tradiciones nacionales y de las incertidumbres de la definición de los conceptos, es esencial que prosigan las consultas con los Estados miembros y, al mismo tiempo, se asegure el establecimiento de normas estrictas para los códigos de conducta dentro de las mismas normas comunitarias.
Urge establecer un marco organizativo para la cooperación entre las autoridades nacionales responsables de la aplicación de la legislación en materia de consumo.
Conviene establecer bases de datos que faciliten el intercambio de información y crear un sistema de alerta que permita a los Estados miembros emprender acciones concertadas en defensa de todos los consumidores cuando sea preciso.
aunque no estamos tratando ninguna propuesta legislativa en esta ocasión, la importancia del debate no debe subestimarse.
Ambos son objetivos del Tratado y pueden respaldarse mutuamente.
Esta evaluación nos aportará más justicia, sin duda por lo que respecta a las PYME, una mayor seguridad jurídica y más estabilidad en la legislación: todo aquello por lo que estamos luchando.
No rechazamos tampoco la idea de una directiva marco, señor Comisario, pero como legisladores responsables deseamos darnos la satisfacción, de antemano, de que esta directiva marco, con todo lo que implica, aporte realmente una mayor sencillez, una mayor seguridad jurídica y también una política más eficaz del consumidor.
En todo caso, en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior también estamos convencidos de que la armonización máxima no es posible mientras no se alcance un alto nivel de protección de los consumidores, a menos que se oriente la armonización en ese sentido.
El segundo objetivo es asegurarse de que las normas de protección de los consumidores se cumplen efectivamente.
El tercer objetivo es la participación de las organizaciones de consumidores en las políticas de la UE.
Quisiera hacer hincapié en que estos tres objetivos han sido concebidos teniendo presentes las siguientes tres ideas subyacentes a todos ellos: favorecer la integración de las preocupaciones de los consumidores en todas las políticas de la UE, como por ejemplo la política de competencia, el transporte y la justicia; potenciar las ventajas del mercado único para los consumidores, un resultado que debería beneficiar por igual a empresas y consumidores; y, por último, aunque no en importancia, preparar la ampliación.
Los tres objetivos de la estrategia -un alto nivel común de protección de los consumidores, el cumplimiento efectivo de las normas de protección de los consumidores y la participación adecuada de las organizaciones de consumidores- se han concebido en gran medida con la perspectiva de que, en breve y en el futuro, se incorporen a la UE nuevos países.
En particular, proponen la idea de una directiva marco sobre prácticas comerciales desleales.
La Comisión también propuso desarrollar un instrumento jurídico para la cooperación entre las autoridades responsables de hacer cumplir la ley.
Esto nos da un sentido claro del impacto que va a tener una directiva marco en las pequeñas y medianas empresas.
Las conclusiones de esta evaluación de impacto y de estas encuestas se pueden resumir de la manera siguiente.
La evaluación de impacto concluyó que una directiva marco basada en la plena armonización será la forma más eficaz de suprimir barreras al comercio minorista transfronterizo.
Asimismo, mis servicios han estado indagando en la naturaleza de las barreras legales a que se enfrentan las empresas y los consumidores.
Este proceso de consulta e investigación sumamente exhaustivo han permitido a la Comisión adquirir una comprensión general de los diferentes matices de las normativas nacionales en materia de prácticas comerciales desleales y las preocupaciones de todas las partes interesadas.
Espero que también nos haya permitido crear un consenso amplio en torno a una directiva marco viable.
La opinión del Parlamento Europeo desempeña un papel muy importante en las deliberaciones de la Comisión.
Espero que el debate de hoy nos permita conciliar los puntos de divergencia que existen entre los dos informes.
En nuestros países, el nivel de protección de los consumidores es un criterio importante para medir la eficacia de nuestra labor.
La Comisión lamenta también que no se haya tratado todavía de evaluar o describir las consecuencias que tendrán en nuestras finanzas o en el Presupuesto las medidas sugeridas por la estrategia, tal y como ha sido presentada.
Además, la Comisión señala que, si las medidas previstas en la estrategia, al ser incorporadas en la propuesta de un nuevo marco jurídico, se prorrogan más allá de 2006, las finanzas tendrán que ratificarse, ya sea mediante un acuerdo sobre una nueva Perspectiva Financiera o mediante resoluciones presupuestarias anuales.
Señor Presidente, señor Comisario, me alegra que estemos hoy celebrando un debate sobre esta importante cuestión, ya que está a punto de tener lugar la Cumbre de primavera, en la que, cada tres años, volvemos a estudiar cómo convertir a Europa en la región más competitiva e innovadora del mundo.
La importancia de la protección de los consumidores es algo que nadie discute.
Señor Presidente, voy a ser breve y darle las gracias al Sr.
El apartado 15 trata sobre el Derecho privado internacional.
En mi opinión, intenté decir que cuando se mencionan aspectos del Derecho privado internacional en la legislación en materia de consumo, deberíamos poder regularlos de conformidad con el artículo 95, artículo que se refiere al mercado interior.
Lo que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades desea es que los grupos vulnerables participen de lleno en la política de los consumidores, y creo que esto se ha expresado muy bien.
Se debe prestar especial atención a los consumidores y a las organizaciones de consumidores de los países candidatos, ya que opinamos que el mercado interior sólo puede funcionar perfectamente cuando las partes integrantes del mercado ocupan la misma posición.
Señor Presidente, quisiera decir además que esta directiva marco debe asumir un alto grado de protección de los consumidores, pero que también debe basarse en el principio de armonización máxima, aunque vinculado a un elevado nivel de protección.
Queremos que el mercado interior funcione bien, queremos obtener un buen servicio en toda Europa, queremos que se nos vendan buenos servicios y que todos sepamos exactamente en qué consisten.
En ese sentido, podemos votar a favor de una directiva marco.
Señor Presidente, estoy encantado de que esta mañana deliberemos sobre tres informes de peso acerca de la protección de los consumidores y que atañen a tantas comisiones diferentes.
Adam Smith declaró que la única finalidad y objeto de toda actividad económica es el consumo.
El consumidor es el rey y nosotros en el Parlamento -y también, por supuesto, en la Comisión- haremos bien en recordarlo.
Tanto el informe de la Comisión «Estrategia en materia de política de los consumidores 2002-2006», como, de hecho, el informe Whitehead, son pasos extremadamente positivos en esta dirección.
Finalmente, espero que el informe Whitehead reciba el apoyo de la abrumadora mayoría en la votación de esta mañana.
Algunos derechos de los consumidores no traspasan las fronteras nacionales.
Señor Presidente, es evidente que estamos abordando tres informes importantes.
Por último, señor Presidente, pienso que la Comisión debería hacer uso del artículo 153 del Tratado más a menudo como base jurídica para la protección de los consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, al hablar esta mañana en nombre de mi Grupo, en el debate sobre los consumidores y la protección de los consumidores, yo, al igual que muchos de mis colegas, desearía decir una vez más que, si bien apoyamos los objetivos de la Comisión Europea en este ámbito ?un alto nivel de protección, una aplicación efectiva de las normas y una participación efectiva de las organizaciones de consumidores?, debemos señalar, de nuevo, que las propuestas que se han presentado siguen siendo demasiado imprecisas y no lo suficientemente concretas.
Por lo demás, a estas alturas del debate sobre la protección y la política de los consumidores, quisiera también expresar muy claramente dos preocupaciones en forma de críticas fundamentales.
Estas políticas son raramente objetivos en sí mismos, pero casi siempre son el resultado de la libre competencia.
La segunda cuestión que me preocupa es que estas políticas son, a menudo, si no siempre, un pretexto para eliminar, estrangular o incluso hacer desaparecer el concepto de servicio público, pese a que éste abarca mucho más que la protección de los consumidores, ya que se aplica a largo plazo e integra la solidaridad y la ordenación territorial, en particular a través de la fijación de los precios y las condiciones de acceso.
Esta mañana, quisiera, por tanto, señalar estas diferencias fundamentales o incluso divergencias, al tiempo que expreso mi satisfacción por los esfuerzos realizados por la Comisión Europea y mi apoyo a las propuestas de nuestros ponentes.
Señor Presidente, el Libro Verde presentado por la Comisión y los informes presentados esta mañana siguen la línea correcta.
Por tanto, para conseguir un alto nivel de protección, es fundamental que las organizaciones de consumidores representativas participen en la elaboración tanto de la política comunitaria como de la internacional.
Por tanto, se les debe proteger, pero también se les debe mantener informados.
Los logotipos comunitarios relativos al comercio leal o a las empresas que respetan una carta social son, por lo tanto, herramientas valiosas y eficaces, como también lo son aquellos que representan la agricultura ecológica.
Si deseamos un comercio ético y justo, es necesario que reafirmemos nuestra preferencia por los productos de calidad que no pongan en tela de juicio la dignidad humana, en ámbitos tan diversos como el café o los juguetes para niños, y que observemos todos los criterios del principio de cautela.
Sobre todo, no debemos permitir, tal y como dejan entender algunas enmiendas, que aumente la confianza de los consumidores en los OMG.
Por el contrario, es nuestro deber proteger a los consumidores y proporcionarles información precisa y exhaustiva que les permita tomar sus decisiones con total conocimiento de causa, en beneficio propio y de sus hijos.
Como bien sabemos, el Libro Verde sobre la protección de los consumidores de 2001, por ejemplo, dio inicio a un período de amplias consultas y a un valioso debate sobre el futuro de la legislación comunitaria en materia de consumo.
No obstante, antes incluso de que se conozcan los resultados del proceso de consulta, la Comisión ha presentado una propuesta de reglamento sobre promoción de ventas en el mercado interior que, por un lado, presta muy poca atención a los puntos de vista del Parlamento Europeo sobre el enfoque global y, por otro lado, transmite la absurda impresión de que preferiríamos continuar con un enfoque sectorial.
Un nivel elevado no implica necesariamente una protección uniforme.
Debemos exigir que la OMC no desmantele nuestros servicios públicos.
Me preocupa también el contenido del informe Thyssen: solicitar a la Comisión una evaluación de impacto sobre la posibilidad de una armonización máxima no parece realista.
La Directiva sobre crédito al consumo es un ejemplo de ello.
Sencillamente porque todavía muestran una falta de confianza, porque no siempre tienen acceso a información relevante sobre productos y servicios y porque no siempre disponen de los medios necesarios para conocer la calidad de los productos o las referencias de precios, y también porque, sobre todo en caso de litigio, no saben qué autoridad es competente.
Para remediar esto, es necesario, por tanto, armonizar la legislación y crear un auténtico Derecho europeo del consumidor, garantizando a la vez la flexibilidad necesaria para su aplicación en los Estados miembros.
Elaborar una estrategia marco para los consumidores implica también garantizar su protección jurídica, poner fin a los litigios relacionados con las prácticas desleales de las empresas, así como proteger a las empresas de sí mismas.
Señor Presidente, es evidente que en el mundo de hoy los consumidores están más informados y son más exigentes.
En un mundo ideal, las empresas responsables atenderían a las necesidades de los consumidores.
El debate actual sobre la responsabilidad social de las empresas ofrece a éstas la oportunidad de mejorar su protección de los consumidores como un buen modelo empresarial y punto de venta, para ayudarlas a obtener una ventaja competitiva y beneficios comerciales, al mismo tiempo que proporcionan valor añadido al consumidor.
Sé que usted, como abogado cualificado, está decidido a proporcionar seguridad jurídica tanto a las empresas como a los consumidores.
El consumidor ya se enfrenta a reglamentos fragmentados y a una aplicación fragmentada.
Tal como ha dicho el Comisario Prodi, todas las instituciones europeas necesitan redoblar su compromiso para simplificar los reglamentos y poder reducir el coste de las actividades comerciales en Europa y aumentar la seguridad jurídica de los ciudadanos.
En el informe Thyssen, el Parlamento ha dejado claro que desea ver un estudio de impacto ampliado en este campo.
Señor Comisario, ha mencionado usted tres estudios y ha sido muy claro sobre las ventajas de esta Directiva.
Es importante explicar a las empresas cuáles son sus obligaciones y qué deben hacer para conseguir los objetivos que plantea usted en materia de protección de los consumidores.
Tenemos ante nosotros muy buenas ideas innovadoras por parte de la Comisión -una política general, una Directiva marco-, cosa que necesitamos si realmente queremos que funcione el mercado interior y que la Europa electrónica sea un éxito.
Sin embargo, para lograr todo esto debemos crear confianza entre nuestros consumidores.
El ámbito que me concierne está contemplado en el apartado 17 del informe, que respaldo completamente.
Se refiere a este vínculo entre códigos de conducta, seguridad jurídica y aplicación legal, y el modo en que hacemos que estos tres aspectos se coordinen realmente para proteger a los consumidores.
Este año voy a redactar un informe sobre la supervisión de la ley comunitaria y, por lo tanto, siento profundamente que al hablar de códigos de conducta debemos asegurarnos de que seguimos disponiendo de seguridad jurídica y fuerza ejecutiva o vamos a hacer añicos aquello que hemos conseguido en el mercado interior.
Si queremos realmente llevar a cabo actividades comerciales juntos en toda Europa debemos ser leales y razonables unos con los otros.
Señor Presidente, cualquier decisión que se tome con respecto a la protección de los consumidores debe prestar una especial atención a las expectativas y esperanzas, así como a los temores, de los 425 millones de consumidores de la Unión ampliada.
Los informes sobre el futuro de la política europea de protección de los consumidores cumplen este requisito, al tiempo que exigen también que se ponga fin a la falta de disciplina en las relaciones con los consumidores.
Hay una gran necesidad de que se actúe, por ejemplo para poner fin a los abusos cometidos en el sector de las telecomunicaciones y para que se lleven a cabo reformas en el Derecho sobre la competencia y en el campo de los servicios financieros, con el fin de proteger a los consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que he echado a faltar en la intervención de esta mañana del Comisario es algo muy importante: la necesidad de que volvamos a establecer un claro orden de prioridades, en el que ocupen los primeros puestos la seguridad y la protección de los consumidores, pero también la transparencia.
Señor Comisario, quisiera pedirle, en concreto, que se esfuerce todo lo posible por lograr la aprobación de una directiva sobre información al consumidor análoga a la directiva sobre la libertad de acceso a la información en materia de medio ambiente.
La resolución del Parlamento Europeo contiene un gran número de planteamientos para la introducción de justamente esta directiva sobre información al consumidor.
No se trata de organizar multitud de campañas en apoyo de la industria de la ingeniería genética: lo importante es que se elabore una directiva sobre información al consumidor que establezca claramente no sólo el derecho de los consumidores a la información, sino también el deber de las empresas de revelar incumplimientos cuando éstos se produzcan.
No puedo evitar hacer un último comentario, en vista de la advertencia realizada por un caballero de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre las disposiciones relativas a la concesión de créditos.
El mercado interior ya es de por sí un corolario del mandamiento «Consumirás».
Si queremos invertir en la confianza de los consumidores, debemos, ante todo, invertir en la fiabilidad de los productos y servicios.
Empecemos primero por unos niveles mínimos en los casos donde existan verdaderos problemas.
La Unión Europea debe adoptar las medidas necesarias para lograr la participación de los consumidores en la gestión de esta actividad, si desea alcanzar una auténtica democracia económica.
Ha llegado la hora de que Europa declare la guerra al peligroso hábito de fumar, por medio de campañas de concienciación más eficaces y de la armonización máxima de la legislación de los Estados miembros para prevenir los peligros del tabaquismo.
Señor Presidente, un debate que analice tres informes a la vez sobre cuestiones relativas a los consumidores representa una rara y valiosa oportunidad, tras años en que ni el Parlamento ni la Comisión han mostrado demasiado interés por este ámbito.
El primer informe trata, como hemos escuchado, del Libro Verde sobre la protección de los consumidores en la Unión Europea; el segundo, de la estrategia en materia de política de los consumidores para el período 2002-2006; y el tercero, un texto muy elocuente, de la protección jurídica de los consumidores.
La estrategia propuesta por la Comisión fija estos tres objetivos a medio plazo, que deben cumplirse por medio de un programa de inmediata aplicación y que deben ser objeto de controles periódicos con documentos de la propia Comisión que certifiquen los avances realizados.
Lograr un nivel común de protección de los consumidores implica armonizar no sólo la seguridad de los bienes y servicios sino, ante todo, los diferentes procedimientos jurídicos a través de los cuales los consumidores ejercen su papel de garantes de las transacciones comerciales del mercado interior.
El programa también proporciona un plan de acciones prioritarias a través de las cuales los consumidores pueden acordar con los Estados miembros los procedimientos de control y, en caso necesario, de recurso, gracias a un sistema de auténtica cooperación administrativa.
Además, el principio de armonización mínima de la política de protección de los consumidores está consagrado en el Tratado.
Es importante ahora desarrollar una política más eficaz, global y completa que consiga que todos apoyen la armonización mínima.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los tres ponentes.
De ello se deduce que, cuando la Comisión propone una legislación lo más armonizada posible en la UE, estoy de acuerdo con este punto de vista elemental sólo si implica que estos elevadísimos niveles de protección de los consumidores se apliquen a través de la armonización.
Este mismo principio debe aplicarse también al reconocimiento mutuo.
El consumidor moderno es, sin embargo, un ciudadano de otro tipo.
Estamos de acuerdo con la petición de establecer medidas legislativas más sencillas y mejor definidas para facilitar la ejecución del arsenal legislativo aplicable al mercado interior, que a nuestro modo de ver, carece de transparencia y está demasiado fragmentado para inspirar confianza a los consumidores.
Señor Presidente, quisiera referirme al Libro Verde, en concreto al que trata de la protección de los consumidores.
Por tanto, sólo tengo en mente las directivas sobre publicidad engañosa y comparativa o el hecho de que todos los Estados miembros tienen leyes sobre coacción y uso de la fuerza.
Desde el punto de vista de la aplicación práctica, si se tiene en cuenta el alcance de las directivas modificadas sobre la venta a distancia y del reglamento propuesto sobre la promoción de ventas en el mercado interior, los únicos consumidores a los que esto sería aplicable en los intercambios comerciales transfronterizos serían los turistas.
Por consiguiente, no veo que haya ninguna necesidad de una directiva marco en este ámbito.
A diferencia de algunas personas que han hablado antes que yo, no espero que esto se logre con una nueva directiva marco.
Por tanto, la Comisión hace bien, por medio de las propuestas sobre la protección de los consumidores, en buscar maneras de huir de la confusión y sugerir cuáles puede ser algunas de ellas.
Esto conducirá también a la armonización, algo que es necesario en el mercado interior.
Los consumidores pueden aprovecharse de sus derechos sólo cuando conocen cuáles son.
En segundo lugar, todos deben comprender que el mero hecho de confeccionar un listado de relaciones entre empresas y consumidores o incluso de relaciones entre empresas no equivale a una protección integrada de los consumidores, en especial si nuestro objetivo común es lograr un mercado más eficaz y una mayor protección de los consumidores.
Por ejemplo, las propuestas del Libro Verde también tienen que abordar el reglamento propuesto sobre la promoción de ventas.
En cuanto al enfoque, el optar como una cuestión de prioridad por una directiva marco coherente que incluya un determinado número de principios, como puede ser la prohibición de las prácticas inmorales, el principio de buena fe y el principio de prácticas comerciales leales, es el enfoque correcto.
Otro problema que se plantea es elegir entre una armonización máxima o mínima.
Señor Presidente, señor Comisario, me alegra mucho haber logrado que algunas de mis enmiendas hayan sido aceptadas.
La enmienda al informe Patrie se refiere al hecho de tener en cuenta la protección de la competencia frente a las prácticas comerciales desleales, sin perjuicio de la protección de los consumidores, y en interés de un marco jurídico uniforme.
Se está haciendo más difícil alcanzar la unanimidad cuando se trata de aclarar si este objetivo figura entre los demás objetivos políticos, y un diputado ha dicho que deberíamos apoyar todas las medidas tendentes a promocionar las ventas.
De todos los informes y de todo lo que se ha dicho, se desprende, en mi opinión, que estamos muy lejos de nuestra meta de alcanzar un elevado nivel de protección de los consumidores en la Comunidad, y esto hace que sea coherente y lógico averiguar si el principio del país de origen y el principio de reconocimiento mutuo deberían seguir aplicándose en el futuro.
Quisiera concluir diciendo que me parece de suma importancia el apartado 18 del informe Whitehead, en el que se pide un acceso asequible a unos servicios de interés general de gran calidad.
El Parlamento es muy afortunado de tener diputados tan distinguidos que son expertos en su ámbito y ello se refleja en la calidad del trabajo que nos han presentado.
Quisiera hablar desde la perspectiva de la ponente sobre estrategia del mercado interior para la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
En consecuencia, dada la enorme fragmentación e incluso incompatibilidad de las normas comerciales y de protección de los consumidores en los Estados miembros, que simplemente distorsionan la competencia, reducen los niveles de calidad y minan la confianza de los consumidores, estoy a favor de armonizar, tanto como sea posible, toda la legislación en materia de protección de los consumidores.
Las exigencias del Tratado en materia de protección de los consumidores y mercado interior son totalmente compatibles.
Algunos estudios recientes revelan que sólo el 13% de los consumidores de la UE han realizado una compra transfronteriza en los últimos 12 meses.
Así pues, debemos esforzarnos por lograr unas normas y unas prácticas más sencillas y comunes que promuevan la confianza en las transacciones transfronterizas.
Si se deja de lado, la fragmentación de las normas de protección de los consumidores aumentaría significativamente.
La Directiva marco asegurará una armonización completa de las leyes sobre prácticas comerciales desleales.
Por supuesto, esto no incluye las disposiciones legales en materia de contratos, que serán tratadas en el contexto del plan de acción recientemente adoptado por la Comisión.
Estos temas, que hoy en día están sujetos a normas de armonización mínimas, se armonizarán plenamente en la Directiva marco.
Además, la cláusula general de la Directiva sustituirá a las cláusulas generales divergentes en los Estados miembros y creará, por lo tanto, un entorno reglamentario más uniforme.
Se trata de un aspecto importante de esta propuesta y en general la hará más aceptable tanto para las empresas como para los consumidores.
La definición de lo que constituye una práctica comercial desleal debería llevarnos a una mayor seguridad jurídica.
Para ayudar a conseguir esta seguridad jurídica, contaremos con una lista no exhaustiva de categorías de prácticas desleales y con una lista de prácticas comerciales prohibidas que complementarán la cláusula general.
No les quepa duda de que tendré en cuenta las opiniones expresadas aquí esta mañana en el proyecto legislativo definitivo, que espero presentar al Parlamento en un futuro muy próximo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, me complace mucho que el Comisario Byrne esté con nosotros esta mañana, ya que en mi calidad de Presidente del Intergrupo del Parlamento Europeo para el Bienestar y la Conservación de los Animales, me causó una gran decepción recibir una carta del Comisario Byrne en la que decía que no podría acudir a las reuniones del intergrupo en los próximos tres, cuatro, cinco o seis meses para debatir cuestiones relativas al bienestar de los animales, en especial el transporte de los animales vivos.
En muchos aspectos, Zoran Dzindzic simbolizaba el nuevo Estado democrático en el que se ha convertido Serbia.
Recordaremos en particular su compromiso personal con las reformas democráticas en Serbia y el papel que desempeñó en el arresto y traslado de Slobodan Milosevic ante el Tribunal Penal de La Haya.
Esta es la primera operación militar que se llevará a cabo bajo el liderazgo de la Unión Europea.
Quisiera señalar que la cuestión del control democrático es incluso más importante en este caso que en otros; que se requiere el mandato de un parlamento -concretamente de este Parlamento Europeo-, y que este principio, según el cual, toda operación similar debe someterse al control democrático, ha de quedar recogido en la futura Constitución Europea.
Señor Presidente, esta mañana, los servicios jurídicos del Parlamento nos han comunicado que si mantenemos la frase «incluidas las disposiciones del derecho internacional privado» en el apartado 15 no podríamos mencionar los dos artículos del Tratado que constituyen el objeto de esta enmienda.
Estoy de acuerdo, incluso estoy segura de ello, por ejemplo, en que es esencial que los actuales y futuros Estados miembros aprovechen al máximo las oportunidades de programación existentes en relación con las distintas formas de intervención de los Fondos Estructurales para promover un enfoque integrado de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres y apoyar acciones concretas en favor de la igualdad.
Asimismo considero que los Fondos Estructurales deberían desempeñar un importante papel en el apoyo a la reestructuración de los países candidatos, con especial atención a los efectos de esta reestructuración en la situación del empleo de las mujeres, la prestación de servicios de guardería y de atención a otras personas dependientes.
He votado en contra de este informe porque no estoy de acuerdo con la redacción que implica que la reestructuración económica, es decir, el paso de un sistema comunista a una economía de mercado, solo tiene efectos negativos.
Las acciones del Fondo Social Europeo y del resto de iniciativas y fondos comunitarios deben elaborarse de tal forma que cubran adecuadamente los niveles regional y local dentro de la estructura estatal, y no únicamente a nivel nacional. - (NL) La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades estuvo acertada al considerar también las oportunidades y obligaciones que se pueden obtener de los Fondos Estructurales de la UE en favor de la promoción de la igualdad de oportunidades.
El Tratado de Ámsterdam y la normativa relacionada con los Fondos Estructurales también hacen referencia a ello.
También pide una participación equilibrada de las mujeres en los órganos que seleccionan y toman decisiones sobre proyectos a escala local, regional y nacional, así como sanciones en contra de proyectos que no cumplan estos criterios.
El papel de los Fondos Estructurales va a disminuir en los actuales Estados miembros de la UE o incluso desaparecerá completamente, a favor de proyectos para los nuevos países.
En términos prácticos, y en lo que se refiere a la perspectiva de género, el Parlamento Europeo, incluso cuando no legisla, específicamente en su calidad de foro privilegiado y como órgano que representa a la ciudadanía, emite directrices tanto para los ciudadanos en general como para los Estados miembros, que son los destinatarios de algunas medidas propuestas por el informe.
Este informe constituye una gran oportunidad para avanzar más decididamente hacia una mayor igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y, no lo olvidemos, una mayor igualdad dentro del propio mundo de los hombres y del de las mujeres.
En efecto, no podemos pasar por alto la libertad de elección de los individuos y es importante corregir las desigualdades que pueden afectar a estas diferentes opciones personales y garantizar que se respeten esas opciones.
Sin embargo, este informe olvida dos puntos importantes: El primero, el sistema de «un miembro, un voto» fue introducido deliberadamente en el Tratado de Maastricht para presentar el modelo, supuestamente atractivo para el electorado, de una unión monetaria que funcionaba de forma igualitaria; el segundo punto es que este modelo ya no está funcionando demasiado bien, incluso antes de la ampliación, y esta es la principal causa de la inercia del BCE ante los problemas de la mayor economía de la zona, Alemania.
También hemos votado en contra de la propuesta del BCE.
Pensamos que es mejor analizar esta cuestión con mayor profundidad y dar a los Estados miembros más oportunidades de expresar su opinión sobre el tema.
En cualquier propuesta futura, es importante que se haga hincapié en la necesidad de mejorar la transparencia en el seno del BCE.
La transparencia es un aspecto que, desgraciadamente, brilla por su ausencia en las propuestas presentadas. . (PT) La ampliación y la necesidad de tomar decisiones eficaces han sido utilizadas para justificar la extensión del voto por mayoría cualificada, como sucedió en Niza, así como la consolidación del enfoque federal y el control de la toma de decisiones por parte de las grandes potencias europeas.
De ahí nuestro llamamiento al Gobierno portugués para que no acepte esta postura y tenga en cuenta la Resolución del Parlamento Europeo que rechaza la recomendación del BCE. . (FR) En nuestra opinión, ni la propuesta del Banco Central Europeo de reformar los métodos de votación dentro del Consejo de Gobierno ni el modelo propuesto por el informe Friedrich son satisfactorios.
La propuesta del BCE permitiría, de hecho, que los Estados miembros más grandes dictaran la política monetaria.
El modelo propuesto por el informe Friedrich permite un voto por miembro dentro del Consejo de Gobierno, con lo que da la impresión de que respeta la igualdad entre los Estados miembros.
No obstante, personalmente considero que la CIG debería acordar una propuesta que refleje un mejor equilibrio entre lo eficaz y lo justo. - (NL) Estoy de acuerdo con la mayoría que rechaza la propuesta, pero mis críticas van incluso más allá de las expuestas por la mayoría.
El Banco Central Europeo se encuentra en peligro de ser cada vez más independiente de los Estados miembros.
La propuesta de contar con un sistema de rotación en el Consejo de Gobierno significa que los representantes de los Estados miembros apartados de este órgano ya no participan en la toma de decisiones, mientras que sus países tienen que sufrir las consecuencias negativas de esas decisiones.
En lugar de reducir, es preciso aumentar el control público sobre el BCE. . (PT) La ampliación de la UE complicará más la toma de decisiones en el BCE, no solo porque habrá más miembros con derecho a voto en el Consejo de Gobierno, sino porque habrá menos homogeneidad de puntos de vista.
Sin embargo, la reforma del sistema de votación del BCE no debe establecerse hasta la próxima Conferencia Intergubernamental, programada para el año 2004. . (PT) Aprovechando la reciente entrada en vigor del Tratado de Niza, el Banco Central Europeo ya ha hecho uso de sus nuevos poderes proponiendo una modificación de los métodos de funcionamiento de su Consejo de Gobierno.
El BCE sería un órgano fuerte, con mayor autonomía con respecto a los Gobiernos de los Estados miembros de la UE.
Aunque lamento que se hayan rechazado varias propuestas de enmienda presentadas por mi Grupo, las cuales pretendían garantizar el respeto de los principios básicos de la ley -por ejemplo, la enmienda en la que se establecía que una persona acusada de un delito debe considerarse inocente a los ojos de la ley hasta que se demuestre su culpabilidad; el derecho a un juicio justo, el derecho a la protección y el derecho a no ser condenado o castigado por los tribunales dos veces por el mismo delito-, esta propuesta de reglamento ha incorporado enmiendas que nos permiten garantizar la supervivencia de personas cuyos nombres figuran en listas de terroristas o de personas conectadas con terroristas sin que se haya celebrado juicio alguno.
Por lo tanto, hemos votado a favor del informe. - (NL) Desde la catástrofe de Nueva York del 11 septiembre de 2001, se han venido realizando grandes esfuerzos por impedir la financiación de actividades terroristas.
Se trata de refugiados y de oposiciones democráticas en el exilio, y además son odiados por el régimen en el poder de su país de origen.
Anteriormente he solicitado que se preste atención a este problema en preguntas por escrito, en concreto sobre organizaciones de personas del antiguo Estado de Somalia y sobre la expulsión de la oposición izquierdista de Filipinas.
Las personas afectadas pueden pagar ahora su alimentación, alojamiento, cuidados médicos, su representación jurídica, y ya no resulta imposible eliminar sus nombres de las listas. . (PT) La «sustitución» de las fuerzas de la OTAN por fuerzas militares al amparo de la Política Europea de Seguridad y Defensa se presenta como la primera operación militar que se ha programado en el marco de esta política de la UE, una política a la que nosotros nos oponemos.
Se trata de una operación militar que ha sido ejecutada tras la declaración de la UE/OTAN sobre la Política Europea de Seguridad y Defensa del 16 de diciembre de 2002, que acoge favorablemente «la cooperación estratégica creada entre la Unión Europea y la OTAN en la gestión de crisis, fundada en nuestros valores comunes, la indivisibilidad de nuestra seguridad y nuestra determinación de afrontar los retos del nuevo siglo».
O bien suponen tomar partido y apoyar a una de las partes, en función de los intereses o ideologías propias de esa gran potencia.
De hecho, este lenguaje histérico es por sí solo bastante incomprensible, a la luz de las explicaciones dadas por la Comisión ayer durante el debate en el pleno.
He de decir que la elección de este tema por parte de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades no era una de mis prioridades, dado que hay muchos otros problemas que merecen ser tratados en un informe de iniciativa propia, problemas que afectan a millones de mujeres en la Unión Europea, como por ejemplo la cuestión de la seguridad social independiente para las esposas que ayudan en pequeñas y medianas empresas y en la agricultura, donde estas trabajadoras no remuneradas e invisibles se ven discriminadas, sobre todo en caso de divorcio.
Las mujeres que tienen la suerte de trabajar en el Parlamento Europeo y las que han conseguido ser diputadas a esta Cámara no son sin duda las más discriminadas o las que más merecen la compasión de las mujeres de la Unión Europea, es decir, de la mayoría de las ciudadanas.
En este punto las instituciones europeas, y en particular el Parlamento Europeo, pueden ser pioneras en el mundo laboral en su conjunto.
El trato igualitario de hombres y mujeres se incorpora al Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas y en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Así, la integración de la perspectiva de género es la estrategia apropiada a largo plazo para incorporar las cuestiones de género en los procesos de toma de decisiones políticas y administrativas y para garantizar un trato igualitario en todos los ámbitos de la política y en todos los niveles.
La realidad es que, en comparación con años anteriores, este es el segundo nivel más alto alcanzado por las cifras de presunto fraude.
Incluso si no existiera la UE, tendrían que firmarse acuerdos entre diferentes países para apoyar conjuntamente estos derechos.
Siempre se puede dejar que se deteriore una situación regulando lo menos posible, recortando las normativas nacionales y dejando todo lo que sea posible en manos de la cooperación voluntaria de las empresas afectadas.
En la toma de decisiones sobre estrategia y el Libro Verde sobre la política europea de los consumidores existe una gran tentación de hacer un mal uso de la protección del consumidor como palanca para dar mayor uniformidad a los reglamentos a nivel de la UE, sin resolver los verdaderos problemas.
Los códigos de conducta no pueden sustituir a la legislación, sino que no son más que suplementos detallados.
He votado equivocadamente sobre la conclusión del capítulo 23. . (PT) El informe Whitehead constituye una iniciativa crucial en la estrategia europea para la política de protección del consumidor.
En este contexto de promoción del turismo de alta calidad, el informe hace un llamamiento sobre todo a lograr un alto nivel de protección del consumidor y un cumplimiento más efectivo de las normas existentes.
De hecho, la estrategia de la política de los consumidores para el periodo 2002-2006 conducirá a unas propuestas legislativas que yo, al igual que el ponente, espero que respeten los importantes criterios establecidos en el paquete de la Comisión Europea sobre una mejor regulación, en particular: los principios de subsidiariedad, de necesidad y de proporcionalidad; la presentación de pruebas sólidas de la necesidad de emprender acciones por parte de la Comunidad; la identificación de las barreras existentes al desarrollo del mercado interior; facilitar información apropiada sobre el impacto del actual acervo comunitario y sobre las principales partes interesadas, que son las empresas y los consumidores; y, por último, la presentación de pruebas y garantías adecuadas sobre la viabilidad y eficacia de las medidas destinadas a realizar los objetivos que se hayan establecido.
Además de la alusión a la importancia de escuchar a las asociaciones de consumidores (incluidas las de los países candidatos) y del hecho de que sea muy necesaria su participación en la preparación de la futura legislación, personalmente opino que, en esta fase, es muy oportuno que, aparte de iniciar el debate estimulado por la Libro Verde sobre la protección del consumidor, la Comisión esté iniciando campañas de concienciación destinadas directamente a los consumidores.
Sin embargo, hay que resaltar que este modelo tendría que tener debidamente en cuenta los principios de subsidiariedad y proporcionalidad. . (PT) El informe Thyssen pide, de forma acertada, que se adopten medidas legislativas mejores y más sencillas para facilitar la aplicación de las estrategias legislativas propuestas en el Libro Verde sobre la protección legal de los consumidores, ya que, a pesar del progreso que se ha realizado, el arsenal legislativo aplicable al mercado interior carece de transparencia y está demasiado fragmentado para inspirar la confianza del consumidor.
Como todo el mundo sabe, este Libro Verde de la Comisión sobre prácticas comerciales justas pretende estimular el debate sobre las posibilidades de mejorar el funcionamiento del mercado interior en el campo del comercio electrónico entre las empresas y los consumidores.
De hecho, el nacimiento de esta nueva situación comercial como resultado de la explosión del comercio electrónico, exige que se adopten medidas realistas, en concreto, medidas acordes con los principios de mayor seguridad en el comercio legal, la seguridad de las transacciones comerciales, la protección de los consumidores y prácticas comerciales leales entre competidores.
Con el fin lograr estos objetivos, estoy de acuerdo con la opinión expuesta por la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre todo en lo que respecta a la necesidad de que la legislación comunitaria que se derive de este Libro Verde sea clara, sencilla, coherente y de gran calidad legislativa.
Señor Presidente, le pido que intervenga en esta cuestión.
Señor Presidente, quisiera formular la siguiente pregunta a la Mesa: en la resolución sobre la cuestión que votaremos dentro de poco, en relación con las deslocalizaciones de empresas, la versión portuguesa del punto 8 es diferente a las demás versiones en otros idiomas.
Creo que el punto 8 de la versión en portugués está equivocado y el punto 8 de las versiones en francés, castellano, inglés, etc.
Por ello la Comisión comprende muy bien por qué el Parlamento concede tanta importancia a este problema y se interesa tanto por él, y por qué nuestros conciudadanos tienen razón al inquietarse.
Evidentemente, esta tendrá que tratar varios aspectos diferentes, en primer lugar la política de cohesión económica y social por medio de la cofinanciación a partir de los Fondos Estructurales; en segundo lugar, la política social europea; pero también, en tercer lugar, las reglas del mercado interior europeo, que deberían permitir a nuestras empresas establecerse en un clima de competencia leal.
En mi declaración quisiera centrarme en las cuestiones que acabo de mencionar, pero antes de hacerlo, hay otros dos puntos que desearía tratar.
El primero es que el problema del cierre de empresas -incluso si la ayuda financiera concedida implica que la Comunidad está directamente afectada- no es un fenómeno exclusivamente europeo, sino uno que ha de considerarse en su contexto internacional.
Es lamentable que nuestras empresas caigan a menudo en la tentación de trasladar sus operaciones a países donde los sueldos son bajos, a veces descuidando todos los requisitos de la integración social y ambiental.
Esta dimensión internacional del problema exige que seamos coherentes a la hora de encontrar soluciones internacionales o globales para esta cuestión, que impliquen, sobre todo, una cooperación activa con los países más pobres y la creación de un sistema legislativo internacional que sea más riguroso y que se aplique mejor.
En segundo lugar, la Comisión presta una atención especial a este problema en el contexto de la ampliación.
Se trata de un ámbito en que la Comisión tan solo puede garantizar la aplicación de las disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales establecidas por el Consejo con el acuerdo del Parlamento.
Quisiera añadir que esto corresponde a la práctica dentro de los Estados miembros, en que cada región se esfuerza por atraer nuevas empresas e inversión directa.
Las directrices sobre ayuda regional nacional exigen que los beneficiarios de esta ayuda mantengan sus inversiones durante un periodo mínimo de cinco años, a partir de la fecha de la inversión inicial en la empresa en cuestión.
El Reglamento general de 1999 sobre los Fondos Estructurales adopta el mismo enfoque, y dice que los fondos continuarán su contribución a las actividades productivas solo si no hay cambios en el lugar en el que se realizan estas actividades durante los cinco años siguientes a la decisión de contribuir con Fondos Estructurales.
Por último, el nuevo reglamento sobre ayuda Estatal para el empleo promulgado en 2002 es más flexible, pues exige que los puestos de trabajo creados se mantengan por un periodo de tres años en el caso de las empresas grandes y por un periodo de dos años en el caso de las pequeñas y medianas empresas.
Todas estas disposiciones tendrán que aplicarse en los futuros Estados miembros a partir del momento de su adhesión.
La Comisión está preparada entonces a cumplir sus responsabilidades cuando una empresa, bajo un sistema de ayuda cofinanciado por un programa comunitario, ha recibido subvenciones sin tener derecho a ello.
Sin embargo, esto implica que las autoridades del país del que ha migrado la empresa hayan establecido, en primer lugar, que se han violado los puntos descritos antes de las disposiciones.
Algunas son el resultado de decisiones económicas claras y se han discutido con los trabajadores y sus representantes, mientras que otras, por desgracia, se llevan a cabo sin considerar la legislación laboral, y envían de repente a los trabajadores al desempleo.
La posición de la Comisión es clara: las empresas pueden ser libres de tomar sus propias decisiones económicas, pero también han de ser conscientes de la dimensión social.
La Directiva relativa a la constitución de un comité de empresa europeo, en particular, impone a grupos de empresas multinacionales con bases en Europa unas obligaciones precisas en relación con la información y consulta a los representantes de los trabajadores.
A fin de cuentas, las medidas sociales que acompañan a una reestructuración son también una cuestión importante para los interlocutores sociales y para el nuevo Observatorio Europeo del Cambio Industrial.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría poder felicitar al Comisario Fischler por la comunicación que acaba de ofrecer a este parlamento, pero no puedo.
Destacaré dos casos con los que estoy muy familiarizada: los de la fábrica de calzado Clark y la fábrica de confecciones Bawo.
El pasado mes de enero, la dirección de la empresa Clark decidió, inesperadamente y sin consultar a nadie, cerrar su fábrica en Castelo de Paiva en Portugal, dejando sin empleo a 588 trabajadores.
Dos años antes, actuando de una forma similar, habían cerrado su fábrica en Arouca en la misma región, dejando sin empleo a casi 500 personas.
Estos casos son el paradigma de un mal ejemplo y suscitan las siguientes preguntas: ¿dónde está el equilibrio entre intereses económicos de las empresas y los derechos de los trabajadores y de la sociedad?
La prioridad de la Unión Europea es el empleo.
Este fenómeno de deslocalización de fábricas se está extendiendo en varios Estados miembros, provocando desempleo y poniendo en peligro el desarrollo económico y social de las regiones.
Como consecuencia habrá una mayor presión en los sistemas de seguridad social, que tendrán que soportar los costes de la asistencia social para estos ciudadanos desempleados y, por supuesto, nos alejamos más del sueño de Lisboa.
Quiero aprovechar mis últimas palabras para aplaudir el apoyo de los demás grupos políticos de este Parlamento, en concreto el de nuestros colegas socialistas, que han comprendido el alcance de las graves consecuencias de estas deslocalizaciones de empresas en el espacio comunitario.
También estoy de acuerdo en que la Comisión debería haber actuado más deprisa, no solo garantizando que se aplicara su maquinaria legislativa y las diversas directivas en vigor, sino también elaborando un programa de acción para una situación de crisis como esta.
No obstante, para finalizar, también quiero felicitar al Comisario por haber definido una doctrina y una estrategia que, en principio, merece ser apoyada, para responder a situaciones de esta índole, a nivel legislativo, financiero y social.
Asimismo quiero felicitar a este Parlamento y a todos los grupos políticos que se han mantenido unidos sobre esta grave situación, demostrando así que el Parlamento Europeo no da la espalda a los problemas de los ciudadanos y que puede poner esta comunicación en beneficio de la sociedad y de los ciudadanos europeos.
Señorías, señor Comisario, el incremento de deslocalizaciones de multinacionales que implican el cierre parcial o total de sus fábricas en los países de la UE en los que tienen base, especialmente Portugal, está contribuyendo a agravar el desempleo, a estrangular el desarrollo de regiones que carecen de formas de empleo alternativas y a aumentar la pobreza y la exclusión social.
Además, algunas veces emprenden tal acción después de haber recibido una substanciosa ayuda comunitaria, nacional y local, incumpliendo incluso los compromisos que habían asumido e ignorando los graves daños sociales y económicos que provocan, que es lo que ha sucedido en el caso de C &amp; J Clark en Arouca y Castelo de Paiva y en otros muchos casos en Portugal.
Esta situación es especialmente grave en países que son débiles desde el punto de vista económico y social.
El caso de Portugal no puede compararse con el de otros países, aunque todo este problema merece la atención en toda la Unión Europea.
Me gustaría destacar varios ejemplos: Eres, Bawo, Schuh-Union, Scottwool, Rhode, Ecco'let, Yasaki Saltano, Philips, Alcoa, Dhelphy, Alcatel.
Por lo tanto, es preciso adoptar medidas para regular este tipo de inversión y para proteger el empleo y el desarrollo local y regional.
De ahí que propongamos la creación urgente de un marco jurídico regulador -que no ha de limitarse a lo que ha dicho hace unos momentos el Comisario Fischler- que condicione la ayuda comunitaria a la inversión al cumplimiento por parte de las empresas de unas obligaciones contractuales que garanticen la protección de los intereses de las comunidades y regiones afectadas y de este modo el respeto de un desarrollo económico y social sostenido acompañado por la plena garantía de información e intervención de las organizaciones de trabajadores durante todo el proceso, incluido el derecho de veto.
Es especialmente importante que toda la ayuda se condicione a acuerdos a largo plazo en materia de empleo y desarrollo local, que no se conceda ninguna ayuda a través de programas comunitarios a empresas que no respeten estos compromisos o que hagan un mal uso de la ayuda.
Asimismo habrá que fiscalizar a las empresas que hayan recibido ayuda financiera comunitaria, y estas acciones habrán de ir acompañadas de un estudio exhaustivo del cierre de las empresas que han recibido ayuda financiera comunitaria y de las deslocalizaciones en curso, en un momento, como este, en que está cerca la ampliación y en que la situación es cada vez más preocupante.
Sigue siendo preciso establecer muchos marcos legislativos a fin de ofrecer a los inversores en Europa unas garantías mínimas, y ofrecer así a millones de nuestros conciudadanos garantías de un empleo seguro y duradero.
Una vez que hayan pasado estas crisis industriales, tendremos que aprender de ellas para establecer unas claras obligaciones de empleo en materia de calidad, cantidad y durabilidad en proporción con cada subvención comunitaria.
Cabría recordar, por ejemplo, que, entre 1988 y 1995, la cuenca de empleo de Longwy en Lorena, tan dañada por la fuerte crisis industrial, no exigió ninguna garantía para acoger a Daewoo, a pesar de que la empresa contaba con el fuerte respaldo de la ayuda comunitaria.
La Unión Europea no ha quedar reducida una fuente de dinero al contado, sino que ahora ha de insistir, como hicieron otros en su momento, «I want my money back» («quiero que me devuelvan mi dinero»), ante los filibusteros de las finanzas comunitarias.
El desarrollo sostenible de nuestro continente, que es su única perspectiva a largo plazo, ha de lograrse a través de la triple política social de progreso, respeto del medio ambiente y una política económica solidaria y regulada.
Esté será el precio pagado por Europa, pero si Europa quiere tener futuro, será a ese precio.
Esperemos que, sobre todo en lo que respecta a este caso portugués, el de C &amp; J Clark, que ha conmovido a todos en Portugal, la Comisión saque finalmente las conclusiones necesarias para poner fin a un problema que es tan antiguo: el problema de la caza de subvenciones comunitarias.
El reciente caso de C &amp; J Clark en Castelo de Paiva habla por sí solo.
No podemos ignorar o fingir que no sabemos que en la mayoría de los casos, estas empresas, sobre todo en regiones del Objetivo I, se benefician de ayuda financiera comunitaria y de ayuda financiera directa o indirecta de los Estados miembros.
Señor Presidente, Gislaved, Bengtsfors y Skövde se encuentran entre las localidades suecas en las que muchas personas han visto sus vidas destrozadas cuando un gran número de empleos se han transferido a otros países de la UE.
Para Bengtsfors y la provincia de Dalsland en la parte occidental de Suecia, por ejemplo, los efectos han sido desastrosos.
Los Estados miembros han de acatar no sólo la letra del Tratado CE, sino también su espíritu.
Por supuesto, casos como el de Bengtsfors socavan la confianza de la población en el mercado interior de la UE.
Ahora quiero formular expresamente dos preguntas al Comisario Fischler.
La primera es si considera que las sanciones actuales son adecuadas y suficientemente severas en casos en que se otorga ayuda estatal a empresas con el resultado de que se transfieren puestos de trabajo de un país de la Unión Europea a otro.
Señor Presidente, señor Comisario, el refuerzo de los derechos colectivos e individuales de los trabajadores, especialmente en el contexto de los despidos colectivos, las transferencias de empresas y las insolvencias como resultado del cambio industrial, se enmarca en directivas que los Estados miembros han de respetar, transponiéndolos rápida y eficazmente a la legislación nacional, algo que no siempre sucede y que debe ser objeto de una acción especial por parte de la Comisión.
Por desgracia, también vemos con frecuencia situaciones de aprovechamiento indebido de las ventajas materiales obtenidas sin ninguna preocupación por contribuir a reforzar la cadena de valor producida en la región y, en concreto, sin ninguna preocupación social.
Esta ayuda ha de estar condicionada a acuerdos a largo plazo en materia de empleo y desarrollo local, lo cual significa que no ha de concederse ayuda a empresas que no respeten estos compromisos.
Asimismo empieza a ser necesario, como hemos manifestado en la propuesta de resolución, elaborar un código de conducta que regule las condiciones para deslocalizar puestos de trabajo y que también nos permita controlar las prácticas virtuales de empresas incumplidoras.
Por ello es preciso otorgar un papel especial al Observatorio Europeo del Cambio Industrial, que puede ayudar a definir unas políticas alternativas para casos de deslocalización.
Personalmente estoy en contra del uso de fondos públicos para incrementar los beneficios privados.
Por supuesto, por lo menos, deberíamos exigir que las empresas que no cumplen sus obligaciones y en particular las que aplican despidos después de recibir dinero público, reembolsen las subvenciones que han recibido.
Del mismo modo en que, por lo menos, deberíamos denegar la concesión de subvenciones a empresas que, habiendo recibido ayuda en un Estado miembro, transfieren la producción a otro Estado.
Sin embargo, el problema real ni siquiera es éste.
Señor Presidente, es muy interesante que nuestros colegas portugueses hayan llamado nuestra atención sobre este tema y hay que decir que hemos tenido numerosas contribuciones suyas.
Quiero enfocar esta cuestión desde una perspectiva muy diferente.
Si estudiamos las condiciones de las ayudas estatales -y les aseguro que he visto algunas de las solicitudes para mi propia región-, existen bastantes procedimientos para recuperarlas.
Quisiera que transmitieran el mensaje al Comisario Monti -quien creo que debería estar aquí- de que debemos animar a las industrias a que trabajen conjuntamente en la reconfiguración de sus procesos para fabricar productos de mejor calidad de forma más competitiva y a un precio mejor.
El otro día fui a visitar una empresa que hace productos de cerámica en competencia con productores portugueses que tienen menores costes.
Esa empresa ha invertido 55 millones de euros para reconfigurar su proceso.
Ha perdido empleos a raíz de ello, pero ha colaborado con un sindicato a tal fin.
Salieron del Parlamento estupefactos, asqueados por no haber sido oídos, y algunos anunciaron que volverían, pero sólo para causar daños.
Si Europa sigue ignorando el impacto social de las políticas de liberalización que está aplicando, habrá más explosiones.
Sin embargo, quisiera responder en tres apartados independientes a las preguntas que han formulado diversos oradores, preguntas que agradezco mucho, pues han conducido a un debate muy equilibrado.
Esto no tiene nada que ver con el liberalismo de Manchester, sino más bien con la adherencia a, por ejemplo, nuestras reglas de competencia europeas, pues si no se pudiese garantizar que la competencia funciona, se contradiría toda nuestra política de apoyo y toda la política estructural y de cohesión.
De lo que se trata es de incrementar el nivel de empleo en estas regiones.
Uno de los puntos de su propuesta de resolución es la exigencia de que la Comisión elabore una lista de empresas que han sido declaradas culpables por un tribunal de justicia.
Podemos ver dificultades en lo que respecta a la protección de datos.
Señor Presidente, acojo favorablemente esta resolución, que destaca el declive de la situación política en Camboya.
La situación debe cambiar antes de que el país celebre sus elecciones generales en el mes de julio.
Aunque nosotros como demócratas acogemos con satisfacción estas elecciones, no tendrán sentido si los activistas políticos continúan siendo intimidados y acosados.
Esto debe ser condenado.
Así pues, aplaudo esta resolución y hago un llamamiento a la Unión Europea en su conjunto para que mantenga su vigilancia de la situación en Camboya, y hacer todo lo que podamos para garantizar unas elecciones democráticas este verano.
Señor Presidente, señor Comisario, lamentamos que, en el momento de esta nueva resolución sobre un país del Sudeste asiático, una vez más nuestro Parlamento tenga que condenar unos déficits graves y crecientes en materia de respeto de la democracia y los derechos humanos.
Las continuas tensiones con Tailandia y una atmósfera de intimidación política caracterizan el período previo a las elecciones generales del 27 de julio.
Por ello, la presente propuesta de resolución es oportuna.
La resolución pide con razón al Gobierno camboyano que retire estas directrices.
La resolución contiene otro llamamiento a las autoridades camboyanas que también cuenta con mi pleno respaldo.
Por desgracia, el tráfico de mujeres y niños es, en cualquier caso, un creciente problema en Camboya.
Señor Presidente, esta Asamblea ha prestado mucha atención a Camboya desde los días de Pol Pot, el comunista de la Edad de Piedra con un doctorado en filosofía por la Sorbona.
Por esta razón, quiero dejar claro que, aunque nuestro acuerdo de cooperación con Camboya fue un paso adelante, fue también una garantía de nuestra confianza, y tal garantía sólo está justificada si se prosigue sin interferencias con los cambios iniciados por las Naciones Unidas, con el Estado de Derecho y con el inicio de la democracia.
Sin embargo, si las elecciones del 27 de julio se aprovechan para lograr que los líderes de la oposición teman por sus vidas, y para intimidar a grupos religiosos y minorías étnicas, se tratará de un cambio lamentable que presagia una reacción temible y algo que no podemos aceptar.
Señor Presidente, estoy encantado con los avances realizados en materia de cooperación económica con Camboya y otros países asiáticos, y estoy también a favor del apoyo financiero que concede la Unión Europea a Camboya, pero con una reserva, y enseguida me referiré a ella.
Quisiera recordarle que de todos los países a los que la Unión Europea concede apoyo financiero, Camboya es el que más apoyo recibe por habitante.
Sin embargo, estoy muy preocupado por la situación de los derechos humanos en Camboya.
Señor Presidente, a la luz de estos sucesos, exijo que no se permita que la ayuda de la Unión Europea a Camboya sea incondicional y que nuestros representantes en Phnom Penh ejerzan una presión expresa sobre el Gobierno camboyano para que se esfuerce al máximo por mejorar la situación de los derechos humanos en su país.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría empezar dando las gracias a la Comisión.
Hace dos semanas, viajé a Phnom Penh.
Es extraño que, aquí en Bruselas o Estrasburgo, tengamos una percepción más exacta de los problemas y peligros que ponen en peligro al proceso democrático que las personas que viven en Phnom Penh.
Creo que esto influye en el tipo de relaciones que pueden tener los representantes de nuestros países o de nuestros órganos en Camboya, con la multiplicación de cócteles y de reuniones con importantes autoridades locales.
La situación sigue siendo sumamente preocupante.
Es una señal que puede ser oída por las autoridades de Phnom Penh para alentarlas a seguir con el proceso democrático hasta julio.
La Comisión ha hecho propuestas para nombrar al jefe de esta misión de observación electoral.
Ahora se está jugando la partida más crucial sobre el acceso a los medios de comunicación, controlados en un 95% por las autoridades de Phnom Penh.
La Comisión expresa también la esperanza de que la investigación iniciada por el Gobierno Real sobre el trasfondo de los disturbios del 29 de enero de este año ayude a estabilizar más el país.
Además, la Comisión está preocupada por la situación de los medios de comunicación en Camboya.
Una misión preparatoria, dirigida por la Comisión y compuesta por expertos en elecciones y representantes de los Estados miembros, permaneció en Camboya del 24 de enero al 4 de febrero.
Sobre la base de la información que trajeron, se tomará una decisión sobre si vamos a apoyar o no el proceso electoral (y cómo hacerlo), y ante todo, sobre si tiene sentido, o si es aconsejable o viable, enviar una misión europea para observar las elecciones del 27 de julio.
Todas las personas con las que hemos mantenido un diálogo en Camboya se han declarado a favor de que la UE se vea implicada en el proceso electoral y han expresado la opinión de que la misión de los observadores durante las elecciones locales del año pasado había contribuido mucho a fomentar un clima de confianza y de transparencia durante el proceso electoral.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
Señor Presidente, con esta resolución conjunta, el Parlamento hace unas peticiones muy claras al Consejo y a la Comisión en torno a las competencias respectivas, entre otras cosas, porque se ha acordado unánimemente que en Myanmar hay una situación de total violación de los derechos humanos, políticos y sociales.
Hasta ahora, las medidas tomadas por la Unión Europea para mejorar las condiciones de vida en Myanmar, para intentar aliviar la situación de sus millones de habitantes, se han limitado a declaraciones de principios y a declaraciones políticas que nunca se han visto acompañadas de hechos.
Hemos de activar la palanca económica e industrial de la Unión Europea para prohibir cualquier inversión por parte de los Estados miembros en regímenes no democráticos.
Hemos también de utilizar la fuerza de la acción diplomática y la política comunitaria en toda esta región asiática, que ha compartido historia con algunos Estados miembros, y para cuyo desarrollo siguen siendo importante las relaciones con Europa.
La Unión Europea debe más que esto a la ganadora del premio Sajarov y premio Nobel de la Paz, Aung San Suu Kyi, a los 1 200 presos políticos, y a través de ellos, a los millones de ciudadanos de Myanmar.
La presente resolución es muy firme y muy completa.
Cada apartado debería servir de marco para una verdadera política comunitaria sobre la junta militar, y por consiguiente, a favor de la sociedad civil.
Cuando están divididos o profieren amenazas vacías, enviando mensajes diferentes a través de otros canales, entonces los tiranos no ven ninguna necesidad de responder.
En ocasiones se toman medidas duras, pero apenas hay resolución a la hora de aplicarlas, o bien hay esfuerzos deliberados por socavarlas.
Este sería el caso de Zimbabwe, donde el propio destinatario de las sanciones de la UE ha obtenido una exención específica para viajar por todo lo alto a una capital europea.
Ahora de nuevo volvemos a Myanmar, otro régimen abominable, que constituye otro caso en el que los esfuerzos de la Unión Europea y de la comunidad internacional para contribuir al cambio han dado pocos resultados tangibles.
Las actuales sanciones contra el régimen de Myanmar expirarán el 29 de abril.
El Consejo debe renovar las sanciones, pero debería endurecerlas, introducir nuevas medidas, como la prohibición de las inversiones, eliminar las exenciones a la prohibición de viajar y extenderlas para incluir a todos los miembros de la junta militar.
Hay miles de personas que sufren y sobre las cuales no sabemos nada por los medios de comunicación, al contrario, me alegra decirlo, que en el caso de los 13 años de arresto domiciliario impuestos a la premio Nobel de la Paz.
El trabajo forzado sigue siendo algo habitual: estudios recientes de Amnistía Internacional han demostrado que cerca del 90% de la población del estado de Shan está sometida a trabajos forzados.
Estas personas no tienen opción: o el trabajo forzado o la cárcel.
El régimen militar sigue batiendo todos los récords en lo que respecta a violación de derechos humanos, presos políticos, trabajo forzado, niños-soldado, censura de medios de comunicación, violación de las libertades religiosas y violencia contra las minorías.
Ya va siendo hora de que los generales pongan en libertad sin condiciones a los 1 200 presos políticos que mantienen encarcelados en terribles circunstancias y a los que someten a torturas.
El Consejo y la Comisión deben analizar muy detenidamente la violación sistemática de las mujeres y la esclavitud sexual, y han de abogar por una investigación internacional al respecto.
Aunque puede ser cierto que se ha concedido un poco más de libertad de movimientos a la NLD de Aung San Suu Kyi, esto parece más bien una fachada que un cambio significativo en la política.
La Unión Europea ha de reforzar las sanciones contra Myanmar.
Me gustaría confirmar, por lo que se refiere a los trabajos forzados, que la Comisión apoya incondicionalmente tanto la resolución más reciente de la ONU sobre la situación de los derechos humanos en Myanmar, como la postura de la OIT en defensa de unas normas de trabajo internacionales.
La Comisión no tiene reservas acerca de favorecer una cooperación más estrecha entre la OMC y la OIT, y aplaude la cooperación informal que ya tiene lugar en cierta medida.
La Comisión también es partidaria de una investigación internacional independiente sobre las acusaciones lanzadas contra las fuerzas armadas, concretamente las referentes a la violencia sexual y otras violaciones de los derechos de la población civil.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
Señora Karamanou, no sé si el Comisario Fischler también entiende el griego.
Los dirigentes políticos no han hecho nada y toda la cuestión se ha dejado en manos de las organizaciones de mujeres y de los medios de comunicación, es decir: la presión de la opinión pública mundial.
Esta presión es muy fuerte y produce resultados pero, en última instancia, los líderes políticos europeos también han de hacer algo e insistir en que el Gobierno nigeriano haga lo debido para proteger los derechos de las mujeres en Nigeria.
Porque el 25 de marzo, el caso de Amnina Lawal se examinará ante el Tribunal de Apelación Sharia.
Sin embargo, se salvó por razones de procedimiento y esto significa que el peligro no ha desaparecido para Amina Lawal, a quien se concedió una apelación el 19 de agosto y cuya sentencia se confirmará probablemente el 25 de marzo.
Fue condenada en Katsina, una de las doce regiones septentrionales donde, en los últimos 3 años, ha entrado en vigor la ley sharia.
Esto convierte, de inmediato, en letra muerta la Constitución de Nigeria, la Declaración Universal de los Derechos Humanos y todos los demás tratados que ha ratificado Nigeria.
Dentro de unas semanas, se celebrarán elecciones presidenciales en Nigeria.
Recientemente, 220 personas murieron en disturbios en torno a un concurso de belleza.
Señor Comisario, hicimos esto el 15 de febrero de 2001, el 15 de noviembre de 2001, el 11 de abril de 2002 y en septiembre de 2002, y los países ACP, el 21 de marzo de 2001, y ahora vamos a someter a votación a otra resolución pero, al igual que la Sra.
Tuvimos un debate dentro del Grupo y con otros Grupos de este Parlamento y aprobamos una propuesta de resolución sobre la difícil situación de Amina Lawal.
La propuesta señala de forma clara lo que creemos que debe hacer el Gobierno de Nigeria, de acuerdo con sus obligaciones internacionales y las exigencias de su propia constitución federal.
Debemos recordar este caso y otros similares, así como la delicada situación de todas las mujeres bajo la sharia en el continente africano.
Hoy en día, las mujeres seguimos siendo víctimas de discriminación en Europa y se mercadea con nuestra sexualidad, pero hemos ganado nuestro derecho a existir.
Hemos de evitar el asesinato de Amina Lawal, una mujer que se atrevió a amar y ha sido condenada a ser lapidada hasta morir por haber tenido un hijo fuera del matrimonio.
Nigeria ha aprobado incluso una Constitución que garantiza el derecho a la libertad sin torturas ni castigos.
En diversas ocasiones, el Presidente Obasanjo ha declarado que se opone a que la pena de muerte se aplique sobre la base de la sharia, pero no puede mantener siempre esta doble moral.
Es cierto que las cuestiones son complejas, pero ahora está en juego la vida de muchos hombres y mujeres: hoy es la vida de Amina Lawal, pero ayer era la de Safiya Husseini.
Ahora bien, ¿cuántos otros hombres y mujeres están encarcelados o han sido condenados y colgados?
El Gobierno nigeriano ha de garantizar que cumplirá sus obligaciones internacionales en materia de derechos humanos.
Esperamos ver cómo actuará el Gobierno nigeriano después de la apelación del 25 de marzo.
Expreso mi esperanza de que el caso Lawal no ensombrezca las relaciones entre la Unión y Nigeria.
Grupos cristianos han criticado al Gobierno nigeriano por no haber declarado que esos castigos son contrarios a la constitución federal, aunque el Presidente Obasanjo ha afirmado que llorará si se ejecuta esta sentencia.
Esta ha sido retrasada hasta el año 2004 para que pueda amamantar a su hija.
También haré un llamamiento a la Presidencia griega del Consejo para que convoque al embajador nigeriano y le transmita la opinión firme de esta Cámara en contra de tan injusto castigo.
Señora Presidenta, el caso de las lapidaciones en los Estados del norte de Nigeria, basadas en la aplicación de la sharia por tribunales penales musulmanes, es una flagrante violación de los derechos humanos que tenemos que denunciar con toda nuestra energía, como muy bien ha hecho en la tarde de hoy la Sra.
El caso de Amina Lawal es dramático y urgente porque, tras varios aplazamientos, la sentencia es inminente: el 25 de marzo.
Pero no es el único caso, Sarimu Mohamed, Safiya Hussaini, Bariya Ibrahima y Adama Yunusa también han sido condenadas a penas de prisión después de una serie de campañas internacionales para evitar estas lapidaciones.
La vulnerabilidad de las mujeres bajo la ley penal islámica, las torturas y el trato degradante al que son sometidas constituyen una violación inaceptable de los derechos humanos y que debería tener consecuencias en las relaciones de la Unión Europea con Nigeria y con cualquier otro país que aplique la sharia.
Más de un millón y medio de personas han protestado ante las autoridades nigerianas y, gracias a esta acción popular, se han impedido otras lapidaciones, pero de lo que se trata en este momento es de salvar a Amina Lawal y para ello hay que abolir y, en su caso, perseguir la sharia.
Nigeria no es el único país del mundo donde tienen lugar este tipo de crueldades.
Por supuesto, la lapidación ha de prohibirse en todos los países del mundo, pero el terrible caso de Amina Lawal constituye una buena oportunidad de hacer constar nuestro firme rechazo a la lapidación de mujeres.
Señora Presidenta, acojo con satisfacción esta resolución común en favor de Amina Lawal Kurami.
Me gustaría dar las gracias a los miles de personas que han respondido, tanto en el año 2002 como en la reciente petición de las últimas semanas.
También quiero dar las gracias a la oficina europea que se ocupa de los derechos humanos en Nigeria.
La legislación regional debe estar en consonancia con las leyes internacionales vigentes en el territorio nacional de Nigeria.
Pese a que Amina Lawal tendría derecho a recurrir su veredicto ante un tribunal no religioso, lo cierto es que ya ha sufrido bastante.
Cuando se me pidió que iniciara una petición a favor de Safiya Husseini por un delito similar, me informaron de que al menos cuatro mujeres estaban esperando la misma sentencia (Amina Lawal era una de ellas) y de que algunos chicos de 12 a 16 años de edad estaban esperando la amputación de sus manos por robo.
Solicitamos una respuesta inmediata y duradera a nuestra resolución parlamentaria.
Señora Presidenta, una vez más el Parlamento se ha visto impulsado a condenar y tiene la obligación de condenar la intolerable situación de una mujer llamada Amina Lawal, que ha sido condenada a muerte por lapidación en Nigeria, por haber ejercido su libertad.
Qué puedo decir, qué puedo añadir a todo lo que acaban de manifestar mis colegas, excepto reiterar mi condena por esta situación intolerable para una mujer que justifica que siga siendo necesaria la lucha que se libra en los días internacionales de la mujer.
Esta situación intolerable nos obliga a reafirmar nuestra radical oposición a la pena de muerte y nos obliga a recordar que un tribunal de justicia, ya sea en Nigeria o en cualquier otro Estado del mundo, no puede basarse en principios religiosos y negar todos los principios relacionados con el respeto absoluto de los derechos humanos y el respeto de la dignidad humana.
Hemos de condenar, una y otra vez, esta situación intolerable para una mujer, y confirmar nuestra adhesión al principio de laicidad como principio de organización mayor en unos Estados modernos y democráticos.
Señora Presidenta, señor Comisario, el Gobierno nigeriano debería declarar que la aplicación de la ley sharia por un tribunal de justicia regional es contraria a la Constitución de su país.
En este sentido, le recordamos, en concreto, que el respeto de los derechos humanos constituye un elemento fundamental de los acuerdos firmados con terceros países.
Al margen de la situación de Amina Lawal en Nigeria, todos aquellos hombres y mujeres en el mundo a quienes se niegan sus derechos fundamentales esperan que la Unión Europea traduzca en actuación las resoluciones que aprueba, sesión tras sesión, en esta Asamblea.
Hemos de hacer todo lo posible para influir en el Tribunal Supremo de Nigeria.
Asimismo, debemos poder cuestionar si es razonable que la ley sharia esté tan reñida con el ordenamiento internacional y la dignidad humana.
Señora Presidenta, Señorías, la Comisión comparte, por supuesto, las preocupaciones del Parlamento acerca del tipo de castigos infligidos en el norte de Nigeria, en virtud de la ley sharia.
La Comisión también aplaude la declaración hecha el año pasado por el Ministro nigeriano de Justicia acerca de que no era justo discriminar a los musulmanes imponiéndoles sentencias diferentes por el mismo delito.
Como ya han mencionado varios miembros de esta Asamblea, la apelación de Amina Lawal se examinará el 25 de marzo.
Se ha permitido que Amina Lawal tenga un abogado, y también se le dará la oportunidad de llevar su apelación a un tribunal aún más alto si es preciso.
La postura también es muy problemática en cuanto al Derecho constitucional, porque la ley sharia del estado contraviene tanto la Constitución como las obligaciones internacionales asumidas por el Gobierno federal de Nigeria.
Un estudio financiado por la Comisión ha llegado a la conclusión de que la aplicación de la sharia en el Derecho penal se vuelve más problemática debido a que el Derecho penal está mal elaborado y es aplicado sin coherencia por jueces poco preparados.
La UE ha elaborado una posición común sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos en Nigeria, ha redactado protestas formales de la Troica sobre la pena de muerte y ha hecho una declaración oficial ante la Comisión de Derechos Humanos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en breve.
