Orden de los trabajos La versión final del borrador de orden del día para este período parcial de sesiones, tal como ha sido redactada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del día 6 de marzo de 2008, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento, ha sido distribuida.
Señor Presidente, creo que habrá oído que el Comisario Frattini va a dejar de desempeñar su cargo a partir del 14 de marzo.
El Grupo PPE-DE ha planteado que el segundo punto, relativo a Afganistán, sea sustituido por otro nuevo titulado "Detenciones de manifestantes a raíz de la elección presidencial en Rusia". (DE) Señor Presidente, no se trata de un punto sobre las elecciones rusas propiamente dichas, sino sobre el hecho de que, inmediatamente después de las elecciones rusas, las manifestaciones fueron disueltas por las fuerzas de seguridad OMON y arrestaron a 50 personas, la mayoría de las cuales aún permanecen detenidas.
En consecuencia, hemos recomendado que, en lugar de trasladarlo a la tarde del jueves, cuando sólo estarán presentes 25 diputados, nos ocupemos del tema como parte del debate de mayor alcance que ya tenemos previsto celebrar.
Sólo quiero decir que comparto plenamente el parecer expuesto por Francis Wurtz.
