Ratificación y aplicación de los convenios actualizados de la OIT (debate) La siguiente pregunta es la pregunta oral a la Comisión sobre la ratificación y aplicación de los convenios actualizados de la OIT por parte de Alejandro Cercas, en nombre del Grupo S&amp;D; Marian Harkin, en nombre del Grupo ALDE; Jean Lambert, en nombre del Grupo VERTS/ALE, y Gabriele Zimmer e Ilda Figueiredo, en nombre del Grupo GUE/NGL - B7-0228/2009).
Es evidente que Europa necesita a la OIT para mantener el modelo social -no podríamos mantener nuestro modelo social en un mundo injusto- ,y es evidente que la OIT nos ofrece también la oportunidad de ser un actor global en el conjunto de las relaciones internacionales.
Merece la pena decir que, cuando la OIT fue creada en 1919 tras el Tratado de Versalles, que puso fin a la I Guerra Mundial, su objetivo era reflejar la creencia de que solamente se podía alcanzar una paz universal y duradera si ésta se basaba en la justicia social.
No obstante, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, pedimos a los Estados miembros que ratifiquen los convenios de la OIT y urgimos a la Comisión Europea a considerar nuestras propuestas.
Finalmente el Informe sobre Trabajo Decente de 2008 proporciona la vigilancia de los avances de las políticas con respecto al proceso de ratificación.
Fue creado en 1919 con el objetivo fundamental de ayudar a crear reglamentos laborales que rigiesen la evolución de las condiciones laborales y de los entornos laborales complicados para oponerse a la explotación.
Por ejemplo, el convenio sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migrantes solamente ha sido ratificado por tres de los 27 Estados miembros.
No debemos olvidarlo, especialmente en este tiempo de crisis.
Por tanto quiero pedir a la comisión y a la Presidencia sueca que actúen de modo progresivo y que hagan lo máximo para asegurarse de que todos los convenios actualizados de la OIT son adoptados por la totalidad de los Estados miembros.
Personalmente, opino que resulta un tanto desalentador que mi propio Estado miembro, Suecia, no haya ratificado los convenios básicos como el Convenio 94 sobre contratación pública.
Por tanto, si queremos que la OIT lleve a cabo un trabajo positivo, como de hecho hace, en los países en desarrollo, creo lo mínimo que podrían hacer los Estados miembros de la Unión Europea es ratificar plenamente los convenios, para dar ejemplo. (PL) Señor Presidente, durante sus muchos años de actividad la Organización Internacional del Trabajo ha adoptado y presentado para su ratificación por parte de los Estados miembros de la UE una serie de convenios y directivas internacionales sobre temas relacionados con el empleo, las libertades sindicales, la política social y la seguridad social; así como con las relaciones laborales colectivas y las condiciones de trabajo.
La votación tendrá lugar el jueves 26 de noviembre de 2009.
