Debate sobre el futuro de Europa (debate) El punto siguiente es el debate sobre el futuro de Europa, en el que participará el Primer Ministro de Suecia, miembro del Consejo Europeo.
Acabo de ver a Simeon Sakskoburggotski, el anterior Primer Ministro de Bulgaria, en la galería.
Sea usted cordialmente bienvenido al Parlamento Europeo.
El Tratado que fue suscrito en Lisboa el 13 de diciembre de 2007 imprime un nuevo rumbo a la Unión Europea.
El nuevo tratado no solamente traerá consigo mayor transparencia en las actividades de la Unión, asunto que siempre ha sido de especial importancia para Suecia, sino que hace también de la lucha contra el cambio climático un nuevo objetivo para la Unión Europea, ámbito en el que Suecia ha conseguido grandes éxitos.
Precisamente he sido testigo la semana pasada de lo mucho que las Naciones Unidas confían en la Unión Europea, al igual que en el Parlamento Europeo como su órgano legislativo.
El Tratado de Lisboa nos proporciona instrumentos para perseguir objetivos que son importantes de cara a nuestro futuro, y para aplicar rápidamente las reformas necesarias para tales fines.
El Parlamento Europeo comparte con usted, señor Primer Ministro, la firme convicción de que el nuevo Tratado debe entrar en vigor el 1 de enero de 2009.
Si el proceso de ratificación se completa a tiempo en todos los 27 Estados miembros, la Presidencia sueca del Consejo podrá dedicarse, en la segunda mitad de 2009, a los principales retos del futuro dentro de un nuevo marco institucional.
Suecia estará al frente de una nueva época de la integración europea.
Es cierto, como se ha dicho, que no había estado aquí anteriormente en mis funciones actuales.
Nuestro mundo está cambiando a gran velocidad y nosotros cambiamos con él.
Nuestro modelo europeo de integración debe ser tan fuerte que ni el nacionalismo fanático ni el fanatismo religioso puedan ser una amenaza para la paz y estabilidad de Europa.
Una Europa fuerte asumirá una mayor responsabilidad frente a los problemas globales.
Una Europa fuerte trabajará a favor de los mejores intereses de sus ciudadanos.
Y desde luego hemos estado practicando mucho.
Ya en 1962 mi partido hizo campaña en unas elecciones locales bajo el lema "Sí a Europa".
Tuvimos que esperar 33 años antes de poder enviar nuestros diputados al Parlamento Europeo.
Pero sobre todo abre nuevas oportunidades para examinar cuestiones que son importantes de cara al futuro: clima y energía, empleo y crecimiento económico, demografía, inmigración y el papel de la UE en el escenario internacional.
Todos tenemos como objetivo que el Tratado entre en vigor el 1 de enero de 2009.
Como ha señalado el Presidente, Suecia ratificará el Tratado durante el otoño de 2008.
Dentro de 18 meses Suecia ocupará la Presidencia de la UE.
Confío en que se produzca una cooperación muy estrecha con el Parlamento Europeo en todas estas materias.
Algunas de las cuestiones principales durante la Presidencia sueca de la UE serán el clima y la energía, el programa de La Haya, el empleo y el crecimiento económico, los problemas del Mar Báltico y la UE como actor global.
El tema del clima y de la energía es uno de los grandes desafíos con que se enfrenta la sociedad de nuestro tiempo.
Pero la UE no puede cargar sola con esta responsabilidad.
Algunas estimaciones indican que la demanda total de energía del mundo no solamente no está descendiendo, sino que puede crecer un 50 % hasta 2030.
Esto ha abierto la puerta a una modalidad de desarrollo en la que el medio ambiente es un trampolín para la creación de empresas y de nuevos puestos de trabajo.
Pero tenemos que poner en marcha los instrumentos políticos adecuados para estimular a nuestras sociedades y a nuestras empresas a fin de que elijan las opciones correctas.
Por lo que se refiere a la estrategia de Lisboa, los Estados Unidos han sido la economía más grande del mundo durante más de cien años.
Pero la globalización también aumenta la competencia.
A medida que la integración económica crece con mayor fuerza en la Unión y en todo el mundo, las fortalezas y las debilidades - que también existen - en los esfuerzos de reforma nacionales han dejado de ser únicamente un asunto interno; nos conciernen a todos nosotros.
Nuestra prosperidad futura en Europa dependerá mucho de la forma en que los Estados miembros establezcamos entre todos mejores condiciones para aprovechar las oportunidades y hacer frente a los desafíos de la globalización.
Una política progresiva de la UE en materia energética y medioambiental es una condición previa para el crecimiento sostenible a largo plazo, y por ende también para la prosperidad de Europa.
Pero también es un factor importante para nuestra competitividad futura.
Hagamos un verdadero esfuerzo para completar el mercado interior y para crear un clima empresarial más innovador en Europa.
Como muchos saben, están soplando al mismo tiempo vientos proteccionistas en toda Europa.
Pero cuando hablamos de la Estrategia de Lisboa, no nos quejemos constantemente, como hace el burro Eeyore en Winnie the Pooh.
Veo la Presidencia sueca en el otoño de 2009 como un momento excelente para iniciar el debate sobre una futura estrategia europea para el crecimiento y el empleo durante la próxima década.
Permítanme decir algo sobre el presupuesto europeo.
En 1913, hace menos de 100 años, la edad de jubilación en Suecia era de 67 años.
Adviértase que, en aquella época, la esperanza media de vida era de alrededor de 56 años.
Actualmente, al tiempo que la edad de jubilación es cada vez menor, la esperanza media de vida en Suecia se ha alargado hasta los 80 años.
Hemos pasado de una situación en la que trabajábamos prácticamente toda nuestra vida a otra en la que un sueco nacido hoy puede esperar trabajar solamente durante la mitad de su vida.
El creciente porcentaje de personas mayores en Europa no se corresponde con el número de personas en edad de trabajar.
Suecia apoya el ambicioso objetivo de instaurar un sistema común europeo de asilo antes de 2010.
La UE tienen un importante papel que desempeñar a la hora de dotar de un mayor contenido a estas ideas, sobre todo en forma de una amplia cooperación basada en la asociación con los países africanos afectados.
El problema de la delincuencia organizada crece sin parar en Europa.
El Tratado de Lisboa nos proporciona nuevas herramientas para la lucha contra el terrorismo y otros tipos de criminalidad transfronteriza grave.
El Parlamento Europeo desempeñará un papel crucial a este respecto.
Al mismo tiempo - y esto es importante - nuestras actuaciones tienen que ser equilibradas.
Suecia ha iniciado una amplia discusión sobre el ulterior desarrollo de una estrategia común de seguridad para Europa.
En 2009 trabajaremos intensamente para poner en marcha el Servicio Europeo de Acción Exterior.
La situación económica y social de Kosovo es muy difícil.
Es nuestro deber hacer un mayor esfuerzo por apoyar a las fuerzas democráticas de ese país.
Casi una cuarta parte de la población de la UE - unos 100 millones de personas - se ven afectados por el entorno sensible que afecta a esta región, lo que requiere un esfuerzo europeo concertado.
Espero que la estrategia para el Mar Báltico, que la Comisión desea preparar antes de la Presidencia sueca de 2009, sirva para abordar sus problemas.
La ampliación ha sido uno de los mayores desafíos de la UE, pero también una oportunidad excepcional.
Para quienes viajan a países que se han convertido recientemente en Estados miembros, resulta impresionante contemplar su desarrollo y su confianza en el futuro.
Gracias, señor Primer Ministro.
También nos alegra constatar que la Comisión Europea está representada aquí por la Vicepresidenta Margot Wallström.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Primer Ministro, Señorías, en nombre del Grupo del PPE-DE tengo el placer de dar la bienvenida a nuestra Cámara al Primer Ministro de Suecia.
Durante más de 50 años, la familia política a la que pertenezco ha animado y apoyado el desarrollo de Europa.
En junio de 2009, nuestro compromiso con una Europa de valores compartidos, de prosperidad, de seguridad y de solidaridad será puesto a prueba en la votación popular.
La prosperidad de Europa debe ser una preocupación a largo plazo.
Es nuestra responsabilidad proteger los intereses de los más vulnerables de entre nosotros y defender nuestro modelo social europeo.
El crecimiento económico y un elevado nivel de protección social no son mutuamente excluyentes: el hecho de que nuestra tasa de crecimiento haya superado en 2007 a la de Estados Unidos lo demuestra.
Sin embargo, no se puede consentir que la disciplina presupuestaria debilite el principio de solidaridad entre los Estados miembros, o entre Europa y sus socios en el mundo.
Lo que aquí está en juego es la defensa de nuestros valores, de nuestras libertades, de nuestra democracia, de nuestro Estado de derecho y de nuestra solidaridad.
Invitamos a Kosovo a construir un futuro estable, democrático y multiétnico - y también europeo.
Señor Presidente, señor Primer Ministro, éste es un debate sobre el futuro de Europa - tenemos que hacer frente a los desafíos y superarlos, y necesitamos una visión política clara, así como determinación y coraje.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Primer Ministro, estoy encantado de poder darle la bienvenida a Estrasburgo.
Creo además que ha sido un discurso prudente, porque ha dicho que nuestra visión sobre el futuro de Europa solamente se podrá alcanzar si dotamos a la Unión Europea de los medios necesarios para desempeñar su papel en la resolución de los problemas con que se enfrentan este continente y todas las regiones del mundo.
El análisis del papel de la Unión Europea en el comercio mundial no se debería limitar al debate sobre el mercado interior, sino que debería servir también para identificar las formas en que este enorme mercado único, con su gran potencial económico, puede contribuir a la prosperidad no solamente de Europa, sino también de otros continentes.
Como fuerza para la paz, que ha establecido la estabilidad y la armonía dentro de su territorio, Europa debería ser capaz de contribuir a que el mundo sea un lugar más pacífico.
Debo decir, sin embargo, que si el mercado interior que trata de desarrollar es percibido por el pueblo en Suecia y en otros países como una amenaza para los niveles de bienestar social de que gozan, rechazarán el mercado interior.
Debe reconocer que, aunque existe la necesidad de desarrollar el mercado interior, el proceso debe ir acompañado del desarrollo paralelo de un modelo social europeo.
Por favor, dígaselo a su colega en el Consejo Europeo, al Presidente Sarkozy, porque no está bien que aparezca constantemente gente en la Unión Europea lanzando mensajes contradictorios.
Si yo fuera el Primer Ministro de Turquía no saldría de mi asombro.
El próximo Presidente del Consejo que aparecerá aquí después del señor Janša dirá lo contrario.
Lo cierto es que el Presidente Sarkozy nos dijo aquí en el Parlamento Europeo que el ingreso de Turquía no figuraba en su agenda.
Pero es a usted a quien el Parlamento Europeo espera ver aquí el próximo año como Presidente rotatorio con su programa, que para entonces ya incluirá el concepto de la Europa social.
Así que quienes atacan a la UE por no ser democrática desbarran oponiéndose a un tratado que coloca a los ciudadanos y a sus representantes en el lugar preferente.
El Primer Ministro, con su historial como muñidor de consensos en su país de origen, parece el candidato ideal para impulsar a la Unión Europea bajo un nuevo Consejo, un nuevo Parlamento y una nueva Comisión.
Y sin embargo, en casi todos estos ámbitos, la cooperación se encuentra en mantillas, ya que los Gobiernos de los Estados miembros en las capitales nacionales se empeñan en llevar la contraria a la opinión pública.
Mi petición al Primer Ministro consiste en que garantice que, para cuando dispongamos de codecisión en casi 80 ámbitos políticos y suframos un ingente aumento de la carga de trabajo en esta Cámara y en el Consejo, contemos con un mayor diálogo entre el Parlamento y el Consejo que nos permita gestionar adecuadamente la Unión: cuando llegue el momento de hacer frente al mayor reto actual en materia de política exterior para la Unión, el tema de Kosovo; cuando llegue el momento de abordar la cuestión de Turquía, en la que coincido plenamente con lo dicho por el Primer Ministro; cuando llegue la hora de tratar los grandes retos, como el crecimiento demográfico mundial, la pobreza y la migración, a los que ha hecho alusión.
El Primer Ministro ha esbozado los desafíos de la globalización, tanto en nuestras fronteras inmediatas y más allá, unos retos para los que la cooperación de la UE posee las respuestas.
Los Primeros Ministros anteriores han hecho lo mismo en esta Cámara, aunque sin lograr dicha cooperación, razón por la cual le recomiendo un refrán sueco: Gott lära av andras fel, eftersom man inte hinner begå alla själv - es bueno aprender de los errores de los demás, ya que no hay tiempo para cometerlos uno mismo. (Aplausos) en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, Primer Ministro, por fin ha comenzado la delicada fase de las ratificaciones y esperamos que se produzcan con gran rapidez.
La mayor participación del Parlamento Europeo en el proceso de toma de decisiones da fe del hecho de que se está concediendo más atención a los ciudadanos europeos.
Hemos de prever situaciones futuras y no nos pueden coger desprevenidos y divididos, como nos ha ocurrido en el caso de Kosovo, ante una situación tan delicada.
Los Estados miembros o las empresas a través de las que operan deben continuar, a nuestro juicio, siendo los propietarios de las redes de distribución, ya que todo es susceptible de ser privatizado, excepto la seguridad de los ciudadanos y de los Estados miembros.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, esta oportunidad de conocer al Primer Ministro resulta muy saludable, sobre todo por hallarse rodeado de un grupo de mujeres: a algunas de ellas, como Cecilia, las conocemos desde hace años, y a otras, como Margot, las hemos tenido entre nosotros durante bastante tiempo.
Así pues, el papel de las mujeres en su Gobierno y en su país es algo que quiero resaltar, sobre todo porque no se trata solamente de una cuestión de género, sino también de calidad y como reconocimiento en parte de este hecho, nos complace darle la bienvenida hoy aquí.
Señor Presidente, la misión futura de la Unión Europea consiste en controlar el cambio climático en todas sus vertientes: la medioambiental, la económica y la social.
Por tanto, espero que en la revisión intermedia, en la que su Presidencia va a desempeñar, creo, un papel importante, teniendo en cuenta que entre este año y el que viene tenemos que decidir asimismo acerca de las perspectivas financieras, su país juegue un papel obstruccionista menor que el ha jugado en el pasado.
El 18 de diciembre del año pasado, el Tribunal sentenció a favor de la empresa y contra las organizaciones sindicales.
La sentencia del Tribunal dice, y cito textualmente: "En el asunto principal, es preciso señalar que el derecho de las organizaciones sindicales [...] a adoptar medidas de conflicto colectivo [...] puede hacer menos interesante, e incluso más difícil, para dichas empresas la ejecución de obras de construcción en el territorio sueco y constituye, por este motivo, una restricción a la libre prestación de servicios".
En el futuro, en tales casos, las organizaciones sindicales en Suecia y en cualquier otra parte tendrán que limitar sus exigencias a, y cito de nuevo, la "protección mínima" permitida conforme al Derecho comunitario, a fin de no infringir el artículo 49 del Tratado, que garantiza la libertad para la prestación de servicios.
De momento, sin embargo, nos interesaría escuchar sus comentarios sobre este caso, señor Primer Ministro.
La elite política sólo está interesada en escuchar a la gente y respetar la voluntad popular si los ciudadanos, de forma obligatoria y obediente, dicen "sí" a un mayor federalismo de la UE.
Conjuntamente con los debates sobre el Tratado de Lisboa, el Primer Ministro Reinfeldt debería haber actuado como un paladín de la democracia afirmando que los resultados de los referendos efectivamente significaban el fracaso del Tratado.
En lugar de trabajar a favor de una UE más ligera pero más dinámica, el Gobierno sueco más bien parece favorecer una UE más vasta y más entrometida.
El congreso de la vergüenza se ha reunido en Versalles el 4 de febrero para adoptar una revisión constitucional, necesaria para aprobar el llamado Tratado Constitucional.
En nombre de los 26 Estados miembros que no van a ser consultados en un referéndum, Irlanda se convierte en el portavoz de facto de los millones de europeos que votaron "no" en 2005 y no quieren un superestado europeo.
Cuando a la gente se le priva de su legítimo derecho a opinar sobre su futuro, acaba vengándose.
El futuro de Europa no está en este superestado totalitario, como podemos ver actualmente en Kosovo, que debería servir de ejemplo, sino en la cooperación libremente practicada entre las naciones y los pueblos de Europa, incluidas las naciones eslavas.
El Estado nacional ha dejado de ser el contexto apropiado en el que tratar muchos de los grandes retos de nuestro tiempo.
Quienes procedemos de Suecia, que al fin y al cabo es un Estado miembro relativamente nuevo, tal vez tengamos razones para recordar que muchos de los problemas y retos con que nos enfrentamos no surgen por culpa de la UE, sino que le competen porque la Unión Europea ha demostrado ser eficaz a la hora de hacer frente a los desafíos de nuestro tiempo.
Incluyen la cuestión climática, respecto de la cual Suecia ha demostrado cómo se puede utilizar el desarrollo en lugar de la reglamentación con el fin de favorecer los intereses de nuestra sociedad.
La apertura hacia el mundo en su conjunto es lo que nos permite contribuir a conformar el orden internacional con valores como democracia y libertad, a la hora de ampliar nuestra propia Comunidad, pero también cuando participamos en las rondas internacionales sobre libre comercio y otras muchas cuestiones.
En lo referente a la apertura entre los Estados miembros, pienso que es importante subrayar que quienes se oponen a ella, también lo hacen a la libre circulación de las personas y a la libertad de oportunidades.
La idea europea válida es la apertura y si conseguimos hacerla realidad, también estaremos garantizando que nuestros ciudadanos lleguen a reconocer que esta es realmente la Europa de los pueblos.
Ese es el reto para la Presidencia sueca y un desafío para este Parlamento y todos sus grupos políticos. (SV) Señor Presidente, al igual que todo el mundo, quiero dar las gracias al Primer Ministro Reinfeldt por venir aquí.
Mi primera pregunta se refiere a la evaluación medioambiental del gasoducto en el Báltico, uno de los mares más contaminados del mundo, acerca del cual el Parlamento realizó una encuesta en la que participaron varias comisiones.
Pero tanto el Primer Ministro como yo procedemos de Estocolmo, donde tanto las infraestructuras como las inversiones se han debido duplicar prácticamente en cuanto a costes.
Mi segunda pregunta se refiere a las bombas de racimo y similares, que ahora están siendo debatidas en el proceso de Oslo y en Wellington, Nueva Zelanda, y han sido objeto de atención en el Parlamento sueco la semana pasada; se trata asimismo de un asunto importante para la UE.
Por tanto, quiero dar las gracias al Primer Ministro y a la Ministra para la UE por su determinación clara para convertir a Suecia en un socio más activo en la Unión, para ocupar su lugar en el centro de la integración europea, tal como ha afirmado el Primer Ministro.
Un pequeño ruego: ¿no sería posible que el Gobierno sueco planteara una propuesta durante la Presidencia para poner fin a estas idas y venidas? (LV) Señor Primer Ministro, tanto usted como nosotros esperamos mucho del futuro de Europa.
Entendía que, para conocer a dónde nos dirigimos, resulta importante saber de dónde venimos.
Yo también deseo que se celebre un referéndum sobre nuestro Tratado.
Se tarda 12 segundos en enroscarla.
La construcción de una nueva central nuclear lleva 12 años. ¿Cuál es la forma más sencilla y rápida de resolver los problemas climáticos?
Pero el proteccionismo para proteger el medio ambiente y los derechos humanos constituye una obligación y una responsabilidad para los políticos en un mercado libre.
La mejor forma que tiene usted de demostrar la participación popular en el futuro de la UE consiste en permitir a la gente que exprese lo que piensa en un referéndum. (SV) Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al Primer Ministro de Suecia al Parlamento y a este debate sobre el futuro de Europa.
Se trata de un debate importante, que afecta a 493 millones de personas.
Por tanto, es necesario celebrarlo y se han de adoptar decisiones sobre el debate, no sólo en el Parlamento, sino también entre los ciudadanos.
Pero para que los ciudadanos participen en el debate, también tienen que disponer de la posibilidad de influir en el futuro.
Por tanto, es necesario un referéndum sobre el Tratado de Lisboa caso de que estemos hablamos en serio sobre una Europa de los ciudadanos.
Ha merecido una atención muy generalizada, no sólo en Suecia, sino también en muchos otros países de la UE.
El resultado es un mercado laboral de dos niveles.
Esto conduce al dumping en cuanto a salarios y condiciones de empleo, así como a la discriminación.
Suecia puede defender los derechos de los trabajadores y de una Europa social, exigiendo exenciones en el Tratado de Lisboa para los convenios colectivos.
En conclusión, quiero recordar al Primer Ministro de Suecia uno de los dos asuntos más importantes para Suecia antes de pertenecer a la UE.
Esta pregunta forma parte del debate sobre el futuro.
Sin mujeres, Europa no tiene futuro. (FR) Señor Presidente, está claro que Europa sólo tiene futuro a través de sus pueblos, ya que son ellos los que constituyen su esencia y su fortaleza.
El pueblo francés se siente abandonado y han perdido toda esperanza en este sálvese quien pueda, que constituye una negación tanto del pasado como del futuro.
Europa sólo tendrá salvación si la gente vuelve a hacerse cargo de su destino, si los Estados miembros tienen libertad para plantear sus propias políticas y sólo unen sus fuerzas cuando sea necesario, si denunciamos las mentiras de una democracia que ya nada tiene que ver con demos ni con kratos, en pocas palabras, si los Estados miembros y las naciones reclaman su libertad.
Sin embargo, Salih Mahmoud Osman, galardonado con el Premio Sajárov, dirigiéndose a una sesión plenaria del Parlamento Europeo en diciembre pasado, afirmó que no habría paz sin justicia.
La reconciliación resulta casi inconcebible a menos que se instaure un nuevo orden.
No habrá paz o Estado de Derecho, ni seguridad o estabilidad en nuestro continente a menos que se haga justicia legítima en todos los aspectos.
Señor Presidente, me complace dar la bienvenida al Primer Ministro hoy.
Quiero dejar muy claro que los diputados conservadores británicos van a votar en contra de ese informe, ya que estamos en fundamental desacuerdo con el Tratado, con el proceso por el que ha sido acordado y con el hecho de que se trate, simplemente, de un calco de la Constitución rechazada por dos de los Estados miembros fundadores de la Unión en los referendos nacionales.
El Parlamento británico está debatiendo actualmente sobre el Tratado.
Mi partido, tanto aquí como en el Reino Unido, va a continuar haciendo campaña enérgicamente en favor de que el pueblo manifieste su opinión en un referéndum.
Estoy resaltando estos éxitos, ya que se han logrado con la participación activa de los nuevos Estados miembros, no a pesar de los mismos.
Eso, no obstante, presupone las dos condiciones siguientes: que los países en cuestión estén en general preparados desde un punto de vista técnico, y valor por parte de los Estados miembros existentes.
La Presidencia sueca llegará el año que viene.
Esta vez no debemos cometer errores a la hora de tratar el tema de los Balcanes.
Europa debe pronunciarse con una sola voz sobre Kosovo.
Pero, también en los últimos nueve años, hemos tenido que sobrevivir a las denominadas crisis, como la dimisión de la Comisión Santer y el rechazo del Tratado Constitucional.
Señor Primer Ministro, quiero ver a los ministros escoceses sentados junto a sus ministros en el Consejo, no en segunda fila.
Eso no es el futuro. (NL) Señor Presidente, Primer Ministro, resulta algo extraño estar debatiendo aquí el futuro de Europa sin tener en cuenta la cuestión de las fronteras de la Unión Europea.
Si queremos influir en favor de la democracia y la defensa de los derechos humanos en África y Asia, primero tenemos que resolver esos temas que están a nuestro alcance, a las puertas mismas de la Unión.
Por último, quiero felicitarle, señor Primer Ministro, por su rotunda afirmación relativa a la protección medioambiental del Báltico, una mar pequeño rodeado por ocho Estados miembros de la UE.
El Báltico es prácticamente un mar interior de la UE y ningún otro mar en el mundo se enfrenta a una amenaza medioambiental tan grande.
Recurriendo a un ejemplo específico, el desequilibrio entre el mercado y la política puede apreciarse en el caso Laval.
El problema en el caso Laval es que el mercado tiene precedencia sobre los derechos de los trabajadores.
Ustedes han lidiado bien este asunto en Suecia.
Uno de los objetivos era contar con un inspector laboral por cada 10 000 trabajadores.
Al contrario, la proporción está cayendo al 27 % en Suecia.
Una estrategia adecuadamente planeada para la región del Mar Báltico puede representar un elemento importante para la futura política energética, tanto más para la cooperación en materia de energía con Rusia.
El problema queda ilustrado por la decisión adoptada por el Gobierno sueco la semana pasada en el sentido de rechazar la solicitud de Nord Stream para tender un gasoducto a través de aguas territoriales suecas en el Mar Báltico.
Realmente no se podrá encontrar una solución aceptable a menos que la UE y sus Estados miembros en torno al Mar Báltico adopten una línea de conducta y dispongan además de pleno acceso al proyecto.
Señor Presidente, el 14 de diciembre de 2007, el Consejo Europeo solicitó a la Comisión que presentara una estrategia de la UE para la región del Mar Báltico antes de julio de 2009, como muy tarde, iniciativa que fue aplaudida asimismo por el Parlamento Europeo.
La importancia de esta decisión no debe ser subestimada ni por los países nórdicos, ni por los Estados miembros en torno al Mar Báltico de la ampliación de 2004.
Sin embargo, es esencial que todos los países del Mar Báltico tengan elaborados sus programas operativos para esas fechas, y eso también es aplicable para mi país, Estonia. (DE) Señor Presidente, básicamente existen dos modelos para el futuro de nuestra Europa unida: el modelo de una Europa unida coherente, cada vez más íntimamente integrada, que es el modelo previsto por el Tratado de Lisboa, o el modelo de "picar un poco de todo".
Creo que es una vergüenza que ni siquiera hayan estado presentes para participar en un debate tan excelente. (Aplausos) (DE) Señor Presidente, Primer Ministro, usted ha aludido a la Política Agrícola Común como la única política de la UE que se encuentra totalmente en manos de la Comunidad.
Sin embargo, usted sabe que, durante los últimos 15 años, la política agrícola ha sufrido más reformas radicales que cualquier otra política de la UE, y no existe forma alguna de comparar o equiparar la política agrícola con la industrial, ya que dependen de circunstancias muy distintas.
Espero con impaciencia una interesante Presidencia sueca. (FI) Señor Presidente, Primer Ministro, a la hora de hablar sobre el futuro de Europa, usted no ha hecho referencia a la militarización de la Unión Europea.
Señor Primer Ministro, ¿considera usted que las salvaguardias militares contenidas en el Tratado de Lisboa son compatibles con el no alineamiento militar de ustedes? (PL) Señor Presidente, Primer Ministro, está claro que nos encontramos dedicados a la construcción europea no en atención a los tecnócratas europeos en Bruselas, sino por el bien de los ciudadanos de la Unión Europea, al objeto de que puedan vivir mejor y con mayor seguridad.
Pero el hecho es que los Primeros Ministros de los 27 Estados miembros han suscrito el Tratado de Lisboa.
Saben que es el Tratado de Lisboa el que defenderá la democracia en Europa. (SK) Señorías, hoy estamos hablando de una visión de una Europa moderna y dinámica.
La globalización nos obliga a plantear preguntas y resolver retos como los citados por el Primer Ministro de Suecia, señor Fredrik Reinfeldt.
No conozco a un solo político, ni siquiera en nuestro Grupo conservador, que esté en contra de un entramado de seguridad social para los ciudadanos, que no desee que los ciudadanos reciban un buen salario y disfruten de un mejor nivel de vida, que quieran que los ciudadanos reciban una pensión de sólo 150 euros, como ocurre en Eslovaquia.
Por último, señor Primer Ministro, el asunto urgente ahora es la ratificación del Tratado de Lisboa.
Si no se ratifica Lisboa, Europa carece de futuro. (SV) Muchas gracias a todos ustedes por sus preguntas y comentarios.
En Suecia hemos optado, en cierta medida, por un camino diferente respecto de otros muchos países europeos, que han puesto mayor énfasis en la legislación, mientras que nosotros lo hemos hecho sobre la asunción de responsabilidad por parte de los interlocutores sociales.
Así pues, pienso que el vínculo entre trabajo y bienestar es coherente en la política que propone Suecia.
En ocasiones hemos planteado una pregunta y se nos ha dado una respuesta diferente y hemos dedicado muchos años a discutir lo que el pueblo sueco había respondido realmente.
No obstante, ése va a ser nuestro punto de partida en nuestro afán por hacer las cosas bien.
Todos los Estados miembros tienen en principio capacidad de influencia, un cierto tipo de veto en la materia, como bien saben todos los que han planteado estas cuestiones.
Lo respetamos, aun cuando, como muchos de nuestros votantes, nos cuestionamos hasta qué punto resultan provechosos los desplazamientos tal como se producen aquí.
Hemos implantado bonificaciones especiales para los vehículos respetuosos con el medio ambiente, lo cual constituye un poderoso incentivo y ha supuesto que ahora contemos con una situación en la que más del 30 % de los automóviles nuevos vendidos en Suecia son de este tipo.
Si el pueblo sueco cambia de opinión, es posible que se vuelva a plantear esta cuestión.
Muchas gracias, señor Primer Ministro.
Este ha sido el último debate en nuestra serie de reflexiones sobre el futuro de Europa.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (RO) Quiero aplaudir el hecho de que el futuro de Europa continúe siendo un tema que siempre se halla presente en los debates del Parlamento.
A nivel interno, el bienestar de los ciudadanos debe guiar todas las acciones europeas, al tiempo que los derechos humanos y su protección total deben constituir su orientación decisiva.
Tanto la Estrategia de Lisboa como el nuevo Tratado de la Reforma son documentos clave, que deben trasladarse con firmeza a la práctica.
por escrito. - Con hondo pesar he asistido al debate sobre el futuro de Europa y he escuchado al Primer Ministro sueco poner en duda el presupuesto agrícola en la UE.
Si este es un debate sobre el futuro, parece atascado en el pasado.
Proporcionó alimentos para dar de comer a una Europa hambrienta y ha evolucionado y cambiado a lo largo de los últimos 50 años conforme a la presión política y pública favorable al cambio.
En Irlanda vamos a celebrar un referéndum sobre el Tratado que proporcionará, caso de ser aprobado, un papel y un poder mayor a los Parlamentos nacionales cara a la legislación de la UE.
por escrito. - Formamos aquí una Cámara que representa a 27 naciones.
Términos como "solidaridad", cohesión e integración son comunes en el seno de nuestras instituciones, palabras que son vacuas en una Europa dividida en antiguos y nuevos Estados miembros, entre aquellos Estados miembros que buscan los beneficios individuales mediante acuerdos bilaterales con terceros países y aquellos Estados miembros que se ven perjudicados por esos mismos terceros países.
La Unión Europea se encuentra perdida hoy entre acuerdos bilaterales, conformidad y una diversidad que debería constituir nuestro activo, no un impedimento.
