Aplicación de la Directiva 2004/38/CE relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros (debate) El siguiente punto se refiere a la Declaración de la Comisión sobre la aplicación de la Directiva 2004/38/CE relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, hemos observado con atención la evolución de la situación en Italia.
Nos aseguraremos que los Estados miembros cumplan con el principio de no discriminación en su legislación nacional y en sus prácticas administrativas.
Bajo el amparo de la Directiva, el Estado miembro anfitrión también puede expulsar a ciudadanos europeos si dejan de cumplir las condiciones vinculadas a su derecho de residencia.
Las autoridades italianas notificaron oficialmente a la Comisión el texto del Decreto el 7 de noviembre de 2007.
El Decreto debe ser aprobado por el Parlamento europeo en un plazo de 60 días.
La inclusión social de las comunidades romaníes puede también mejorar de manera notable en los citados Estados miembros, a través de los fondos estructurales, que pueden ser de gran ayuda.
En los periodos de programación previos, los fondos estructurales pusieron más de 275 millones de euros a disposición de proyectos relacionados con asuntos romaníes.
Una partida adicional de 60 millones de euros se puso a disposición de Rumanía y Bulgaria entre 2004 y 2006, en concepto de instrumentos de preadhesión.
La financiación de proyectos romaníes continuará en el periodo de programación de fondos estructurales 2007-2013.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, desearía dar las gracias al señor Frattini por su exhaustivo informe y por las propuestas, ideas, contenidos y valores defendidos en su discurso.
No se trata de una cuestión de nacionalidad o de pertenencia a un grupo étnico concreto.
En lo que atañe a la libertad de circulación, tenemos que evaluar, en cada caso concreto, qué derechos ha adquirido un ciudadano de la Unión cuando se desplaza de un país a otro, qué derechos forman la base sobre la que ha de tratársele.
No es posible afirmar de un modo general que la culpa corresponde a este grupo y hay que echarlo, ya que ninguno de sus miembros dispone de permisos de trabajo, o bien porque no se adecuan a nuestros conceptos culturales, porque están desempleados o porque se dedican a la mendicidad.
En lugar de ello, en cada caso concreto, debemos evaluar qué derechos amparan a un ciudadano, del mismo modo que se evalúa qué derechos ha violado.
Me sorprendieron muchísimo sus declaraciones en Il Messaggero.
Los fondos de la Unión Europea están disponibles para la integración de los romaníes.
España dispuso de aproximadamente 52 millones de euros y Polonia de 8 millones.
Pero si existen problemas en Italia, habrá problemas también en otros países.
No sólo tenemos que fijarnos en lo que no funciona, sino también en lo que sí funciona, y necesitamos su compromiso activo, señor Comisario, para esta tarea. (Aplausos del centro y la izquierda) en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, también yo desearía dar las gracias al Comisario Frattini por el detallado informe de esta tarde.
En mi opinión, la Directiva 2004/38/CE es un punto de referencia válido, sobre todo para garantizar la plena afirmación del derecho de circulación de los ciudadanos de la Unión, evitar toda forma de discriminación y afirmar el principio de la plena integración.
Esta Directiva se ocupa, en suma, de proteger, en el respeto del principio de reciprocidad, los derechos de quienes se establecen en un Estado miembro y los derechos de los ciudadanos de dicho Estado miembro de acogida.
Sin embargo, debo aclarar que a quien delinca, a quien no respete los derechos humanos, ya que también esto es importante, a quien explote a menores, a quien explote a mujeres y a quien represente una amenaza para la seguridad de los ciudadanos se le debe expulsar y devolver, de un modo exento de incertidumbre, a las autoridades de su país de origen.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente señorías, nuestro debate no versa sobre Italia ni sobre Rumanía sino sobre Europa y la vida de sus ciudadanos: una mujer fue asesinada y a ella han de dirigirse nuestro pensamiento y nuestras condolencias; ciudadanos romaníes y rumanos han sido vergonzosamente agredidos; nuestra identidad, nuestros valores, nuestras leyes, nuestra historia, incluidas tragedias como la persecución de los romaníes, hoy hemos de debatir sobre todo ello, lo que exige no olvidar y procurar que no haya espacio para el racismo de índole alguna.
Tal es el valor de nuestras leyes, de nuestros tratados, incluso de las disposiciones económicas, que sancionan los valores y el derecho de circulación y de residencia, que son derechos legítimos de los ciudadanos europeos y no concesiones, que pueden regularse pero no denegarse.
Tal es lo que establece el artículo 27 de la Directiva, es la ley, tanto más sagrada cuanto que atañe a los derechos.
Este sufrimiento nos insta a hacer de Europa una tierra de Derecho y de derechos, de leyes sagradas, sobre todo cuando nos referimos a la acogida.
en nombre del Grupo IND/DEM - Señor Presidente, mis amigos en el nuevo Partido NIP en Rumanía enfurecieron cuando se enteraron de la expulsión de Italia de miles de rumanos.
Espero que mis amigos en el Gobierno italiano estén de acuerdo con este principio fundamental de la Unión Europea.
Entretanto, los italianos desean hacer lo único que se antoja correcto: volver a votar y mandar al Gobierno a semejante parte. (RO) La Unión Europea es una comunidad de valores en la que prima el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y cuyas políticas incluyen la seguridad de los ciudadanos y la lucha contra la delincuencia, así como la protección de los niños y la lucha contra la incitación a la violencia.
Creo que el Estado italiano, al igual que todos los demás Estados miembros de la Unión Europea, tiene el deber de proteger los derechos y las libertades de los ciudadanos europeos que residen en su territorio, que se integran en la comunidad y que acatan las leyes.
La cuestión de las minorías y, especialmente, de la minoría romaní, es una cuestión europea y debería abordarse de un modo coherente y unitario, no solamente en momentos de crisis.
Al mismo tiempo, pido a la Comisión Europea que examine con urgencia la compatibilidad del decreto-ley emitido por las autoridades italianas con la legislación europea y que garantice que la aplicación de cualquier disposición de este tipo no dará lugar a abusos cometidos contra personas honradas, sea cual fuere su nacionalidad. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que es justo que nuestro Parlamento transmita a la familia de la señora Reggiani un mensaje de condolencia.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Comisario por informar al Parlamento sobre este asunto tan importante.
Por desgracia, estos últimos sucesos nos han demostrado que necesitamos hacer un mayor esfuerzo para consolidar estos derechos y garantizar que se cumplan debidamente en toda Europa.
La respuesta, en una Europa moderna, está en una mayor cooperación policial y judicial, más políticas de integración, más recursos para los encargados de atender y proteger a nuestros ciudadanos, sea cual sea su nacionalidad.
Señor Presidente, la situación de la población romaní en Europa está empeorando.
Los sucesos en Italia así nos lo demuestran.
En 2005, nosotros aprobamos una resolución que solicitaba la acción concertada a nivel de la UE y nacional para acelerar la inclusión del colectivo romaní.
El Estado de Derecho impone que la responsabilidad penal sea individual y no colectiva.
La discusión relativa a la aplicación de la Directiva 2004/38/CE es el ámbito adecuado en el que entablar un debate sobre la expulsión de los ciudadanos rumanos en su contexto legislativo correcto y representa la ocasión de confirmar que la libre circulación de ciudadanos rumanos es un derecho inalienable de la ciudadanía europea.
Señor Guidoni, el decreto que usted ataca es el decreto del Gobierno al que usted apoya, así que convendría que se aclarase un poco.
Los hechos acaecidos recientemente en Italia, en particular en la ciudad de Roma, no son sino los últimos y dolorosos acontecimientos de una larga cadena de incidentes a los que a menudo se ha hecho poco caso o que incluso han pasado desapercibidos.
Sin embargo, creo que es justo añadir, haciendo uso de la información procedente del informe oficial de Caritas, elaborado en colaboración con el Ministerio del Interior italiano, que se trata de una situación bastante grave que lleva dándose desde el 1 de enero de 2007, con una migración de ciudadanos rumanos hacia Italia que no tiene precedentes en el ámbito de la Unión Europea.
Un crimen ordinario tiene una o varias víctimas.
Como europeo, no permitiría que uno de los Estados miembros -digamos Rumanía- se convirtiera en un gueto para la población romaní o en una Siberia de la Unión Europea, a la que se deportaran ciudadanos europeos indeseables.
Espero que la propuesta de resolución del Parlamento Europeo que va a ser aprobada en relación a este tema nos una en la defensa de los valores humanos y el futuro de Europa. (Aplausos) (IT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, el Gobierno de cualquier Estado miembro de la Unión tiene el derecho y el deber de adoptar acciones enérgicas contra la delincuencia para garantizar la seguridad de sus ciudadanos y de cuantos viven y trabajan en su territorio.
Señor Presidente, de acuerdo con la Directiva, y en cumplimiento del principio de no discriminación, todos los ciudadanos de la Unión y los miembros de sus familias que residen en un Estado miembro deben disfrutar de la igualdad de trato.
Junto con el derecho a la libre circulación, tienen derecho a un empleo en el país de residencia, algo que merece la consideración de "derechos derivados" en el artículo 23 de la Directiva.
Tras un debate público acerca de si Bulgaria va a aplicar o no el Derecho comunitario en este ámbito, y de si adoptar un enfoque recíproco, se decidió no hacerlo y atenerse a los objetivos comunitarios comunes, de forma que la Unión Europea pueda responder adecuadamente a los retos globales contemporáneos.
Los 27 Estados miembros de la UE no pueden abandonarse a una situación en la que los problemas vayan pasándose de un país a otro, dentro de las fronteras de la Unión.
En 2003, el 80 % de los romaníes de Eslovaquia no tenía un puesto de trabajo registrado, el 80 % de los mismos en Rumanía y Bulgaria contaba con ingresos situados por debajo del umbral de la pobreza, y podría enumerar... (el Presidente interrumpe a la oradora.) Podría enumerar más casos como los expuestos.
Gracias. (NL) Señor Presidente, creo que no tendremos dificultad en convenir en que un planteamiento eficaz en relación con la delincuencia merece nuestro apoyo y en que, por supuesto, no hay excusa para el asesinato, aunque creo que también estaremos de acuerdo en que el derecho de residencia en el espacio Schengen es una gran ventaja y un testimonio tangible de la ciudadanía europea.
Apoyo decididamente un mejor uso de los fondos comunitarios para hacer más a favor de los romaníes, sobre todo en los nuevos Estados miembros, aunque desearía insistir en que, en el pasado, esta Cámara ha pedido ya que se reconozca a los romaníes como minoría europea, esto es, como grupo muy singular no comparable con otras minorías.
Muchos de ustedes han recordado una o dos líneas de una entrevista, una de tantas, que concedí el 2 de noviembre.
En cambio, comencé a ocuparme con interés de esta cuestión hace muchos, muchos meses.
En la conferencia de alcaldes italianos -en vista de cuán atentamente se cita las palabras que yo pronuncio, diré que yo también he tomado nota de éstas-, una importante reunión celebrada hace meses, el pasado 19 de mayo, los alcaldes italianos plantearon con vigor el problema de la seguridad en las ciudades y lo achacaron a Europa durante su encuentro con el Ministro del Interior italiano.
El 23 de junio, durante la reunión de la Asamblea de la ANCI -que, como bien saben los diputados italianos, es la Asociación Nacional de Municipios Italianos y que presidió el Alcalde de Florencia- se anunció el lanzamiento del plan de acogida de la población romaní, tras un encuentro que yo había celebrado unos días atrás con los representantes de la Asamblea.
Les reto a que demuestren lo contrario, que me haya negado a cooperar cuando el Ministro me lo ha pedido y que no haya respondido a las peticiones que el Gobierno italiano ha transmitido legítimamente a Europa, tal como sucedió hace unos días.
Llevo dos años y medio trabajando en este asunto y jamás he temido afirmar que el derecho a la libre circulación es uno de los pilares de la Unión Europea.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (IT) La opinión pública internacional se ha visto sacudida por los recientes y trágicos acontecimientos acaecidos en Roma.
Creo que es grave que algunos grupos políticos estén tratando torpemente de instrumentalizar esta situación con fines partidistas, invocando asimismo un peligroso y contraproducente regreso al pasado.
por escrito. - (RO) La delincuencia no tiene nacionalidad.
La lucha contra la delincuencia no debería vulnerar del derecho a la libre circulación de las personas, un principio fundamental de la construcción europea.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a vivir y desplazarse libremente, sin miedo a sufrir persecución o a ser objeto de actos de violencia en los Estados miembros.
Pido al Estado italiano que emprenda medidas para poner fin a estos abusos.
