Explicaciones de voto El presente acuerdo sobre la pesca entre la Comunidad Europea y la República de Cabo Verde establece las oportunidades de pesca para las flotas pesqueras comunitarias para 2006 a 2011.
Por lo tanto, hemos votado a favor de este informe.
Por otro lado, el coste para los armadores ha subido y ha pasado a ser de 25 euros a 35 euros por tonelada de atún capturado en cerqueros y palangreros.
El Sinn Féin apoya la creciente armonización de las normas de derechos humanos en Europa y, por lo tanto, apoya el principio de crear una Agencia de Derechos Fundamentales.
No obstante, nos preocupa la posible duplicación de funciones, dado el papel establecido del Consejo de Europa en estas cuestiones.
Los contribuyentes de la Unión Europea tienen derecho a esperar que los diputados conozcan claramente los costes de la creación de nuevas agencias europeas.
Aunque estoy a favor de la adhesión de Bulgaria a la Unión en principio, me he abstenido de votar este informe.
Apoyo la idea de que Bulgaria debería poder unirse a la Unión Europea, pero no creo que en estos momentos esté realmente preparada para la adhesión ni que la Unión esté preparada para recibirla.
Por delante de la adhesión de Bulgaria, programada para el 1 de enero de 2007, la mayoría en el Parlamento ha aprobado un informe que, por enésima vez, enumera las obligaciones que Bulgaria tiene que cumplir; critica, felicita, insiste, y tiene la cara de exigir que Bulgaria haga lo que otros Estados miembros no cumplen.
Hoy, una mayoría de esta Cámara ha decidido que Bulgaria puede adherirse a la UE en un plazo de 32 días.
He votado a favor del informe Van Orden.
Acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento se haya resistidos a los intentos de suavizar la obligación de Bulgaria de cerrar las unidades 3 y 4 de la central nuclear de Kozloduy.
por escrito. (DE) El que rechace el informe sobre Bulgaria no quiere decir que no reconozca que el país pertenece a la Comunidad Europea de Estados o que no me regocije con la inminente llegada de nuevos diputados a esta Cámara.
Tiene que ver con que el informe está, a mi entender, gravemente viciado en lo referente a la manera en que analiza la energía nuclear o sus llamamientos demasiado débiles para que la Comisión revise con esmero las cláusulas de salvaguarda y, en caso necesario, las aplique oportunamente. (IT) Señor Presidente, sus Señorías, tomo la palabra muy brevemente para decir que he votado a favor del informe Moscovici puesto que creo que Rumanía tiene que pasar a ser a un miembro de pleno derecho de la Unión Europea, ya que ha realizado enormes pasos en la buena dirección.
Aunque estoy a favor de la adhesión de Rumanía a la Unión en principio, me he abstenido de votar este informe.
Apoyo la idea de que Rumanía debería poder unirse a la Unión Europea, pero no creo que en estos momentos esté realmente preparada para la adhesión ni que la Unión esté realmente preparada para recibirla.
Hoy, una mayoría de esta Cámara ha decidido que Rumanía puede adherirse a la UE en un plazo de 32 días.
Se desprende que el aplazamiento, a resultas del cual no se autorizaba a Rumanía a adherirse a la UE el 1 de mayo de 2004 junto con otros diez Estados, no es suficiente para que ese país cumpla las expectativas originales.
Creemos que las personas que están a favor subestiman cuán negativamente esta ampliación va a experimentarse en los Estados miembros donde va a causar molestias a los ciudadanos y cuán desfavorable puede ser para la nueva admisión de nuevos países.
El 15 de diciembre de 2004, votamos a favor del principio de que Bulgaria y Rumanía puedan ser admitidos en el futuro, pero hoy, hemos llegado a la conclusión de que la admisión en 2007 no está justificada.
He votado a favor de este informe sobre la adhesión de Rumanía.
por escrito. (SV) He elegido votar en contra del informe ya que no se puede considerar que Rumanía, en particular, cumpla los criterios de Copenhague.
Lo que hubiera sido sensato es aplazar la adhesión hasta por lo menos 2008 para asegurarse de que las reformas continuaban y alcanzaban un nivel aceptable.
He de decir que, aunque estoy satisfecha con el informe y con los progresos realizados por Rumanía con relación al protocolo de adhesión, como tantos otros diputados de este Parlamento, estoy profundamente descontenta con respecto a la cuestión de la moratoria sobre adopciones internacionales, en las que cerca de 1 200 niños están involucrados.
A la vista de la multitud de casos documentados sobre el retraso por parte de ambos países en el cumplimiento de los criterios de adhesión, en particular en relación a la lucha contra la corrupción y a la existencia de un sistema judicial que funcione, creo que es insostenible que las cláusulas de salvaguarda que se han previsto no sean invocadas automáticamente con efecto a partir del 1 de enero de 2007 con respecto a la economía, el mercado interior, la justicia y los asuntos de interior.
por escrito. (SV) La Lista de Junio ha señalado en diversas ocasiones que es muy importante la ampliación de la UE, pero esto solo tiene que suceder cuando los países candidatos estén preparados para la adhesión, es decir, una vez que hayan cumplido todos los criterios de adhesión.
Según los tratados de adhesión, los Estados miembros individuales tienen derecho, no obstante, a introducir normas de transición en este ámbito por un periodo limitado y este derecho ha de ser respetado.
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo apoya esta resolución y quiere hacerse eco de las felicitaciones y la bienvenida dadas tanto a Bulgaria como a Rumanía, antes de su adhesión el 1 de enero de 2007, señalando, al mismo tiempo, la importancia de que se cumplan los compromisos alcanzados en el Tratado de Adhesión.
Esto incluye el cierre de las plantas 3 y 4 de la central nuclear de Kozloduy antes de finales de 2006.
He votado en contra de la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
Por esta razón, hoy, voy a volver a votar en contra de los informes Moscovici y Van Orden.
Creo que es realmente vergonzoso que la declaración de la Comisión, tan pronto como hoy, se cuestione o sea sometida a una interpretación que plantea la pregunta de las razones por las cuales, si lo que el señor Busquin ha dicho es cierto, la Comisión hizo la declaración en primer lugar.
Creo que, por lo tanto, lejos de que hoy sea un día negro, tenemos que volver a explicar en detalle que la declaración de la Comisión puede interpretarse para que signifique solamente que no solo el uso de embriones, sino también su cultivo -y, en particular, la destrucción que acompaña dicho cultivo- no se financie con fondos europeos.
Así pues, votaré en contra de las enmiendas, como la enmienda 49 presentada por la señora Sinnott y otros diputados, que ponen en peligro la investigación con células madre de embriones.
Acojo con satisfacción este informe.
En la votación celebrada tras el debate, en muchas ocasiones, una gran mayoría del Grupo apoyó la enmienda 319 de Niebler y otros, que pretendía fijar un plazo.
Lamentamos que el Parlamento Europeo no haya apoyado esta enmienda, especialmente porque solamente se precisaban 19 votos más para la mayoría necesaria.
El PPE-DE acepta que, de acuerdo con el Reglamento del Parlamento Europeo, la enmienda 319 no se pueda presentar para la segunda lectura.
En la votación celebrada tras el debate, en muchas ocasiones, una gran mayoría del Grupo apoyó la enmienda 319 de Niebler y otros, que pretendía fijar un plazo.
Lamentamos que el Parlamento Europeo no haya apoyado esta enmienda, especialmente porque solamente se precisaban 19 votos más para la mayoría necesaria.
El PPE-DE acepta que, de acuerdo con el Reglamento del Parlamento Europeo, la enmienda 319 no se pueda presentar para la segunda lectura.
Acogemos con satisfacción la declaración de la Comisión relativa al artículo 6 y queremos pedir a la Comisión y al comité regulador que tengan en cuenta que casi el 50 % del Parlamento Europeo ha votado a favor de un planteamiento más limitado en esta delicada cuestión.
por escrito. - (FR) Hoy he votado a favor del informe Busquin sobre las normas de participación en el Séptimo Programa Marco sobre Investigación y Desarrollo.
Pero creo que hemos perdido una buena oportunidad para dejar bien clara la diferencia que existe entre los artificios pirotécnicos, utilizados en festejos o en espectáculos públicos, en teatros, en cine, etc., y los pistones de percusión, que son utilizados en juguetes, en los airbags de los automóviles o, incluso, en los cinturones de seguridad.
He votado a favor de este informe y acojo con satisfacción el cambio para mejorar la seguridad de los artículos pirotécnicos y su uso.
por escrito. (SV) No compartimos el punto de vista del ponente según el cual es importante crear un sistema europeo de estadísticas de protección social a escala comunitaria.
por escrito. (DA) Como protesta contra el tratado Euratom, voto en contra de todos los informes relativos a revisar los programas marco para la investigación y el desarrollo en el ámbito nuclear.
En cambio, el cincuenta aniversario del tratado de Euratom ha de ser una oportunidad para una revisión concebida para asegurar que solo son los países que quieren participar los que forman parte del artículo 43 del Tratado de Niza, relativo a una cooperación mejorada.
por escrito. (SV) Habríamos votado en contra de las enmiendas 11, 20 y 21 si no estuvieran incluidas en la votación conjunta.
La delegación socialista británica (EPLP) ha votado a favor del informe Cavada y de la resolución del Parlamento Europeo relativa al progreso realizado en la Unión Europea hacia el espacio de libertad, seguridad y justicia (artículos 2 y 39 del Tratado de la Unión Europea), porque apoyamos cualquier acción destinada a mejorar la transparencia y la efectividad de las instituciones de la Unión, así como su capacidad para satisfacer a nuestros ciudadanos en el ámbito de la justicia y de los asuntos de interior.
A pesar de que acogemos con satisfacción la petición del Parlamento Europeo relativa a la importancia del lanzamiento de un debate amplio sobre cómo mejorar nuestra efectividad en este terreno, tanto en términos de procedimiento como en la práctica, reconocemos y respetamos la importancia para los Estados miembros del Consejo de acordar cómo llevar adelante esta agenda de la mejor manera posible.
Este debate debería implicar a los Parlamentos nacionales y al Parlamento Europeo, además de los Estados miembros en el Consejo y la Comisión.
por escrito. (SV) Lamentamos que no haya sido posible que la Constitución entrara en vigor y que, debido a ello, no exista una toma de codecisiones en el ámbito de la justicia y los asuntos internos, algo que es tan importante y de gran alcance.
Creo que sería conveniente que el SIS II estuviera en marcha lo antes posible y creo que la Comisión tiene que notificar al Parlamento cualquier demora que se produzca y las razones que subyacen a estos aplazamientos.
por escrito. (SV) La lucha mundial contra el VIH/sida es una cuestión muy apremiante, que requiere un compromiso internacional exhaustivo.
Por lo tanto, hemos optado por votar a favor de la resolución en su conjunto y a favor de las enmiendas que defienden la asistencia sanitaria reproductiva.
Los Estados en los que existe un sistema sanitario tienen que orientarse hacia la creación de infraestructuras y servicios públicos permanentes en todas las fases, con personal científico adecuado y atención sanitaria privada como principal objetivo.
También se pueden respaldar mediante la financiación internacional, con responsabilidades de gestión conferidas a organizaciones sanitarias internacionales, y la cooperación y la asistencia pueden establecerse a nivel científico y práctico a escala mundial entre naciones.
He votado a favor de esta Resolución sobre la lucha contra el sida.
Es implacable en su propagación mundial, infectando a más de 450 personas cada hora, lo que supone más de 4 millones de personas cada año.
En 2005 había 40 millones de personas infectadas por el VIH, aproximadamente el 95 % de ellas en países en desarrollo, lo que supone una carga imposible para el sistema sanitario y para la economía en general.
por escrito. - (FR) El sida ha regresado con una venganza.
Es por esta razón por lo que he firmado junto con otros diputados el proyecto de resolución sobre el sida.
Afortunadamente, el índice de mortalidad debido a otras enfermedades infecciosas disminuirá entre tanto. (LT) En la votación de hoy, he respaldado las disposiciones más importantes del informe sobre la situación de las personas con discapacidad en la Unión Europea ampliada: el Plan de acción europeo 2006-2007.
Es muy importante que el trabajo esté también disponible para las personas con discapacidad mental o para las personas con múltiples discapacidades, de acuerdo con sus capacidades.
La UE está ocultando deliberadamente las causas basadas en las clases de los problemas de las personas con discapacidad.
Tienen que intensificar su lucha contra la política del capital.
Las personas discapacitadas tienen derecho a encontrarse en unas condiciones en las que puedan tener las mismas opciones individuales y tener el mismo control sobre su vida diaria que las personas no discapacitadas.
La principal consecuencia de estas barreras físicas es unos elevados niveles de desempleo entre estos trabajadores.
Por lo tanto, estoy a favor de adoptar medidas específicas, tanto a escala nacional como de la UE, cuyo objetivo sea el de dirigir la ayuda a servicios que fomenten la integración en la sociedad, la educación, la formación profesional y el mercado laboral de personas con discapacidad.
En este contexto, respaldo este informe ya que estoy a favor de fomentar, por ejemplo, el acceso a Internet de las personas con discapacidad y, en particular, a los sitios web de las instituciones públicas.
De ahí nuestro voto en contra del informe.
por escrito. - (FR) ¿Qué fin persigue el informe de la señora del Castillo Vera?
Algunos son muy útiles, como el de fomentar a las pequeñas y medianas empresas o el de la integración de la burocracia, pero que no se ponen nunca en práctica en la legislación comunitaria.
por escrito. (PT) He apoyado este informe excelente, que ofrece una forma de que la UE aborde con éxito la competencia en el mercado mundial.
La UE puede sacar ventajas al abordar la competencia internacional fomentando una cultura de innovación e investigación.
