Gracias, señor Rübig.
El Presidente ha dicho con toda claridad que no será posible organizar un debate esta mañana.
Pero sobre todo comenzaron su práctica deportiva en un club asociativo o en una escuela.
Cada vez más hombres y mujeres practican un deporte, independientemente de su edad y su situación.
En junio de 1997, los ministros de Deportes se reunieron en el Estadio de Francia y después en Alemania, en Finlandia y en Portugal.
Después en Feira, en Portugal, con ocasión del Consejo de junio de 2000, se formuló un llamamiento claro para que en adelante se tuvieran en cuenta las características específicas del deporte en la aplicación de las políticas comunitarias.
La Presidencia francesa desea que logremos delimitar concretamente las especificidades deportivas y lo que entraña su reconocimiento.
En nombre de ese planteamiento, mis colegas de los Quince y yo hemos trabajado en estrecha colaboración con la Comisaria Viviane Reding.
La primera cuestión se refiere a la protección de los jóvenes deportistas menores.
Abrigo muchas esperanzas de que, respecto de la Directiva de 1994 relativa a la protección de los jóvenes en el trabajo, despejemos la perspectiva con recomendaciones precisas a ese respecto.
En segundo lugar, deseo también que se establezcan disposiciones con vistas a preservar las políticas de formación de clubes deportivos.
Las federaciones deportivas y los Estados, si lo desean, deben poder adoptar medidas idóneas para la protección de los clubes formadores.
Al mismo tiempo, las instancias deportivas internacionales tienen la obligación de adoptar medidas de control de gestión de los clubes a fin de evitar desviaciones, en particular en materia de traspasos.
En tercer lugar, de forma general, me parece urgente reconocer el papel fundamental y excepcional de las federaciones.
Creo que es necesario reconocer a las federaciones deportivas un papel fundamental en la organización de las competiciones deportivas, en el establecimiento de las reglas deportivas y en la entrega de los títulos.
Creo que se ha iniciado una carrera contra el reloj.
Señor Presidente, el Parlamento me ha pedido que haga una declaración sobre el sistema de los traspasos y sobre todo el pánico que recorre el mundo del deporte y del que se hace eco la prensa.
Señor Presidente, al final del debate contestaré, si me lo permite, al informe sobre el dopaje y sobre la dimensión del deporte.
Así, pues, ahora sólo voy a hacer una declaración sobre el problema de los traspasos.
Este informe pide al movimiento deportivo, a los Estados miembros y a la Unión Europea que hagan converger sus medidas para permitir al deporte, en su nuevo marco económico, seguir desempeñando un papel de instrumento de educación y de integración a partir de los valores del juego limpio, la igualdad de oportunidades y la valorización del mérito.
Ni que decir tiene que las disposiciones de la legislación comunitaria y, en particular, los principios de no discriminación y libre circulación de las personas, así como las normas de la competencia, son aplicables al deporte.
Con esa óptica, Señorías, y bajo la dirección directa de mi colega Mario Monti, la Comisión está examinando varios asuntos de competencia relativos al deporte.
La Comisión reconoce que el movimiento deportivo es libre para determinar las reglas del juego necesarias para su buen funcionamiento.
La Comisión reconoce la especificidad del deporte, en el sentido de que necesita cierto grado de igualdad en el plano de la competencia entre los jugadores y los clubes para garantizar la incertidumbre de los resultados, lo que constituye la esencia misma del deporte, como acaba de subrayarlo la Ministra.
La Comisión tan sólo instruye los asuntos que revisten una dimensión comunitaria y económica.
En cuanto al asunto actual de las normas sobre traspasos de la FIFA, deseo recordar que ya en 1998, a raíz de la presentación de ciertas quejas, la Comisión puso en entredicho la compatibilidad de las normas sobre traspasos de la FIFA con las de la competencia y le dirigió una lista de quejas.
La Comisión considera que las normas de la FIFA obstaculizan los traspasos de forma abusiva.
Así es en particular cuando dichas normas establecen las condiciones de un traspaso al final del contrato de un jugador, incluso cuando ha expirado, conforme a la legislación nacional en materia de empleo y a las cláusulas del contrato, y se ha determinado y pagado la indemnización financiera prevista por dicha legislación.
Al contrario de lo que afirman ciertos artículos de prensa, en modo alguno tiene la Comisión la intención de abolir pura y simplemente el sistema de traspasos ni de crear una situación que permitiría a los jugadores poner fin a su contrato por una cabezonada.
La Comisión, como custodia de los Tratados que es, desea que la FIFA aplique un sistema de traspasos que respete tanto los principios del derecho comunitario como los de la especificidad del deporte.
Ahora bien, el sistema actual no responde a ninguna de esas exigencias.
Durante muchos años, Señorías, la Comisión ha esperado "con paciencia" a que la FIFA presentara fórmulas de substitución del sistema actual que nos habrían permitido encontrar juntos una solución satisfactoria y equitativa para todos.
Mario Monti y yo hemos mantenido contactos con el mundo del fútbol.
Hemos indicado que, conforme a la legislación nacional en materia de empleo, una forma u otra de compensación está justificada cuando un jugador rompe su contrato con un club para incorporarse a otro.
La Presidencia francesa -ya lo he dicho al comienzo de mi intervención- ha manifestado el mismo interés por el deporte y sus valores, en nombre del Consejo, por lo demás.
La Comunidad actúa en pro del deporte y de la belleza del juego, por lo que estoy convencida de que, si todos ponen de su parte, pronto habrá a la vista una solución satisfactoria por el bien del deporte, del fútbol y de Europa. .
De hecho, en 1896 se produjo la primera muerte por dopaje, cuando un ciclista ingirió estupefacientes.
De hecho, ya hemos oído esta mañana que es una prioridad de la Presidencia francesa, del Consejo y también de la Comisión.
Tenemos que analizar por qué existe y por qué ha aumentado tanto el dopaje en los últimos años.
Por un lado, cabe citar la sobrecomercialización que está sufriendo el deporte, así como la saturación de los calendarios deportivos y una mayor exigencia tanto física como mental para los deportistas.
Por otro lado, no debemos olvidar que últimamente se hacen cada vez más análisis, muchos de ellos fuera de competición, y esto también hace que, lógicamente, se descubran más casos de dopaje.
Sin embargo, es muy importante distinguir entre dos tipos de dopaje: por un lado, existe el intencionado o planificado, es decir, un equipo planifica qué sustancias debe tomar el deportista y cuándo, para mejorar su rendimiento físico.
Por otro lado, existe el dopaje accidental, que muchas veces ni siquiera mejora el rendimiento físico del deportista.
Luchar contra el dopaje intencionado o planificado es mucho más difícil.
Sobre todo, hay que luchar contra el dopaje globalmente.
Luchar contra el dopaje accidental es mucho más fácil.
Así, al comprar un medicamento, los deportistas podrán ver claramente la luz roja del semáforo que indica el riesgo de dar positivo en un control, o la luz verde que indica que no corren ningún riesgo, o la luz naranja indicando que pueden correr un riesgo y que deberían llamar a su médico o a algún especialista para que les aconseje.
Sin embargo, aunque los tipos de dopaje son distintos, los deportistas reciben el mismo trato y, desde el momento en que el resultado es positivo se les considera culpables, sin derecho a demostrar su inocencia y sin valorar si ha habido o no intencionalidad en este dopaje, como ocurre en los demás hechos de la vida.
Hacemos también un llamamiento a la Comisión Europea para solicitar que el Quinto Programa Marco investigue sobre las sustancias dopantes y su impacto en la salud de los deportistas, sobre los métodos de detección y los límites naturales de las hormonas que puede llegar a producir el cuerpo humano.
En cuanto a los laboratorios, es muy importante que cumplan unas normas ISO respecto a la uniformidad para la recogida y el análisis de muestras y también que haya protección y confidencialidad, tanto en la recogida como en la tramitación del expediente, para preservar el derecho al honor y a la intimidad de los deportistas.
El deporte necesita una nueva definición, pues debe ser considerado una actividad inseparable de la educación y de la formación de los jóvenes, del tiempo libre y de la recuperación social de los marginados y de los minusválidos.
En definitiva, el deporte debe constituir un elemento esencial para promover la educación y la integración de todas las clases sociales.
La Comisión ha reiterado en muchas ocasiones que no puede garantizar la estructura piramidal en que actualmente están organizadas las asociaciones deportivas y la función social del deporte.
Europa debe ser más contundente en la lucha contra el dopaje, un fenómeno que por desgracia va en aumento y que no sólo afecta al mundo del deporte: la difusión de esta lacra ha generado el incremento de actividades ilícitas muy rentables de las que se han beneficiado muchas organizaciones delictivas, y hay que reconocer que la lucha contra el dopaje, encomendada sólo a las asociaciones deportivas, ha sido un fracaso total.
Europa, por lo tanto, debería examinar la posibilidad de promulgar una normativa penal comunitaria válida para todos los Estados miembros y tendría que tomar en consideración la creación de una Agencia Europea Antidopaje independiente y transparente.
Es preciso mejorar el papel que desempeñan el deporte y la enseñanza de la educación física en los programas de las escuelas.
Asimismo hay que conseguir que los estatutos de las federaciones deportivas nacionales e internacionales prevean funciones y contengan normas claras y concretas.
Por esto yo lamento particularmente la escasa capacidad de aprendizaje y de diálogo que han demostrado en los últimos días los titulares de algunos cargos en las federaciones de fútbol y otras federaciones deportivas.
Señor Presidente, diez días antes de que empiecen los Juegos Olímpicos, el fantasma del dopaje se cierne sobre Sidney.
Bouffet, que hoy nos ha hablado tan sabiamente, declaró el día 4 de agosto al "Le Monde": "Lo que principalmente hace falta en la lucha contra el dopaje es una voluntad política firme." Y, señor Presidente, por lo que parece, es muy difícil ejercer esta voluntad política bajo la presión de la comercialización, y también bajo la presión de la equivocada y superficial divisa: Más rápido, más alto, más fuerte".
Señor Presidente, el deporte es popular.
El PPE respalda sinceramente este objetivo y ha presentado enmiendas encaminadas a reforzar esta tendencia.
Desde la sentencia Bosman, los clubes pequeños, especialmente, se enfrentan a graves problemas, la Comisaria ya lo ha señalado, en particular en los países más pequeños, como los Países Bajos, de donde soy.
Esperamos que la Comisión, en colaboración con las organizaciones deportivas, presente también propuestas a corto plazo para solucionar esta cuestión.
Así mismo, asociaciones deportivas como la UEFA y la FIFA ya han efectuado propuestas en este sentido.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, el Grupo Socialista había solicitado que la Comisión hiciera una declaración sobre el tema de actualidad de los traspasos en el fútbol y que se añadiera a este debate conjunto.
El tema de los traspasos quizá sintetice de manera ejemplar la situación del deporte en este momento.
Un club importante de mi ciudad natal ha hecho el mayor traspaso de la historia del fútbol europeo -70 millones de euros-.
El interesado ha dicho que eso era absurdo y el presidente del club ha dicho que está en una situación económica gravísima.
En los Estados Unidos en los años 40, en virtud de la legislación anti-trust, se aplicaron a Hollywood medidas como las que propone la Comisión.
Lamentablemente, la Asociación Internacional de Atletismo no presumió que los atletas del Reino Unido - Linford Christie, Dougie Walker y Gary Cadogan - fueran inocentes.
La especificidad del deporte se debe en primer lugar al sistema deportivo, a esa pirámide social que es el desarrollo del pequeño club en una región o en una ciudad hasta las grandes manifestaciones deportivas.
Eso es lo que estos informes piden sobre esos dos aspectos, el sistema y el sujeto: una construcción de la especificidad del deporte en nuestra Europa.
La Comisión ha hecho bien en recordar que una de las primeras causas de la extensión del dopaje radica en los intereses comerciales, ya vinculados al deporte.
Por último, si el deporte ha llegado a ocupar un lugar importante en nuestras sociedades, tal vez sea porque ha llegado a ser el único medio para que una nación muestre su grandeza.
Señor Presidente, en vísperas de los juegos de Sydney, ¿?qué queda del ideal olímpico y de los grandes principios de Pierre de Coubertin?
Otros claman en voz alta y fuerte, en particular los sprinters, que sólo corren para promover su marca de zapatillas.
Algunos clubes de fútbol se cotizan ya en Bolsa.
El dopaje perjudica gravemente a la salud de los atletas y a las virtudes esenciales del deporte, a saber, lealtad, juego limpio, respeto del adversario, amistad, etc.
Debe tener confianza en el mundo asociativo aceptando las propuestas de las federaciones y otros comités olímpicos.
El decreto Bosman, por ejemplo, adoptado en nombre de los grandes principios, desestabilizó los clubes profesionales y agravó las repercusiones del dinero en el fútbol europeo.
El traspaso sin precedentes, el último hasta la fecha, el de Figo al Real Madrid, es revelador.
Los clubes de ciertos países ya sólo evolucionan con jugadores extranjeros.
Así ocurre en Barcelona, donde se llega a formar equipos sin jugadores españoles, lo que origina la imposibilidad para los jóvenes jugadores nacionales de jugar en el más alto nivel.
Esforcémonos por conseguir una buena solución que podamos defender, en vez de una solución esta misma tarde o esta semana o este mes.
Presente una buena solución y recibirá el respaldo de esta Asamblea y el respaldo de los aficionados al fútbol de toda Europa.
Por este motivo, creo que ésta es simplemente una actividad económica que debería separarse.
Quisiera preguntarle si tiene una respuesta a esta cuestión.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, ningún deportista se dopa si no tiene un interés económico.
La asociación de enormes y desmesurados intereses económicos, mediáticos y de esponsorización alrededor del deportista presiona de tal manera y la intensidad del deporte es de tal magnitud, que para mantener su nivel competitivo y el ritmo impuesto por los calendarios el deportista tiende a usar sustancias prohibidas.
En este sentido, creo que podemos evitar lo que está sucediendo en la federación de baloncesto y lo que estamos viendo que va a suceder dentro de poco en todos los sectores y creo que podremos salvar la unidad y la relación del deporte con la sociedad.
Creo que estamos todos de acuerdo con la importancia y la función del deporte que, tanto a nivel profesional como amateur, tanto como práctica deportiva que como espectáculo, representa un instrumento educativo y de integración social excepcional.
Precisamente para evitar que el deporte se reduzca a un mero negocio, debemos pedir con fuerza que la próxima Conferencia Intergubernamental de Niza incluya en el artículo 151 del Tratado una importante referencia al reconocimiento institucional del deporte.
Si la FIFA hubiese hecho lo que debía, la Comisión no se habría visto obligada a actuar.
Yo espero que la FIFA así lo comprenda y que finalmente presenten propuestas que la Comisión pueda hacer suyas, siempre que contradigan la sentencia del caso Bosman.
Señor Presidente, al felicitar a nuestros colegas Zabell y Mennea por su informe, cuyas propuestas apruebo en muy gran medida, voy a limitarme a formular dos observaciones.
La primera: quisiera insistir en la necesidad de una participación comunitaria en la Agencia Mundial Antidopaje para permitir a la Unión Europea contribuir vigorosamente y de forma coherente a la lucha contra el dopaje.
En segundo lugar, hoy como ayer, soy partidario de la inscripción de un fundamento jurídico propio del deporte en el Tratado.
A pesar de que la Comisión reconoce que una de las causas principales del aumento del dopaje es la excesiva comercialización, no hace nada por poner remedio.
Los casos probados de dopaje en las competiciones deportivas han debilitado la reputación de muchos deportes a los ojos del público.
Por fin, el Comité Olímpico Internacional ha hecho frente a sus obligaciones de luchar contra el extendido uso de drogas en el deporte.
Saludo el anuncio del COI de que se impondrán fuertes sanciones a los deportistas que hayan consumido sustancias dopantes en Sidney este mes y en el futuro.
La Unión debe continuar trabajando a través de la Agencia Mundial Antidopaje para garantizar la aplicación de directrices uniformes y estructuradas en todas las actividades deportivas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate y los informes apuntan, a mi parecer, en la dirección adecuada. 700 000 asociaciones deportivas son otros tantos pilares de la sociedad civil europea.
La Presidencia del Consejo ha definido el deporte como una escuela para la vida.
En consecuencia, no se han tenido suficientemente en cuenta las características particulares del deporte y sus 700 000 asociaciones, ni las numerosas personas que trabajan de manera desinteresada en este ámbito, por ejemplo en el contexto del trabajo social con niños y jóvenes o del entrenamiento infantil y juvenil.
La culminación lógica y deseable de este proceso sería, por lo tanto, dotar al deporte de un fundamento legal en el marco del Tratado.
Aun así, sabemos también que el deporte puede ir acompañado a veces de violencias inauditas, de la expresión de un racismo abominable o de un inaceptable nacionalismo exacerbado.
Y por todas esas razones no podemos aceptar que se considere el deporte sólo en su dimensión económica.
La vida asociativa y los voluntarios forman parte enteramente del mundo deportivo y gracias a ellos vive el deporte en nuestros países y el deporte de masas puede tener un futuro.
La protección de los jóvenes deportistas es una prioridad de la Presidencia francesa.
La adhesión financiera y política de todos los países de la Unión Europea a la Agencia Mundial Antidopaje es una condición necesaria, pero no suficiente.
Francia ha trazado el camino y siento curiosidad por saber cómo ve el Presidente del Consejo la interacción entre la Agencia y las acciones nacionales.
También hay que luchar contra las desviaciones del sistema de traspaso, en particular el comercio de jóvenes profesionales.
Los jóvenes deben ser el objetivo fundamental de la rehabilitación del deporte.
La política y las instancias deportivas deben asumir su responsabilidad al respecto.
En primer lugar, deseo felicitar a los dos ponentes y agradecerles su excelente trabajo y deseo también subrayar la acción de nuestra colega Doris Pack, que ha permitido la negociación de un protocolo sobre el deporte anejo al Tratado de Amsterdam.
Personalmente, me escandaliza la facilidad con la que los jóvenes deportistas pueden aprovisionarse, sin control alguno, mediante Internet o en ciertos países miembros de la Unión Europea.
La Comisión Europea pone en entredicho el sistema de traspasos entre clubes al considerar que son contrarios a la libre circulación de los deportistas.
La supresión de los traspasos incitará a los agentes a rescindir los contratos de trabajo de los deportistas en varias ocasiones durante el año para recibir comisiones nuevas en cada nueva intervención.
La Unión Europea debe regular el sistema de los agentes o incluso suprimirlo.
Sin embargo, no debe olvidarse la importancia del deporte y del ejercicio físico, tanto en la sociedad como a nivel individual, bajo la presión de la profesionalidad y la comercialidad.
Por último, quiero llamar la atención sobre la necesidad de mejorar la aplicación del principio de igualdad de sexos en el ámbito del deporte y de la educación física.
La Conferencia de la red European Woman and Sport, celebrada en Helsinki el pasado mes de junio, emitió una serie de recomendaciones que espero sean tenidas en cuenta tanto a nivel nacional, como a nivel de la Unión.
No deja de ser incomprensible que no exista una base jurídica para el deporte en la Unión Europea.
En cuanto a la cuestión de la retransmisión por televisión de los acontecimientos deportivos de más interés, hay que encontrar un equilibrio entre las facultades de decisión sobre los intereses económicos que les corresponden a los organizadores y el llamado principio de servicio público.
Resulta más que evidente que, insistimos en las desviaciones que experimenta el deporte, porque nos preocupan, pero hay que subrayar, de todos modos, que la gran mayoría de los practicantes, de los deportistas, de los dirigentes voluntarios del mundo asociativo deportivo son personas que enarbolan los valores del deporte, que defienden su ética y procuran que el deporte sea una expansión individual y colectiva.
Naturalmente, aparte de las desviaciones, hay que señalar también que, tomando sólo el fútbol como ejemplo, el deporte profesional representa sólo el 1% de los licenciados por la Federación Internacional de Fútbol.
Así, pues, hay que abordar las causas profundas, pero sin demora, creo que hay que intensificar los controles, las sanciones deportivas y la acción contra las tramas.
Respecto de la pregunta concreta que se ha formulado, creo que es absolutamente necesario que trabajemos Estado por Estado y en el nivel de la Unión Europea, en algún tipo de convenio que firmen los Estados y la AMA, la Agencia Mundial Antidopaje, para facilitar el trabajo de la AMA en todos los Estados, sea cual fuere su legislación actual.
Sobre la cuestión de los traspasos, permítaseme exponer mi posición y la de la Presidencia francesa.
No soy partidaria del mantenimiento del statu quo, porque vemos desviaciones extraordinariamente importantes, que carecen de fundamento económico, social o deportivo alguno.
En estas 48 últimas horas, la FIFA ha hecho propuestas extraordinariamente constructivas e interesantes, al permitir la formación y el derecho de los individuos, pero también la necesidad de que los clubes formen y construyan equipos. Ésa debe ser una base interesante de debate con la Comisión, como ha dicho la Sra.
Por último, no quepa duda a sus Señorías de que la Presidencia francesa, después de haberlos escuchado, va a poner mucha determinación a fin de avanzar en el establecimiento de las bases concretas para el reconocimiento de la especificidad del deporte y en la lucha contra el dopaje.
Señor Presidente, Señorías, señora Ministra, en primer lugar quisiera agradecer a todos los Grupos políticos su apoyo a la acción de la Comisión relativa a las normas sobre traspasos.
Ahora vamos a entablar el diálogo para buscar, junto con los encargados del fútbol en Europa, una solución negociada para un nuevo sistema de traspasos que redunde en provecho del fútbol y en respeto de los Tratados europeos.
Me complace también, señor Presidente, comprobar que las dos comunicaciones lanzadas en diciembre de 1999 han suscitado un interés muy vivo y una adhesión muy amplia.
Las preocupaciones expresadas por la Presidenta del Consejo son también las del Parlamento y las que se formulan en las dos declaraciones de la Comisión.
Se trata de vías comunes de acción y -cada uno por nuestro lado y todos juntos- debemos proseguir nuestros esfuerzos para que den como resultado acciones concretas.
Deseo que la declaración prevista por la Presidencia francesa con ocasión del Consejo Europeo de Niza contribuya a delimitar mejor la especificidad del deporte.
El dopaje en el deporte no es sólo un problema de ética.
El plan de apoyo que sus Señorías han examinado es en cierto modo el resultado de esa labor, resultado provisional, naturalmente, pues constituye tan sólo una etapa.
En primer lugar, respecto del primer objetivo, la Comisión consultó al Grupo Europeo de Ética, que emitió su dictamen el 11 de noviembre de 1999, y se han propuesto varias medidas, que la Comisión tendrá en cuenta en sus medidas futuras.
Espero, Señorías, que las gestiones hechas por la Presidencia francesa den como resultado la creación de esa unanimidad y que la Comunidad pueda participar en la Agencia no sólo financieramente, sino también y sobre todo en el plano de las ideas y en el de los impulsos políticos.
Por último, la Comisión debe movilizar los medios de que dispone en la lucha contra el dopaje.
Conviene, por ejemplo, garantizar al máximo la coordinación de las políticas y las medidas reglamentarias.
Por lo demás, está prevista la aprobación de una recomendación sobre el deporte y el dopaje para este otoño.
Además, la Comisión está financiando un proyecto de investigación que debería propiciar la normalización de los laboratorios europeos especializados en la lucha contra el dopaje.
También se han entablado contactos con los nuevos servicios de la Comisión encargados de la justicia y los asuntos de interior, pues, como dice atinadamente el informe del Parlamento, se presentan nuevas oportunidades de tratar la cuestión del dopaje desde el punto de vista de la represión del tráfico de substancias dopantes.
Por último, como comprenderán fácilmente sus Señorías, en los programas preparados en mis departamentos, a saber, Educación, Formación Profesional y Juventud, se concederá amplio espacio a la información, la sensibilización y la lucha contra el dopaje en los medios de los jóvenes.
Opino que todo esto constituye tan sólo una etapa, que se espera aún más de nosotros y estoy convencida de que el informe Zabell servirá de hilo conductor y referencia a la Comisión para sus actividades presentes y sus acciones futuras.
Señor Presidente, permítame ahora insistir en el informe de Helsinki, en la dimensión social del deporte.
En ese sentido, este informe es fundamental y agradezco al Parlamento que haya desempeñado un papel capital en esa evolución.
En efecto, en 1997 el Parlamento pidió a la Comisión que preparara un acción comunitaria en la esfera del deporte y ese mismo año se anexó una declaración sobre el deporte al Tratado, en la que se pedía a las instituciones que, cuando se hubieran de tratar cuestiones importantes relativas al deporte, consultaran a las asociaciones deportivas.
Señorías, en mi opinión, el deporte tiene buena salud o incluso muy buena.
Si tenemos en cuenta los importes de los derechos de televisión o la venta de artículos deportivos, la situación económica del deporte es más sólida que nunca.
La Comisión afirma regularmente, desde 1989, su deseo de respetar la autonomía de las organizaciones deportivas.
Y, si se respetan claramente los principios de solidaridad y función social, subrayado por el Parlamento Europeo, podemos prever una derogación concreta de las normas de la competencia: por ejemplo, en materia de venta colectiva de los derechos de televisión.
Ahora bien, debe quedar claro que una derogación general de esas normas no estará nunca justificada.
El segundo nivel es el de las autoridades nacionales.
El Consejo Europeo de Feira pidió a la Comisión y al Consejo que tuvieran en cuenta las características específicas del deporte y su dimensión social.
En Europa existen más de 600.000 clubes deportivos y entre los jóvenes que forman parte de una asociación el 60% están afiliados a un club deportivo.
Y, entre las vías que me parecen presentar un interés mayor, el papel y la calidad de la enseñanza de la educación física en las escuelas es primordial.
Y estoy convencida de que se debe hacer semejante esfuerzo particular para proteger mejor a los jóvenes atletas.
Con ese fin, la Comisión ha dirigido un cuestionario a los Estados miembros, en el que los interroga sobre los métodos de protección de la salud y la educación de los jóvenes atletas y me propongo presentar una propuesta de recomendación a los Estados miembros a fin de fortalecer la protección de la educación y la salud de los jóvenes deportistas.
Se lo he dicho a sus Señorías con mucha frecuencia: de momento, hago acrobacias sin red de seguridad y un artículo podría ser esa red con la que sueño.
Ni un artículo ni un protocolo podrán, por sí solos, aportar las soluciones a todos los problemas del deporte.
Pero, como subrayan los ponentes parlamentarios, como subrayan muchos oradores, un artículo, como el que sus Señorías desean, similar al de la educación y la cultura, con respeto pleno de la subsidiariedad me parece digno de una reflexión profunda.
Pienso presentar a la Comisión una comunicación para proclamar el año 2004 Año Europeo del Deporte. (Aplausos) ¿Por qué el 2004?
Mostraría también que Europa es la verdadera locomotora cuando se habla de juego limpio del deporte para todos, de un deporte de ciudadanos.
Desde esa perspectiva me permito, Señorías, desear, junto con los ponentes del Parlamento, campeones olímpicos, a todos cuantos dentro de unos días van a hacer un esfuerzo sobrehumano en Sydney que ganen todos, porque el deporte limpio, el deporte con juego limpio, no corresponde a quien ocupa el primer puesto, sino a quien se ha superado a sí mismo.
El debate queda cerrado.
En segundo lugar, ese acto se produce en el mismo día en que la mayor parte de los Jefes de Estado o de Gobierno se encuentran en Nueva York en la Cumbre del Milenio organizada precisamente por las Naciones Unidas, lo que demuestra la debilidad de la organización y de sus instrumentos para defender a hombres y mujeres que, lejos de sus países, sólo luchaban por la defensa de los derechos humanos y por los derechos de los refugiados.
Comprendemos la dificultad de la situación en Indonesia, pero es indispensable exigir a su Gobierno que ejerza la autoridad en su territorio.
Señor Presidente, yo también quisiera adherirme a las palabras que ya han pronunciado aquí diputados portugueses sobre la situación en Timor y solicitar a la Comisión, al Consejo y a la Presidencia del Parlamento que desplieguen todos los esfuerzos posibles para obligar a Indonesia a respetar las resoluciones aprobadas y los compromisos que subscribió en defensa del pueblo de Timor Oriental y de los refugiados en el Timor occidental.
Sé que Viviane Reding es una mujer muy curtida como parlamentaria y, ahora, como Comisaria, y estoy seguro de que podrá superarlo, pero acepto la observación.
Explicaciones de voto- Informe Lienemann (A5-0214/2000) En este informe figuran algunos elementos positivos, en particular la afirmación del carácter vinculante de las medidas previstas para proteger la calidad del agua.
Ese plazo equivale a 20 años de autorización a las empresas para que viertan sus substancias tóxicas.
Esta Directiva proporciona el marco para consolidar la legislación ya existente a nivel nacional y europeo relativa a la seguridad de las aguas de superficie y subterráneas.
El Consejo, que representa a los quince gobiernos de la UE, en un comienzo no incluía ninguna disposición relativa a la eliminación de sustancias peligrosas en esta nueva directiva sobre el agua.
Como resultado de la aplicación de esta directiva, mejorarán sustancialmente los niveles de seguridad de la calidad del agua en Europa. . (DE) La comunicación de la Comisión Europea sobre "Política de tarificación y uso sostenible de los recursos hídricos" tiene por objeto concretar y armonizar los objetivos económicos de la directiva marco comunitaria sobre la política de aguas.
La recuperación de los costes medioambientales y de utilización de recursos asociados al consumo de agua también tiene como objetivo los Estados de la UE que todavía consumen y contaminan en exceso sus recursos hídricos y, por lo tanto, no apunta a Alemania, donde ya se han realizado unos esfuerzos extraordinarios.
Desde 1997, el Parlamento Europeo pide que se ponga fin a la fragmentación que caracteriza la legislación sobre el agua en Europa.
La conciliación entre nuestra Asamblea y el Consejo de Ministros, última etapa del procedimiento legislativo, ha permitido alcanzar una transacción que considero equilibrada y satisfactoria.
El Grupo del PPE-DE siempre ha defendido una posición ambiciosa y realista.
El objetivo establecido es la eliminación progresiva de los vertidos de substancias peligrosas: a los 20 años, a más tardar, después de que se hayan descubierto.
Ese tipo de proyecto responde al principio de cohesión y solidaridad regionales que siempre hemos defendido.
El compromiso vinculante subscrito por la Unión Europea, por mediación de sus Estados miembros, de suprimir de aquí a 20 años los vertidos de productos peligrosos en el agua es un avance indudable, aun cuando, en el caso de ciertos productos químicos, basten tres años.
En ese caso concreto, se deberán tener en cuenta en primer lugar la gestión del agua y las economías de agua que se puedan hacer, antes de proponer proyectos gigantescos de trasvase de una cuenca hidrográfica a otra.
Esta directiva va bien orientada, pero necesitará normas más precisas para reducir las contaminaciones del agua en origen.
Informe Florenz (A5-0212/2000) Señor Presidente, he votado a favor de esta decisión definitiva del Comité de Conciliación sobre la directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
Todos los vehículos de la Unión Europea deberán ser completamente reciclables antes del año 2015.
Los fabricantes tienen la obligación de correr con la totalidad o una parte importante de los costes relativos a la aplicación de estas medidas y de aceptar la devolución de los vehículos al final de su vida útil, sin cargo alguno para el último propietario.
En la conciliación entre el Parlamento Europeo y los quince Gobiernos de la UE se ha acordado la aplicación de esta disposición a partir del 1 de enero de 2007.
La propuesta de directiva relativa a los vehículos retirados de la circulación y presentada en 1997 va encaminada a prevenir la creación de desechos procedentes de vehículos y a fomentar la reutilización, el reciclaje y la valorización de los vehículos y de sus componentes a fin de reducir las cantidades de desechos procedentes de los vehículos retirados de la circulación y desguazados o incinerados sin recuperación de energía.
La estrategia de la Comisión Europea se basa en medidas tales como el aumento del porcentaje de componentes reciclables, la disponibilidad de un número suficiente de centros de recogida para vehículos usados, la consecución de un conjunto de objetivos en materia de reutilización y la valorización de los vehículos usados, un control de la utilización de ciertos metales pesados en la fase de fabricación de los vehículos y la garantía de que los costos de la eliminación de los vehículos usados no incumbirán al último propietario.
Por lo que se refiere a los metales pesados, el Consejo y el Parlamento han acordado que todos los vehículos comercializados a partir del 1 de julio de 2003 no deberían contener ya metales pesados, tales como el cadmio, el plomo y el cromo hexavalente.
En efecto, el Consejo de Ministros se ha mantenido inflexible sobre el carácter gratuito, para el propietario, de la recogida de su vehículo retirado de la circulación.
En efecto, la enmienda que he presentado y defendido va recogida íntegramente en el texto final.
Pero ¿estamos seguros de que lo mejor para todos nosotros es que los neumáticos hagan menos ruido?
Conocemos los avances logrados en el firme de la carretera, en la resistencia al desgaste y la reducción del consumo de carburante, pero las inversiones en investigación e innovación no permiten aún, por razones técnicas válidas, conciliar todas las exigencias del ponente.
Pues, si en África, como en muchos países pobres, se muere de paludismo, bilharziosis, tuberculosis o simplemente sarampión, no es por los obstáculos religiosos, sino porque esos enfermos no pueden costearse medicamentos ni atención de salud.
En efecto, en esa resolución, que considera que ese sector, como todos los demás, debe ser entregado a "una economía de mercado abierto, caracterizada por la libre circulación", se ha suprimido cualquier idea de servicio público.
Clonación humana: Señor Presidente, la mayoría del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha votado a favor de esta resolución.
En el debate de ayer en esta Asamblea sobre la clonación pude escuchar a quienes la defendían, de manera más o menos explícita, en relación con tratamientos médicos, ya que esta forma de clonación sería totalmente diferente de aquella que tiene como objeto la reproducción.
Investigadores de todo el mundo han dicho que tanto la enfermedad de Parkinson como otras enfermedades graves pueden curarse con otros métodos.
También escuchamos a Emma Bonino decir que los políticos debemos asumir riesgos, pero nosotros, el Grupo Verts/ALE, opinamos que nuestra responsabilidad ineludible como representantes del pueblo es identificar los riesgos y ser cautelosos.
Tenemos que velar por el principio de la cautela, en este caso más que en cualquier otro.
Señor Presidente, soy uno de los 237 diputados europeos que ha votado a favor de la resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos) sobre la clonación.
Señor Presidente, mi Grupo ha discutido esta mañana sobre cuál debe ser nuestra postura en relación al apartado 5 de la propuesta de resolución sobre la clonación, en el cual se constata que no se puede hacer diferencia entre la clonación cuyo objeto es la reproducción y los demás tipos de clonación.
En cualquier caso, el feto se usa como un instrumento, como un utensilio, y no como un ser valioso por sí mismo.
Creemos que, sin perder tiempo, lo que podemos hacer hoy en un tema tan complicado y difícil, es crear una comisión temporal del Parlamento Europeo sobre Bioética, con vistas a que nos proporcione elementos para un debate objetivo y en profundidad sobre el problema de la investigación médica, basado en el embrión que ha resultado de la clonación humana.
La clonación de embriones para fines de investigación o incluso la simple utilización, para esos fines, de embriones supernumerarios, nos haría rebasar un límite invisible allende el cual estaría autorizado instrumentalizar la vida humana.
Una solución para salir de ese dilema sería la de acelerar la investigación sobre la posibilidad de obtener esas células originarias a partir de órganos adultos y diferenciables para fines terapéuticos, como pide la resolución presentada por nuestros colegas Elisabeth Montfort y Nicole Thomas-Mauro.
El artículo 3 del proyecto, en su estado actual, se limita a prohibir "la clonación reproductiva de los seres humanos", es decir, que cae totalmente en la falsa distinción que denunciamos.
En el estado actual de conocimientos y del debate ético, y en vista de la inaceptable autorización concedida por el Gobierno británico a la clonación humana, lo primero que hay que conseguir es una moratoria total y absoluta de todas las experimentaciones en materia de clonación humana.
El Grupo socialista no es suficientemente exigente para la interrupción inmediata de cualquier clonación humana.
El Grupo PPE parece zanjar definitivamente debates delicados como la distinción entre clonación reproductiva y clonación de otra índole.
Era muy oportuno que nuestro Parlamento se pronunciara claramente sobre esas desviaciones y se optara, así, si bien contra la voluntad de una parte de sus miembros, por la vida. - (DE) Yo me he abstenido en la votación de la resolución del PPE y los Verdes/ALE sobre la clonación humana.
El mayor peligro consiste, no en la fuerza de la ciencia, sino en su equivocada e incontrolada explotación y aplicación.
Se podrían lograr avances importantes aplicando la propuesta de la Comisión encaminada a aplicar a los transportes aéreos en Europa el principio consistente "en recompensar a los mejores y castigar a los peores" trazando una línea de demarcación más nítida entre las actividades en función de su calidad en el plano del medio ambiente.
Además, hay demasiado pocas medidas concretas para hacer que la aviación resulte más respetuosa con el medio ambiente.
Según un estudio realizado en el marco del quinto programa de acción de la UE en materia de medio ambiente, en Europa 80 millones de personas están expuestas a niveles sonoros considerados intolerables por los científicos, mientras que otros 170 millones de personas están expuestas a niveles sonoros perturbadores.
La OACI ha iniciado un proceso de revisión del nivel de ruidos.
Según las proyecciones, esas emisiones aumentarán anualmente el 3% durante el período comprendido entre 1992 y 2015.
Europa tropieza con las medidas de reducción de los gases con efecto de invernadero excluyendo los transportes aéreos, grandes productores de CO2, del protocolo de Kyoto y de los planes de reducción de contaminantes.
Solamente de esta forma, ha resultado posible para la aviación ganar al ferrocarril en una lucha desleal por la competencia; este último medio de transporte ha perdido gran parte de su transporte internacional de personas en favor de otros medios de transporte a larga distancia, especialmente el avión.
Compartimos la mayor parte de los criterios que se contienen en él sobre la necesidad de endurecer la política para combatir los efectos negativos del transporte aéreo en el medio ambiente, pero no respaldamos los puntos 20 y 23 del texto.
De esta manera no cubre, como debería, temas de prioridad absoluta, y es muy general y muy poco clara acerca de los límites permitidos de producción de gases que contribuyen a la creación del efecto invernadero, y al establecimiento de, por lo menos, nuevas normas y disposiciones que deben aplicarse a nivel local y regional y fomentarse a nivel mundial.
La propuesta de la Comisión es de carácter fundamentalmente rentable.
Informe Zabell (A5-0203/2000) Señor Presidente, este informe se refiere a la lucha contra el dopaje en el deporte.
Lamentablemente, las autoridades deportivas internacionales no han sabido frenar ni combatir esta gravísima lacra.
Es una lástima que Europa no lo haya entendido y que hoy y en los próximos años tenga que llevar a cabo una lucha muy dura a la que habrá que hacer frente con medios mucho más incisivos, más fuertes y más duros.
La contribución de la Comunidad a la lucha contra el dopaje debe ser, por tanto, limitada.
El sector deportivo está totalmente organizado según sus propias reglas, y las federaciones nacionales y asociaciones siguen desempeñando un importante papel en ello.
Por ello, no estoy de acuerdo con que se modifique el artículo 151 del Tratado de la UE a fin de incluir el deporte.
El dopaje en el deporte es exactamente lo opuesto de ese ideal.
Así, pues, deseo la inclusión en los Tratados de un fundamento jurídico que permita una acción comunitaria en la esfera del deporte.
Sé que esa cuestión suscita muchas discusiones, que permitirán, por lo demás, alimentar el debate en el Foro Europeo del Deporte, los próximos días 26 y 27 de octubre en Lille.
También me parece primordial lanzar campañas de información sobre los riesgos que entrañan los productos dopantes.
Informe Mennea (A5-0208/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Mennea sobre el deporte por los innumerables elementos positivos que el mismo contiene y, en particular, porque recalca lo importante que es seguir organizando competiciones deportivas para los discapacitados.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados que han votado a favor de mi informe.
Por lo demás, el deporte de alto nivel no provocó decenas de violaciones y agresiones sexuales en la villa olímpica de Atlanta y la campeona francesa de tenis, Nathalie Tauziat, que denunció en un libro la especial atmósfera "afectuosa" entre bastidores de las pistas de tenis, ha sido eliminada de la selección francesa en Sydney en nombre, evidentemente, del espíritu de equipo y de los importantes valores sociales que desarrolla el deporte, según el ponente Klaus-Heiner Lehne, de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
Señora Maes, la cuestión del Irán está prevista en el debate sobre los derechos humanos, como también la de la central nuclear de Temelin.
A este proceso de concienciación contribuyen sustancialmente, y sobre todo, y quiero subrayarlo, los directamente implicados: los ciudadanos rusos y las organizaciones sociales con sentimientos de responsabilidad.
La contaminación radiactiva del pueblo Moesljoemovo con plutonio, préstese atención, desde 1949 en el sur del Ural, ofrece una muestra penosa de esta actitud.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el Grupo Liberal está profundamente afectado por la reciente catástrofe del submarino Kursk y comparte el luto de los parientes de los fallecidos y del pueblo ruso.
Señor Presidente, acompañamos con el sentimiento a los 118 marinos y sus familias, y para ellos son nuestras oraciones.
Lo más importante es consolidar y apoyar a todas las fuerzas democráticas, todos los medios de comunicación independientes, la administración, la justicia y los políticos jóvenes, sobre todo en los municipios, a fin de que Rusia llegue a ser un socio con el que podamos convivir sin riesgo en Eurasia.
Señor Presidente, como ya han manifestado los colegas, el accidente del Kursk nos indica que diez años después del fin de la guerra fría aún se siguen anteponiendo los fines militares a las vidas humanas.
Y para señalar que no todo está en un lado, tengo que referirme obligatoriamente a la situación del submarino británico que tuvo una avería el pasado 12 de mayo en Sicilia y que desde el 19 está en Gibraltar, la única colonia británica en el Mediterráneo.
La situación está causando una gran alarma social entre la población, porque según la propia norma de la Royal Navy, en un radio de 10 kilómetros hay peligro, en 100 kilómetros aún se mantiene un peligro potencial, y sólo se puede reparar el submarino en muelles catalogados "X ".
El muelle de Gibraltar es del tipo "Z" .
Considero de un mal gusto extraordinario por parte del GUE presentar enmiendas que se esfuerzan por apartar la atención de este desastre y centrarla en un problema regional de naturaleza totalmente diferente.
Pero, hemos de añadir inmediatamente, que para adquirir credibilidad, este Parlamento Europeo y la Unión en general no pueden ignorar que dentro de su propio territorio existe una situación de grave riesgo nuclear derivado de un accidente en un submarino, aunque naturalmente este último no alcance el carácter dramático del caso del Kursk.
Pero éste no es un asunto de política interior, es un asunto de seguridad europea, es un asunto de decencia europea y lo planteo aquí para provocar la reacción de esta Asamblea y de las autoridades de la Unión en general a fin de remediar esta situación intolerable.
También expresamos nuestra preocupación -como lo han hecho otros oradores- porque, desgraciadamente, el asunto que se había de debatir, el del accidente gravísimo, lamentable y mortal del submarino Kursk nos ha llevado a tratar el problema de un submarino nuclear en aguas del Mediterráneo, en el área de la Unión Europea, en una colonia británica.
Señor Presidente, señorías, como bien se ha dicho, un submarino nuclear británico se encuentra amarrado en su base de Gibraltar desde el pasado 19 de mayo.
Más aún, el Reino Unido ha incumplido a sabiendas la normativa comunitaria en materia de radioprotección, exponiendo a sus ciudadanos de Gibraltar y a los de la bahía de Algeciras a una probabilidad muy alta de contaminación, ya que es ahora y no el pasado mes de mayo cuando reconoció el alcance de la avería.
En este caso, se ha producido una violación del Derecho comunitario.
Supongo que los abucheos que nos dirigieron algunos parlamentarios británicos cuando, en el mes de julio, denunciamos aquí esta situación, también se los dirigían a los ciudadanos de Gibraltar.
Desde aquí denunciamos la falta de información a la población de la zona y de noticias fiables y oficiales por parte del Reino Unido.
Asimismo, denunciamos lo que es una realidad: el Reino Unido ha decidido, ante importantes presiones sociales en el país, trasladar a la bahía de Algeciras sus bases de operaciones y reparaciones de submarinos atómicos, sin respetar su propia normativa que le exige no mantener este tipo de bases en zonas altamente pobladas.
Igualmente, denunciamos la actitud contemplativa del Gobierno español, que sólo ha reaccionado cuando la presión y la alarma social han sido unánimes.
La Comisión considera que la comunidad internacional debería ofrecer la ayuda necesaria a Rusia.
La mejora de la gestión de los residuos radiactivos en el noroeste de Rusia es una de las prioridades explícitas incluidas en el nuevo reglamento de TACIS que abarca los próximos siete años.
La Comisión saluda cualquier acción que incremente los fondos presupuestarios para reducir la amenaza ideológica en el noroeste de Rusia y, en particular, que haga posible el desmantelamiento de los submarinos nucleares retirados de la circulación con mayor rapidez que en el caso del desmantelamiento realizado hasta ahora de 10 submarinos en desuso de un total de 100 que componen la Flota del Norte y que están amarrados en distintas bases del noroeste de Rusia.
La falta de capacidad de almacenamiento de combustible nuclear agotado sigue siendo uno de los principales escollos de las operaciones de desmantelamiento en su conjunto.
La Comisión también participa en varios estudios encaminados a mejorar la gestión de residuos radiactivos en el noroeste de Rusia.
Ha sido planteada por cinco diputados en esta Asamblea y él no ha dicho nada.
El debate de otros temas deberá ser cubierto por otros medios y bajo un punto diferente del orden del día.
La Conferencia de Presidentes decidió traer al orden del día de hoy también el tema del submarino en Gibraltar.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
En tanto se alcanza un alto el fuego, los refugiados burundianos deben ser ayudados por la sociedad internacional y deben poder encontrar un refugio seguro en Burundi.
Por último, para lograr una paz duradera en este país, es también absolutamente necesario que se logre la paz en la región del Congo.
Por último, considero, señor Presidente, que Europa debe dar luz verde al restablecimiento de una ayuda semiestructural, sobre todo, respecto de la enseñanza y de la asistencia sanitaria.
Sin remontarnos siquiera a la responsabilidad de la antigua potencia colonial belga en la hostilidad voluntariamente alimentada y aguzada entre las dos principales etnias de los dos países, el papel en la guerra civil de los intereses franceses, por un lado, y anglosajones, por otro, es hoy público y notorio, como también lo es la responsabilidad directa del ejército francés en la movilización y el armamento de la extrema derecha hutu, culpable de un auténtico genocidio.
Señor Presidente, hace más de cien años, las potencias coloniales europeas dividieron las territorios tribales de África para establecer fronteras nacionales.
La UE debe insistir en que los países vecinos no interfieran en Burundi y supeditar la ayuda que les concede la UE a dicha cooperación.
Este Parlamento y la Comisión Europea pueden ayudar a Burundi, y la presente resolución es un excelente paso en esa dirección.
La Comisión saluda la firma del acuerdo de paz como un paso preliminar importante en el largo y difícil proceso de negociación para poner fin al conflicto entre la mayoría hutu y la población minoritaria tutsi en Burundi.
No obstante, como se ha dicho en el debate, aún quedan pendientes algunas cuestiones muy importantes, como la del alto el fuego, que es la principal laguna de este acuerdo, la amnistía, la composición de la asamblea nacional, la duración del acuerdo y el liderazgo del gobierno de transición; problemas que no son precisamente secundarios.
Dos partidos tutsis añadieron su firma al acuerdo un día más tarde.
Las conversaciones sobre el alto el fuego están previstas para el 20 de septiembre en Nairobi.
Los presidentes regionales Moi y Thabo Mbeki hacen hincapié en su importancia.
Además del programa de rehabilitación por valor de 48 millones de euros, cuya aplicación ya está en marcha, la CE está ultimando los procedimientos para la liberación de 50 millones de euros con cargo a los fondos Stabex para el relanzamiento de la economía rural.
Por último, la Comisión celebrará una reunión informal de donantes a nivel técnico el próximo 15 de septiembre en Bruselas.
La coordinación es de la máxima importancia porque nos encontramos aún en una situación en la que el equilibrio adecuado y el envío de señales adecuadas a los partidos que participan en el proceso en Burundi son tan importantes como los euros que movilizamos.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Pero las personas que viven en dichos campos preferirían poder volver a su país de origen antes que recibir ese dinero.
Eso es lo que estamos haciendo hoy aquí.
Durante nuestra visita a la región nos demostraron claramente esta actitud, y nuestra determinación de seguir promoviendo un acuerdo entre Bután y Nepal es ahora tan firme como siempre.
La llegada de refugiados butaneses a Nepal comenzó a finales de 1991 y, por consiguiente, el temor de que decaiga la atención internacional siempre está presente.
En Nueva York se está celebrando en estos mismos momentos la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas, que brinda a los primeros ministros de Bután y Nepal la oportunidad de reunirse y de demostrar su compromiso con las ideas de paz y tolerancia alcanzando un acuerdo para una pronta solución del problema de los refugiados butaneses en Nepal.
Aparte de esta cuestión, quisiera señalar a la atención de sus Señorías una cuestión que nos afecta a todos y a nuestro futuro.
Anteayer votamos el informe Galeote Quecedo sobre la diplomacia común, que se redujo, a fin de cuentas, a un informe sobre una futura escuela de diplomacia común.
La ayuda de la Unión Europea y de las organizaciones internacionales tiene efectos visibles, pero nadie puede garantizar a largo plazo los mismos niveles de ayuda financiera.
Bután y Nepal no son vecinos, pero afortunadamente se encuentran próximos.
Ambos son conscientes de que este prolongado conflicto está frenando sus progresos nacionales y económicos.
Las promesas del Ministro de Asuntos Exteriores de Bután, cuando nos visitó en Bruselas el 8 de junio, se han cumplido, puesto que a mediados de año se iniciaron las negociaciones decisivas.
Sin embargo, la mayor democracia del mundo también ejerce la máxima influencia a escala regional y tiene una corresponsabilidad desde el punto de vista humanitario.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no puede sino respaldar con fuerza esta resolución que, como decían los diputados que han tenido una experiencia directa de esta trágica situación, demuestra la atención que nuestra Institución presta a una región, sin duda, muy lejana, pero cuyas tragedias humanas afectan muy profundamente a nuestro espíritu.
El Parlamento Europeo lo pide desde hace mucho, por lo que debemos insistir a ese respecto.
La ASEAN es simplemente una reunión de países totalmente diferentes, que tienen intereses muy divergentes, y ninguna perspectiva de integración.
Debemos suscitar las integraciones basadas en la democracia -en absoluto es así en esa clase de país- y, por tanto, facilitar y fomentar nuestras relaciones bilaterales con los países que se basan en la democracia y quieren fortalecer el Estado de derecho y la democracia y aplicar, en cambio, una política extraordinariamente dura para con países como Birmania.
La República Popular de China cerca actualmente a la India: es un hecho real, un hecho concreto.
La explosión que se producirá no afectará sólo a Asia, sino que acabará afectando también a Europa y a la Unión Europea.
Todas estas personas se encuentran en una situación inadmisible.
Por ello, el Grupo Liberal apoya las propuestas de la correspondiente resolución y, en especial, llamo la atención sobre el apartado 8, donde se pide que tanto los Estados Unidos como la Comisión y el Consejo impongan las sanciones políticas y económicas correspondientes mientras no haya en Birmania un proceso de democratización.
Señor Presidente, nos enfrentamos de nuevo a la difícil situación en que se encuentra la Presidenta electa de Birmania y a la agresión del Gobierno militar de ese país.
La gente de otros lugares dice: mira a Aung San Suu Kyi.
Aung San Suu Kyi ha pedido sanciones, pero no hemos hecho absolutamente nada al respecto.
En septiembre de 1999, James Mawdsley, del noreste de Inglaterra, fue condenado a 17 años de aislamiento penal en una cárcel birmana.
Ministros y el personal del Gobierno británico vienen realizando continuos esfuerzos para llamar la atención de las autoridades birmanas sobre esta difícil situación, pero sin ningún éxito.
Señor Presidente, para empezar, permítanme que aclare que la sustitución del tema de Irán por el de Birmania en el debate sobre los derechos humanos no significa que la situación de los derechos humanos en Irán no preocupe seriamente mi Grupo político.
San Suu Kyi sigue siendo sin duda portadora de esperanzas.
Sus acciones continuadas demuestran que es imposible acallar su voz y esto obliga también a Europa a hacer todo lo posible para que esa voz se escuche aquí, en Europa, y también en América, pero sobre todo también en Asia.
Tenemos que instar a nuestros socios, los Estados de la ASEAN, pero también a los demás Estados de Asia, a que hagan todo lo posible para imponer la retirada del llamado gobierno de transición, como todavía se denomina cínicamente.
Violaciones de los derechos humanos en Colombia, en particular el caso del padre Brendan Forde Señor Presidente, este Parlamento se ha ocupado en muchas ocasiones de la situación en Colombia.
La situación en Colombia es la de una guerra civil larvada en la que, desde hace varias décadas, la violencia ha adquirido carácter estructural.
En esta situación, hay diferentes grupos que recurren a la violencia.
Me refiero no sólo a las organizaciones paramilitares y a las guerrillas sino también a las organizaciones de narcotraficantes.
En ocasiones, incluso las unidades militares recurren a la violencia y violan los derechos humanos.
En una situación de este tipo, el intento de establecer zonas de paz, como por ejemplo a través de las comunidades de paz establecidas en la región campesina del Urabá, ha tenido enormes dificultades.
Pero el hecho es que desde 1997 ha habido tres matanzas, la última de ellas el 8 de julio de este año, y la Comunidad por la Paz de La Unión y la Comisión Intercongregaciones de Justicia y Paz, incluido el franciscano irlandés Brendan Forde, han sido reiteradamente amenazados de muerte, a pesar de su posición neutral y de contribuir a la pacificación de la zona.
Creemos que esta situación exige de nuevo una actuación lo más enérgica posible por parte de las instituciones europeas.
Instamos a que la Comisión, obviamente en colaboración con el Parlamento, ponga a disposición del Gobierno colombiano toda nuestra fuerza política y nuestra capacidad de presión para que, por fin, la deseada paz llegue a Colombia y estas situaciones dramáticas, de asesinatos, muertes y matanzas, no se vuelvan a producir.
Este año hemos oído en Irlanda, como resulta evidente de la preocupación que hoy han expresado aquí los colegas irlandeses, del peligro que corre el padre Brendan Forde, un franciscano que trabaja en un pequeño pueblo llamado La Unión, que ha optado por permanecer al lado de sus feligreses poniendo en considerable peligro su propia vida.
No cubren varios asuntos serios como el Plan Colombia o los graves abusos contra los derechos humanos que se producen en el país.
Muchas organizaciones defensoras de los derechos humanos han declarado que los abusos contra los derechos humanos por parte de los paramilitares cuentan con el apoyo de las fuerzas armadas y que el asesinato de las pobres gentes en las zonas rurales es consecuencia de ello.
El único grupo que quería tratar sobre el Plan Colombia y la situación de los derechos humanos en Colombia ha sido el nuestro.
Señor Presidente, cuando el Presidente Pastrana compareció ante esta Asamblea, se comprometió a trabajar por la paz en su país pero olvidó mencionar tres cuestiones bastante graves.
Segundo, que la solución de problemas tan graves, como son el cultivo de cocaína y la violencia, sólo puede venir de las conversaciones de paz con las FAR y con el ELN.
Y tercero, que estaba preparando con los Estados Unidos el Plan Colombia de intervención militar en la zona, a espaldas del Parlamento colombiano, a espaldas de la opinión europea y de la opinión mundial.
Segundo, que la Unión Europea ha de condenar el Plan Colombia y exigir que la solución al conflicto sea negociada y pacífica, para evitar esa escalada militar.
Y en tercer lugar, la Unión Europea ha de exigir al Presidente Pastrana el fin de toda violación de derechos humanos por parte de las bandas paramilitares en su país, y que cesen los tristes récords mundiales de miles de víctimas que se alcanzan todos los años.
Por ello, me permito incluso añadir -como ya se ha dicho, pero creo que convendría hacerlo concretamente- que la Unión Europea debe instalar en América Latina un observatorio de los derechos humanos, en relación con el que ya existe de las Naciones Unidas.
Porque hay tantos países, pero sobre todo Colombia, que incumplen esa garantía de respeto de la democracia y de los derechos humanos, que es nuestra responsabilidad ayudar adecuadamente a esa región, tan importante para nosotros y para el mundo.
Señor Presidente, permítame dirigirme directamente al Comisario Nielson para decirle que el 18 de agosto le remití un escrito para manifestarle mi preocupación por la vida y la difícil situación del padre Brendan Forde, el sacerdote irlandés cuya vida corre peligro en estos momentos por las complejas circunstancias políticas que reinan en Colombia.
Quisiera añadir a esto el nombre de un joven nacido y criado en Irlanda, Tristan James Murray, cuya madre es de la misma región de Irlanda que yo, Wexford, y el de su colega colombiano Javier Nova, dos jóvenes defensores del medio ambiente que están desaparecidos desde julio.
A todos nos preocupa que el Plan Colombia represente una escalada del conflicto e incremente la influencia de las guerrillas en aquel país.
Debemos dar más relieve internacional a todas las personas, incluidas las comunidades, cuyas vidas están amenazadas, y confiamos, señor Comisario Nielson, en que hará todo lo posible en nuestro nombre.
Considero que hoy este Parlamento debe encontrar el valor de alzar su voz haciendo suyas las palabras de Amnistía Internacional: todas las partes implicadas son responsables de las violaciones de los derechos humanos en Colombia, no obstante, una de ellas - los paramilitares - tiene una responsabilidad preponderante.
Como se ha recordado, el Presidente Pastrana compareció ante este Pleno ofreciendo su apreciable esfuerzo para reconducir a todas las partes al diálogo.
Señor Presidente, efectivamente, como decía Manolo Medina, volvemos a hablar de Colombia.
Pero, el último defensor de los derechos humanos asesinado en Colombia lo fue en mayo.
Luis Guillermo Pérez, también defensor de los derechos humanos, insiste en que hay un plan, llamado el plan de los Cien, para asesinar hasta cien defensores de los derechos humanos.
La Unión Europea, señor Presidente, debería, en mi opinión, hacer algo más que expresar su preocupación, exigir la seguridad de sus ciudadanos y reiterar su apoyo a los esfuerzos de negociación de paz iniciados por el Presidente Pastrana con los grupos paramilitares.
Quisiera recordar las palabras del Presidente Pastrana en este hemiciclo: "Creo que no es posible un futuro digno y en democracia sin una cultura de respeto a los derechos fundamentales.
De ahí que no podamos limitarnos a estas meras palabras de condena sino que debemos pasar a la acción y exigir también que se dé cumplimiento a los Acuerdos de Paz de Lomé y se proceda al desarme de todas las milicias.
Sin embargo, mientras la pobreza siga siendo la dueña y señora de Sierra Leona, mientras no se ponga fin de una vez por todas al tráfico de diamantes y se acabe con el comercio de armas, no habrá paz posible para este castigado país.
Es necesario, por tanto, que la Unión Europea ponga todos los medios a su alcance no sólo para contribuir a afianzar el proceso de paz sino, sobre todo, para hacer posible el establecimiento de unas condiciones de vida que permitan hacer irreversible la paz.
Pero, sobre todo, se impone una acción decidida por parte de la Unión Europea, de los Estados miembros y de toda la comunidad internacional para poner fin, de una vez por todas, al tráfico de diamantes en la zona.
Porque mientras la riqueza natural de un país sólo beneficie a los señores de la guerra, es decir, mientras los diamantes permitan a los paramilitares disponer de capital suficiente para hacerse con armas y seguir manteniendo su actividad, la paz no será sino sueño inalcanzable.
El Consejo de Seguridad adoptó el 5 de julio el embargo de los diamantes de Sierra Leona.
Creo que, por tanto, no basta con limitar el comercio de diamantes de Sierra Leona.
Así mismo, debemos ampliar nuestro apoyo al Gobierno, pero creo que también es absolutamente necesario respaldar al tribunal de los crímenes de guerra.
Dichas bandas armadas, entre ellas el RUF, no representan, desde luego, los intereses de la población de Sierra Leona, ni por sus métodos, ni por sus objetivos.
Señor Presidente, la situación en Sierra Leona ha sido objeto de nuestros debates de urgencia en varias ocasiones, y siempre hemos tratado este tema alentando las conversaciones de paz, la reconciliación nacional, la ayuda a la población desplazada y clamando por una justicia penal internacional capaz de juzgar a los responsables del genocidio que se viene cometiendo en aquel país.
Se trata de un secuestro perpetrado por delincuentes que no tienen ninguna vinculación política, ni con los miembros de la antigua junta militar ni con ninguno de los grupos firmantes del acuerdo de paz de julio de 1999.
La presencia internacional en Sierra Leona es un buen ejemplo de la perseverancia de la comunidad internacional en la búsqueda de la paz global.
Por eso, asumiendo esa responsabilidad, apoyamos que se dirija hoy el Parlamento Europeo al Gobierno de Sierra Leona y haga un llamamiento para la liberación sin condiciones e inmediata de los soldados británicos secuestrados.
Probablemente, el más importante principio fundador de la Unión Europea haya sido la paz y aquellos que buscan adherirse a la Unión deberían intentar conducir su política interior y exterior en la forma más pacífica posible.
La condición de miembro de la OTAN de Turquía le otorga a muchos de nuestros Estados miembros una especial responsabilidad a este respecto.
El desarrollo de una política europea común de seguridad y defensa debería contemplarse como un pretexto y también como un puente para que podamos alcanzar posturas comunes acerca de la forma de combatir el terrorismo, respetando, al mismo tiempo, los derechos humanos.
Los bombardeos de aldeas kurdas por los militares turcos destacados en Kendakor del 15 de agosto mataron a más de 32 personas e hirieron a 40.
También es una muestra de la actitud del Gobierno turco con respecto a la paz y a los kurdos, en un momento en que éstos han tendido la mano en busca de la paz.
Yo acojo con satisfacción el programa MEDA, donde se dice que el Gobierno turco debe poner fin a todo tipo de discriminación oficial, jurídica, política, cultural y social contra la población kurda.
Esto me brinda la oportunidad de pronunciarme sobre algunos puntos que se recogerán en el informe que nuestra Asamblea me pidió preparar sobre la ampliación de Turquía y su adhesión a la Unión.
Si resultara que la iniciativa del bombardeo del pasado 15 de agosto, en Kendakor, corresponde al ejército turco, no podríamos por menos de alentar al Gobierno turco a reducir, progresivamente, el papel que sus fuerzas armadas siguen desempeñando, con el pretexto de combatir el terrorismo, en esferas que pueden atentar gravemente contra el crédito de la voluntad de adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Señor Presidente, como decía mi compañera Uca, es inaceptable que un país que aspira a ser miembro de la Unión Europea bombardee una población indefensa, mate a más de 30 civiles y provoque más de 40 heridos.
Y desde luego, también tenemos que condenar la hipocresía de algunos Estados miembros que, rompiendo el código de conducta de la exportación de armas a países que pueden hacer con ellas lo que hizo Turquía en este caso concreto, exportan armas a ese país.
Nos parece también que la Unión Europea ha de velar por que cada uno de los países candidatos respete, en primer lugar, los derechos humanos.
Parece que ellos también están decididos a encontrar una solución.
La Comunidad Europea es uno de los más importantes donantes de ayuda humanitaria para los refugiados y hasta la fecha ha gastado más de 11 millones de euros.
La Comisión ha aprovechado toda oportunidad para urgir a ambas partes a que alcancen resultados tangibles.
Algunos Estados miembros han expresado el mismo compromiso.
También condenamos la restricción de la libertad de movimientos de Aung San Suu Kyi y otros miembros de la Liga Nacional para la Democracia y la práctica habitual de detenciones arbitrarias.
Al mismo tiempo, la Comisión expresó su apoyo a la posición común de la UE respecto de Birmania y a la decisión del Consejo de Asuntos Generales de abril de 2000 de fortalecer esa posición común.
El objetivo ha de ser alcanzar una solución de mutuo acuerdo para la situación actual y restablecer en Birmania el respeto por las normas internacionales relativas a los derechos humanos.
La UE ya ha expresado claramente su apoyo al llamamiento realizado por Aung San Suu Kyi para que los ciudadanos de los países civilizados se abstengan de hacer turismo en Birmania.
Esto no ha sido más que un simple ejercicio criminal por parte de una administración presa del pánico.
La Comisión deplora y condena firmemente esta situación e insta a las partes del conflicto a que respeten los principios y las normas del derecho humanitario.
La Comisión comparte completamente la preocupación del Parlamento por el reciente secuestro de once soldados británicos en Sierra Leona.
Queremos expresar nuestra solidaridad con los soldados y sus familias.
Saludaríamos cualquier decisión del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas sobre el fortalecimiento de las fuerzas de NU en Sierra Leona.
La resolución del Consejo de Seguridad de 5 de julio de este año que prohibe el comercio ilícito de diamantes de Sierra Leona ha sido ahora incorporada al Derecho Comunitaria.
La Comisión continúa apoyando los intentos del gobierno por restablecer la paz en el país y llevar a cabo programas de recuperación económica.
Se está apoyando la recuperación económica a través de un programa de apoyo presupuestario de 8,2 millones de euros y un programa de asistencia técnica que contribuye a mejorar la gestión financiera pública.
En lo que respecta a la ayuda humanitaria, la Comisión, a través de ECHO, va a seguir financiando programas para asistir a comunidades de desplazados y de refugiados con la ayuda de ONGs internacionales y las Naciones Unidas.
Esto es especialmente importante teniendo en cuenta la terrible situación de los soldados infantiles, y los niños en general, en Sierra Leona.
Lo que se necesita para volver a la vida normal de la zona es estabilidad, paz y apoyo al desarrollo económico.
Comprendo que quizá no sea el momento para debatirlo, pero me gustaría que la Comisión nos respondiera, aunque sea por escrito.
La Unión Europea, con el apoyo de este Parlamento, ha contribuido ya de forma importante a mejorar la seguridad técnica y operativa de los reactores nucleares de fabricación soviética y al establecimiento de reguladores independientes.
Señor Presidente, muchos Estados de la Unión Europea mantienen relaciones muy amistosas y hasta de parentesco con la República Checa.
Las centrales nucleares de la Unión Europea cuentan con los niveles de seguridad más altos del mundo y un país candidato a la adhesión que desee poner en funcionamiento una nueva central nuclear tiene que cumplir, obviamente, esas normas.
Ahora de repente se decide iniciar precipitadamente los ensayos de puesta en servicio de la central de Temelin en un plazo de pocos días, sin que los países vecinos, Alemania y Austria, hayan recibido la información solicitada y sin que la población de los Estados vecinos, que está seriamente preocupada, haya tenido la oportunidad de pronunciarse y exponer sus objeciones ante las autoridades checas.
Yo pido al Gobierno checo, le suplico incluso, que se tome en serio los temores de la población de los Estados vecinos, pero también los de la de su propio país.
Yo quiero dirigir un nuevo llamamiento al Gobierno checo: si hubiesen empezado a actuar ya de manera voluntaria tal como deberían actuar, en este momento ya serían un miembro de la Unión Europea, ¡ya formarían parte de nuestra gran familia europea!
Señor Presidente, en primer lugar, yo quisiera agradecer la colaboración técnica constructiva entre los colegas que ha hecho posible la presente propuesta de resolución común.
En 13 casos se ha prescindido simplemente de la evaluación del impacto ambiental en el procedimiento de revisión del proyecto.
En la última reunión bilateral entre expertos checos, austríacos y alemanes que se celebró los días 2 y 5 de septiembre de este año, se volvió a constatar que la central de Temelin no cumple las normas de seguridad alemanas y, por lo tanto, no podría aspirar a obtener autorización en Alemania.
La seguridad de los ciudadanos europeos y su consiguiente confianza en la Comunidad deberían ser prioritarias para todos nosotros.
A pesar de que he firmado la propuesta conjunta siguiendo las instrucciones de mi Grupo político, voy a votar en contra de esta resolución.
Mi Grupo político apoya la presente resolución sobre Temelin por razones de principio, porque nos tomamos en serio la preocupación de la población y porque muchos de nosotros participamos desde hace tiempo en la lucha contra la energía nuclear, tanto en el Este como en el Oeste.
Señor Presidente, yo también voy a votar afirmativamente la resolución, que me parece razonable.
La responsabilidad de otorgar las licencias para las instalaciones nucleares corresponde a las autoridades nucleares checas.
Las autoridades checas han asegurado que la licencia operativa para la Unidad 1 de la central nuclear de Temelín no será otorgada hasta que todos los problemas pendientes hayan sido resueltos a la satisfacción de la autoridad reguladora de la energía nuclear.
La Comisión espera que las autoridades checas hagan cumplir esta disposición.
La respuesta es "sí" .
En los últimos años Europa del sur arde cada vez con más frecuencia.
En mi país, en Grecia, este año se han declarado más de 500 incendios y la mayoría de ellos fueron extinguidos con las menores consecuencias posibles.
Por ejemplo, podrían hacer uso de la iniciativa comunitaria Interreg.
Señor Presidente, en efecto, como si se tratara de una enfermedad crónica y estacional, el verano de 2000 ha resultado aún más asesino por los estragos del fuego, cuyas llagas en nuestro país y en nuestro continente se extienden por millares de hectáreas hasta ciertos cementerios para los soldados del fuego y los residentes víctimas de muerte trágica.
Señor Presidente, este año los incendios en el Mediterráneo, y especialmente en Grecia, han batido un récord histórico.
Señor Presidente, Portugal también se ha visto afectado por esta tragedia de los incendios forestales, ya se deban a causas naturales o de carácter criminal, en particular los motivados por intereses económicos condenables.
Sabemos que este asunto es competencia en primera instancia de los Estados miembros, que se deben organizar y fortalecer los medios de lucha y prevención.
Pero también es necesario fortalecer una estrategia forestal europea con medios técnicos y financieros aptos para fortalecer y complementar los recursos nacionales.
El objetivo de ésta sería mejorar la ayuda recíproca entre los Estados miembros.
La Comisión también insta a los Estados miembros a reforzar su capacidad de intervención.
Las autoridades nacionales deberían aportar los recursos financieros necesarios para consolidar esta acción en el periodo 2000-06.
Muchas gracias, señor Morillon, su petición será atendida.
También quisiera resaltar, además, en nombre de mi Grupo, que consideramos muy importante una declaración del Consejo sobre esta cuestión y le ruego que así lo comunique a la Conferencia de Presidentes.
Situación en las islas Fidji tras el golpe de Estado De Conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación en las islas Fiji tras el golpe de Estado.
En primer lugar, el recurso a la violencia por determinados grupos étnicos para imponer su supremacía sobre otras comunidades resulta inaceptable.
En segundo lugar, se debe restablecer un gobierno democrático.
El espacio temporal que se está proponiendo, dos o tres años, es demasiado largo.
La comunidad internacional y los donantes de ayuda a Fidji están de acuerdo con estos principios.
En lo que concierne a la UE, el Consejo ha trasladado a Fidji su petición de abrir una serie de consultas bajo el artículo 366 de la Convención de Lomé, que contempla un examen en profundidad de la situación sobre la base de información que ha de ser aportada por Fidji.
No obstante, ¡la historia de las Fiji es más compleja!
Sea como sea, Speight ha llevado a todo un país a una profunda crisis política y económica debido a su comportamiento antidemocrático.
En cualquier caso, espero que la Comisión se aferre a sus principios y no sucumba ante las presiones políticas o económicas.
La semana pasada tuve la oportunidad, junto con varios colegas de otros partidos y grupos, de reunirme con el Primer Ministro Mahendra Chaudhry quién nos relató que en Fidji la violencia contra los indofidjianos no cesa.
Saludo el hecho de que se haya invocado el artículo 366 de la Convención de Lomé.
La policía y, especialmente el ejército, fallaron a la hora de proteger y defender al gobierno.
Cuando el 19 de mayo el gobierno de la coalición popular fue hecho rehén, del lado de George Speight y sus seguidores había miembros de la unidad de intervención contrarrevolucionaria del ejército.
En tercer lugar, se debería negar toda ayuda económica y militar que haya de recibir o gestionar el actual gobierno.
Lo que me preocupa especialmente es que este conflicto pueda extenderse a otras islas en las que existen problemas y tensiones semejantes.
Realmente, algo contrario a lo que tenemos en mente y a lo que ya se ha aludido: el logro de un gran Pacific Regional Trade Agreement entre 14 naciones.
Si no tenemos cuidado, éste se convertirá en el primer gran conflicto en el Pacífico y puede influir en la situación en la región durante decenas de años.
Los acuerdos de Kotonu prevén una asociación para el desarrollo y la paz, y también lo prevén los procedimientos que figuran en los acuerdos de Lomé, especialmente en el artículo 366, al que ya se ha hecho referencia.
Sería positivo que la Comisión presente antes de final de año un nuevo informe al Parlamento sobre la evolución de las Fiji y en toda la región, y sobre los esfuerzos realizados por la Unión Europea.
La población originaria de las Fiji nunca dijo nada al respecto, pero mientras tanto, la realidad es que la composición de la población ha cambiado mucho.
En estos países, los grupos de población a menudo han adoptado entre sí una actitud crispada.
En Sudáfrica esta situación condujo incluso a un terrible sistema de desigualdad y represión, de segregación racial.
Los que explotan el racismo deben ser castigados y, al menos, excluidos del poder político; los refugiados deben poder volver a casa; y debe cesar la violencia.
La constitución multirracial de 1997, sobre la que se negoció mucho tras un golpe de estado anterior, debe ser restablecida rápidamente.
El Gobierno australiano quiere que sean expulsados.
Se trata de un ejercicio muy útil para analizar el alcance de nuestros principios y si existen actividades humanas que debieran o no ser independientes.
Estamos involucrando activamente en este debate a nuestros socios regionales ACP y les estamos dando a las autoridades del país en cuestión la posibilidad de intervenir en la discusión.
No resulta fácil discernir cuál es la mejor vía de actuación pero estamos haciendo todo lo posible por ejercer presión para propiciar una vuelta rápida e irreversible a la democracia.
Tenemos socios en el grupo de países ACP que están involucrados en el proceso de convencer y ejercer presión sobre Fidji para que tomen las decisiones correctas.
Prefiero que nuestros socios del sur participen activamente en el proceso, teniendo también en cuenta el riesgo de contagio en la región.
El debate queda cerrado.
