Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 25 de abril de 2002.
Estimados colegas, el 6 de mayo Pim Fortuyn, político holandés y candidato en las elecciones generales holandesas de esta semana, fue asesinado de un disparo en Hilversum.
Esa es precisamente la base de nuestro sistema democrático.
En nombre del Parlamento Europeo también quisiera saludar la liberación de Daw Aung San Suu Kyi de su arresto domiciliario.
Ha llegado hasta mí el llamamiento de Aung San Suu Kyi de la semana pasada reclamando una política común de la Unión Europea para Birmania.
En nombre de nuestra Asamblea he expresado la esperanza de que a esta liberación siga el desarrollo de tal política en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, confiaba en que mantuviéramos un debate de urgencia sobre el asunto de los plane-spotters (12 ciudadanos británicos y 2 ciudadanos holandeses) que fueron condenados el 26 de abril en un tribunal de Kalamata en Grecia.
Intervengo especialmente en nombre de mis dos electores, Paul y Lesley Coppin.
Señor Presidente, quisiera pedirle que expresara su preocupación a las autoridades griegas y les instara a acelerar el procedimiento de apelación de los plane-spotters al objeto de anular sus condenas.
Señor Presidente, le constará el estremecimiento producido por el fatal accidente ferroviario que ocurrió el pasado viernes en la estación de Potters Bar en Hertfordshire, que se cobró la vida de siete personas y en el que unas 70 fueron heridas.
Algunas millas más adelante en la línea se encuentra el lugar del fatal accidente que tuvo lugar en Hatfield tan sólo hace 18 meses.
A la vista de la inquietud expresada por el pueblo irlandés y las pruebas de las que ya disponemos y las frecuentes preocupaciones expuestas por mí y por otros muchos en esta Asamblea, quisiera preguntarle, señor Presidente, si a título personal o en tanto Presidente de este Parlamento, estaría dispuesto a realizar una visita a Sellafield en Cumbria.
Señor Presidente, intervengo en defensa de Sellafield British Nuclear Fuels y de los trabajadores de esa institución, que en su trabajo mantienen los estándares más altos posibles.
BNFL estuvo presente en abril en una audiencia en el Parlamento Europeo y tuvo que confirmar en mi interrogatorio que las emisiones de Sellafield estaban aumentando en la actualidad.
Le estoy agradecido por que les escribiera en el pasado, pero la semana pasada su moción para apelar al Tribunal Supremo fue rechazada.
Señor Presidente, quisiera señalar a su atención, puesto que guarda relación con su intención de pasar a continuación al examen del orden del día, que me parece realmente insuficiente dedicar a la situación de Madagascar sólo uno de los puntos previstos en el debate sobre problemas de actualidad y urgencia.
Señor Presidente, se trata de una cuestión que atañe al respeto a los derechos humanos.
Señor Presidente, el 24 de abril, durante la mini sesión de Bruselas se impidió al colega Jean-Marie Le Pen celebrar una conferencia de prensa en el Parlamento Europeo y dos colegas nuestros recibieron sendos tartazos en la cara.
Ahora bien, no se trata de defender a Jean-Marie Le Pen que probablemente se defiende muy bien él solo, ni de compartir o rechazar sus ideas políticas, pues creo que si hay alguien en este Parlamento que vota todo lo contrario sobre cualquier cuestión, son precisamente los diputados radicales, sino que se trata de defender la dignidad de este Parlamento.
Como ponente respaldo estas inclusiones, que son también en parte obra mía.
Con respecto a la divulgación de la lista de los asistentes, esta se tendrá que elaborar, a mi juicio, de acuerdo con la decisión de la Mesa del 11 de junio de 2001, es decir que los diputados y asistentes mismos sean los responsables de su inclusión en esta lista pública.
No se pueden aceptar limitaciones no acordes con el Reglamento porque de otra forma el Tribunal Europeo de Justicia nos obligaría posteriormente a ampliar la lista y entonces el Parlamento quedaría desprestigiado.
Por regla general, el acceso a documentos de terceros sigue siendo un gran problema, sobre todo porque la Comisión y el Consejo se muestran más rígidos de lo deseable.
Señorías, es realmente deseable que los Estados miembros que todavía no tengan una legislación decente en materia de apertura y transparencia administrativa la elaboren a la mayor brevedad posible.
Por lo tanto, hago un llamamiento a la Comisión para que elabore una directiva que obligue a todos los Estados miembros de la UE a tener una mayor apertura y transparencia administrativa.
Por ejemplo, citando las peticiones del Lloyds of London, a uno de los llamados Nombres, le fue dicho que si acudía al Parlamento o a la Comisión entonces cualquier compensación financiera que le fuera pagada por Lloyds podría ser retirada - ciertamente una amenaza muy seria.
El Gobierno británico respondió el 30 de abril a la carta de intenciones de la Comisión, el último día de plazo, y sin embargo la Comisión y el Gobierno británico se negaron a permitir que el Parlamento o los peticionarios conocieran su respuesta.
El intercambio de información es lo que propulsa el debate público en los medios de comunicación, el control público y la aportación de ideas de las organizaciones sociales.
Por este motivo, desde hace tiempo el Parlamento Europeo está luchando para conseguir el acceso del público a todos los documentos - no sólo los documentos del Parlamento Europeo, sino también los del Consejo y los de la Comisión.
Señor Presidente, he tomado la palabra en un momento en que en Europa hemos de ser muy conscientes de la importancia y la fuerza de nuestra democracia, pero al mismo tiempo también de su vulnerabilidad.
Maij-Weggen por su aportación de ideas y espero que siga habiendo una buena colaboración, también en la evaluación de esta cuestión de orientación e información de los ciudadanos de toda Europa.
En general, espero que los funcionarios del Parlamento interpreten generosamente todas las solicitudes y que nos informen pronto sobre el número de solicitudes que han sido rechazadas.
Ahora contamos con Internet y podemos adoptar este método en el Parlamento Europeo.
Sólo nos queda esperar que todos los órganos aprueben nuestra iniciativa de crear un registro único de documentos al que se pueda tener accesibilidad directa para consultar el mayor número posible de documentos emitidos por todos los órganos, y es de este modo como conferiríamos realmente más transparencia al proceso de toma de decisiones.
Les anuncio que mañana, junto con 55 colegas de todos los Grupos políticos, vamos a presentar una resolución en la que se pide también a los miembros de la Convención Europea que introduzcan una reforma de los Tratados para que el derecho de acceso a todas las reuniones públicas de nuestras Instituciones se considere un derecho ínsito en los Tratados; se trata del derecho de acceso, incluso por Internet, a todas las reuniones y a todos los instrumentos de la democracia de la Unión Europea.
Si usamos los modernos buscadores de internet, en menos de diez minutos encontramos 223 000 respuestas.
Todos sabemos que no hay democracia sin transparencia. .
Señor Presidente, Señorías, la Comisión, al igual que el propio Parlamento, atribuye, en general, una gran importancia a la transparencia de sus actividades y, por tanto, al respeto de las normas de acceso a documentos prevista en el Reglamento (CE) nº 1049/2001.
Por tanto, señor Presidente, Señorías, para referirme al asunto concreto objeto de este debate, la Comisión saluda y apoya la iniciativa del Parlamento en lo que a accesibilidad directa de documentos se refiere.
En nuestra opinión, ello garantiza suficientemente tanto los objetivos del Parlamento y de la Comisión en materia de transparencia como el respeto al Reglamento (CE) nº 1049/2001 sobre el cual -como he señalado antes- ya estamos dando pasos incluso más allá de lo exigido.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, los trágicos sucesos del 11 de septiembre acaecidos en Estados Unidos han dado un nuevo impulso al fortalecimiento de los acuerdos para la seguridad de la aviación.
El propio proyecto de reglamento fue bastante juicioso y fue enmendado en primera lectura.
No obstante, el anexo técnico adjunto, basado en la Conferencia Europea de Aviación Civil, CEAC, Documento 30, no fue enmendado hasta la segunda lectura debido a que el grupo de alto nivel había estado actualizando el anexo, que no fue terminado hasta el pasado noviembre.
Si bien el Parlamento respondió con celeridad al desafío, y les doy las gracias a los colegas de todos los partidos por su apoyo, creemos que esto no debería abocar a un nivel más bajo de control parlamentario y nos reservamos el derecho a enmendar en segunda lectura la versión revisada del anexo a este reglamento aprobado por el Consejo en su posición común.
Es oportuno resaltar al Parlamento, y quizá también al Consejo, si hay alguien presente, que este acuerdo alcanzado por 38 países establecerá un precedente en la medida en que, por primera vez, el acuerdo tendrá efecto vinculante para sus partes contratantes.
Anteriormente el Documento 30 sólo se había utilizado como orientación general.
El resultado del Consejo de Transportes del pasado diciembre fue algo más que decepcionante, ya que todas las enmiendas respaldadas por el Parlamento fueron rechazadas en la posición común.
En cualquier caso, como ponente tomé la decisión de volver a presentar todas las enmiendas que habían sido aprobadas y quisiera mencionar cinco cuestiones que son esenciales para la posición del Parlamento.
En primer lugar, los Estados miembros deben asumir la responsabilidad de los costes adicionales de seguridad alumbrados por los ataques terroristas y reconocer su obligación moral de proteger a sus ciudadanos.
En segundo lugar, las inspecciones de los aeropuertos no deben ser previamente anunciadas si han de ser inspeccionados en condiciones operativas reales, como se hace en la actualidad en algunos Estados miembros.
Hay que decir que algunos Estados miembros ya ponen en práctica esta medida.
La historia nos ha demostrado que, en los últimos 30 años, en la mayoría de los casos de actos terroristas tales como secuestros o los incidentes tales como los acaecidos en Lockerbie o el 11 de septiembre, las medidas de seguridad laxas y el personal que ha dispuesto de un fácil acceso en los aeropuertos han desempeñado un papel importante.
Me complace decir que en comisión la mayoría de los diputados han respaldado abrumadoramente esta enmienda.
En cuarto lugar, es vital que, como es práctica actual en la IATA y en la CEAC, la propia industria de la aviación se involucre en la ejecución de este reglamento, esencialmente porque aseguraría que las medidas sean factibles y operativamente viables.
Por ultimo, todos somos conscientes de los catastróficos efectos del 11 de septiembre sobre la industria de la aviación y el sector turístico.
No sólo se han visto afectadas las grandes empresas, sino también miles de pequeñas empresas.
Este informe no es la única solución, pero constituye un enorme paso en la dirección correcta, en el que se establece que los Estados miembros deben reconocer su obligación de proteger a sus ciudadanos, aceptando la responsabilidad de contribuir financieramente a estas adicionales medidas de seguridad y emprendiendo acciones urgentes para restablecer la confianza pública, lo que ayudaría a la industria de la aviación, al sector turístico y al conjunto de la Unión Europea.
Apelo también a la Comisión para que le transmita al Consejo que nosotros hemos hecho todo lo posible para ponernos de acuerdo con él.
Tengamos presente que los que el 11 de septiembre cometieron esos actos criminales no eran personal de aeropuerto ni empleados de ninguna línea aérea.
Como ya se ha indicado aquí con anterioridad, el Consejo no ha hecho bien los deberes que le corresponden ni ha examinado en toda su profundidad las propuestas del Parlamento.
Como todos ustedes saben, aún no se había cumplido un mes de los trágicos sucesos del 11 de septiembre y la Comisión ya proponía, con esta iniciativa, endurecer de manera armonizada los requisitos de seguridad aplicables a la aviación civil y, cuando esta propuesta fue enviada al Parlamento y al Consejo, se planteó la urgencia de llegar a un acuerdo sobre ello.
El Parlamento estuvo de acuerdo con esta urgencia y actuó, en consecuencia, centrándose únicamente en la parte dispositiva del Reglamento y dejando de lado el anexo técnico que estaba basado en los trabajos de un organismo especializado, la CEAC (Conferencia Europea de Aviación Civil) y, en particular, en el documento nº 30 sobre seguridad aérea de dicha organización.
Ahora que se ha analizado más detalladamente el texto, la Comisión comprende que la Comisión de Transportes del Parlamento proponga 33 enmiendas a la posición común.
Quisiera subrayar lo que he dicho en otras ocasiones, y es que desde la Comisión desarrollaremos como siempre nuestro trabajo, buscando acuerdos, como mediadores.
La enmienda 16, que cuenta con el apoyo de la Comisión, merece una mención especial.
La finalidad de la enmienda 20 de la ponente, es aumentar la seguridad.
La primera tiene la finalidad de aumentar el número de aeropuertos exentos de normas comunitarias armonizadas, elevando el umbral del tamaño de las aeronaves.
Como no se ha aportado a la Comisión ninguna indicación sobre el número de aeropuertos adicionales que estarían exentos del Reglamento, caso de aprobarse esta enmienda, la rechazamos, ya que introduciría una situación jurídicamente desconocida.
También rechazamos la enmienda 13, que supone retrasar doce meses la entrada en vigor de algunos elementos del Reglamento, pues todas las normas de seguridad del Reglamento están basadas en normas aprobadas por la CEAC, a la que pertenecen todos los Estados de la Unión.
La Comisión simpatiza con estos argumentos -lo quiero decir muy claro- y, en particular, con la enmienda 7 sobre la financiación equitativa de los costes de seguridad adicional.
Pero estas enmiendas no son pertinentes en este Reglamento, y quedan completamente fuera del artículo 80 del Tratado, que es el fundamento jurídico del mismo.
Por lo tanto, la Comisión rechaza formalmente las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11 y 12, aunque está dispuesta a examinar los temas planteados desde un punto de vista más amplio, que incluya la necesidad de una mayor organización en el área de la financiación de las inversiones en seguridad aérea.
La Comisión y el Parlamento Europeo compartimos, en general, una posición muy similar en este campo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Ya a mediados de 1999 fui elegida por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior como ponente de la misma para la segunda lectura de la Directiva sobre comercio a distancia de servicios financieros.
En la fundamentación de mi informe he presentado un listado detallado de los puntos en que la Directiva ha sido modificada en el sentido de la primera lectura en el Parlamento Europeo.
El derecho de rescisión es ahora un derecho general, no sólo una posibilidad bajo determinadas circunstancias.
También las consecuencias de la rescisión han sido reguladas en el sentido de la primera lectura del Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo optó ya en primera lectura, aunque por escasa mayoría, por la armonización máxima.
Si la armonización máxima es fundamento ahora de la Posición común y los Estados miembros sólo en casos específicos, exactamente definidos, pueden utilizar regulaciones adicionales se debe a lo que yo considero un compromiso realista por nuestra parte.
En un contexto legal en el que, por ejemplo, en derecho contractual o en derecho positivo europeo sobre servicios financieros carecemos todavía de una armonización completa, esta Directiva no puede disponer al respecto en otro sentido.
Quisiera para finalizar apelar a todos aquellos que, mediante sus enmiendas, han dado a entender que no están dispuestos a aceptar compromisos manteniéndose en la realización completa de la armonización máxima y en el principio del país de origen, que reflexionen también sobre lo que pasaría si llegamos a un procedimiento de conciliación sin éxito en este balance tan difícil de encontrar y políticamente tan sensible.
Estaríamos muy lejos tanto de los objetivos de contenido como de los plazos que nos hemos propuesto nosotros mismos junto con la Comisión y que recogimos en el Plan de acción de servicios financieros.
Señor Presidente, intervengo en nombre de mi colega Klaus-Heiner Lehne, que es el ponente en la sombra de mi Grupo.
Era importante para él acudir a la reunión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que está teniendo lugar en este momento.
Hay que decir que nuestro grupo - y espero que muchos colegas coincidan con nosotros - ha presentado una serie de enmiendas fundamentales a esta directiva.
Pensamos que reflejan el tono de la opinión general existente en la Asamblea acerca de la importancia que tiene mantener un enfoque completamente coherente a la hora de trabajar en este ámbito absolutamente crucial, y una estrategia coherente respecto del trabajo de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en los ámbitos del comercio electrónico y en la creación del mercado interior en su conjunto.
En la directiva de comercio electrónico establecimos que el principio del país de origen sería crucial en las transacciones de comercio electrónico.
Todo el proyecto de crear un mercado único - un mercado único para los servicios financieros - constituye uno de los proyectos más importantes en los que estamos trabajando actualmente en términos de consecución de los objetivos de Lisboa y de creación del tipo de economía dinámica necesaria en toda la Unión Europea.
Objeto de la directiva es definir un marco jurídico único sobre la comercialización a distancia de servicios financieros hacia los consumidores, y completar las regulaciones ya existentes por sectores, llenando las lagunas creadas con la directiva general sobre la comercialización a distancia de bienes al consumo.
El plazo de los 14 días es una solución conciliatoria entre los 7 días que en principio proponía la Comisión y los 30 que pidió el Parlamento.
Las excepciones al principio de la máxima armonización pueden dificultar gravemente el comercio electrónico porque obliga a los proveedores a tener en cuenta las disposiciones vigentes en los quince sistemas jurídicos distintos.
Esto podría ser muy negativo para algunas instituciones porque las legislaciones son muy diferentes en materia de las restricciones.
Asimismo, los requisitos sobre la información que deben proporcionar los oferentes de servicios responden en gran medida a las exigencias del Parlamento, y así sucesivamente, por lo que estoy realmente resuelta, en nombre de mi Grupo, a apelar al Parlamento para que no ponga en marcha ahora el procedimiento de conciliación en este asunto, sino que se preste a aprobar esta posición común, la cual es muy satisfactoria en muchas de sus partes.
Señor Presidente, me parece sumamente difícil describir esta cuestión.
Bien es verdad que la política es un equilibrio de lo posible, pero si esta manera de regularlo no aporta ningún beneficio al sector de servicios financieros ni a los consumidores, entonces habrá que buscar otras vías.
En el mes de mayo de 1992 se presentó la propuesta de directiva relativa a la comercialización de los servicios.
Esta propuesta incluía también los servicios financieros, o sea toda la comercialización a distancia más los servicios financieros.
El Parlamento opta de nuevo por la inclusión de los servicios financieros en la directiva.
Esta armonización mínima causará muchísima frustración en el mercado, como han dicho ya otros diputados.
Por consiguiente, hago un llamamiento a usted y a todos para volver a estudiar la primera lectura de esta propuesta del Parlamento - de la cual fui entonces ponente - y someter esta propuesta nuevamente a votación y presentarla al Consejo.
He entendido que el Consejo también podría cambiar de opinión al respecto.
Y me parece que muchos colegas, no sólo de este Grupo parlamentario sino también de otros, votarán conmigo para eliminar de este dossier todo lo que tiene que ver con una armonización mínima, para que podamos iniciar unas auténticas negociaciones con el Consejo.
Vemos cada día como se desarrollan los servicios financieros a distancia, con las ventajas e inconvenientes que ello puede representar para la financiación de la economía, pero también con los riesgos que pueden correr los consumidores.
El punto central es por supuesto el apartado 4 del artículo 3.
Considerando el objetivo que la presente Directiva persigue de garantizar un alto nivel de protección al consumidor para asegurar la libre competencia de los servicios financieros, los Estados miembros no deberían tener la posibilidad de aplicar disposiciones adicionales en los ámbitos armonizados por esta Directiva.
Al mismo tiempo añade a estos puntos la ventaja de la vinculación de una autorización, de la vinculación de los contratos, de la garantía de la seguridad jurídica.
Por lo que, en mi opinión, la certificación representa, como ya he dicho, allí donde está previsto, la mejor protección al consumidor.
La directiva complementa y sustenta la directiva de comercio electrónico al introducir una red de seguridad adicional con medidas de protección de los consumidores.
La directiva también se inserta en un marco mayor formado por medidas legislativas diseñadas para abrir el mercado interior a los servicios financieros al público.
Permítanme comenzar ocupándome de las enmiendas 9, 10, 11 y 37, que expresan las preocupaciones de sus Señorías por la posición de los intermediarios en esta directiva.
Como se indica en el considerando 19, esto no es posible en el marco de una directiva general y horizontal que es de aplicación a todos los servicios financieros.
Quisiera ahora tratar las enmiendas que no podemos aceptar porque atacan al núcleo de la posición común.
Empezaré comentando el supuesto impacto del artículo 3(4) sobre la directiva de comercio electrónico y, en especial, sobre el principio del país de origen.
Entre éstas el artículo 3(4) tiene una posición central.
La enmienda 13 propone la supresión del artículo 3(4).
El artículo 3(4) proporciona una aclaración indispensable sobre un aspecto importante de la directiva de comercio electrónico.
No cubre toda la información proporcionada antes de la firma del contrato pero no incluida posteriormente en el propio contrato.
Por ultimo, la información contenida en el artículo 3 debe ser comunicada y dirigida personalmente al consumidor.
La enmienda 3 propone la supresión del contenido del considerando 9; la enmienda 5, un cambio sustancial del considerando 13.
Las enmiendas 26, 27 y 28 prevén la supresión de los artículos 4(2) a (4), y la enmienda 25 un cambio fundamental del artículo 13.
El periodo de ejecución de la directiva de comercio electrónico expiró en enero de este año.
Para evitar esto el considerando 9 recuerda que en una serie de ámbitos se prevé una ulterior convergencia o armonización en un nivel de protección del consumidor más alto, tal y como se establece en el Plan de Acción de los Servicios Financieros.
La supresión propuesta por la enmienda 5 haría del considerando, de hecho, un considerando erróneo.
En ciertos lugares, tales como en el artículo 10, la directiva deja cierta libertad a los Estados miembros respecto del marco armonizado.
La supresión del artículo 4(2), como propone la enmienda 26 - a pesar de que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ya la rechazase - impediría a los Estados miembros de regular los requisitos de información, especialmente allí donde no existía en absoluto legislación comunitaria y retraería, de hecho, importantes normas nacionales de protección de los consumidores.
No obstante, la imposición de cualquier norma adicional debe conformarse con el procedimiento de transparencia establecido en el artículo 4(3), que debe ser mantenido, en contra de las sugerencias incluidas en las enmiendas 27 y 28.
La enmienda 25 incluye la supresión de la frase al final del artículo 13 'si los operadores pueden de hacerlo?.
Por ultimo, es un cometido exagerado, teniendo en cuenta el nivel de armonización, perseguir la transformación de la directiva en un reglamento, como exige la enmienda 49, y fijar una fecha límite para la transposición, incluso antes de que la directiva sea aprobada, como se sugiere en el artículo 50.
Las enmiendas 6 y 8 perfilan los contratos concluidos ante notario.
La consecuencia sería que la intervención de un notario en un contrato a distancia sobre servicios financieros privaría al consumidor de los derechos esenciales previstos en la directiva, y esto es claramente inaceptable.
Estos derechos incluyen información que solo puede proporcionar el proveedor, por ejemplo sobre la calidad y riesgo de un producto, la protección en caso de uso fraudulento de tarjetas y la protección contra servicios y comunicaciones no solicitadas.
El efecto de una exclusión obligatoria de un derecho de rescisión de un crédito hipotecario, como se prevé en las enmiendas 20, 22, 30 y 32, y la supresión de derecho de reflexión - enmienda 31 - supondría una reducción sustancial de la protección de los consumidores en los Estados miembros.
La enmienda 12 pretende introducir una definición específica de crédito.
Entiendo que su razón de ser es resolver un problema con la transposición en un Estado miembro de la directiva general de contratos a distancia - la Directiva 97/7/CE.
Cualquier problema relacionado con la directiva general debería ser resuelto en ese contexto y no en esta legislación.
La enmienda 15 introduce una disposición crepuscular: una fecha límite después de la cual el consumidor no puede invocar el derecho de rescisión.
La enmienda 17 excluiría el derecho de rescisión de aquellos contratos cuyos efectos hayan comenzado con el consentimiento del consumidor, antes del final del periodo de rescisión.
Por el contrario esta directiva prevé que si un consumidor rescinde el contrato debe pagar los servicios efectivamente prestados antes de la rescisión.
La enmienda 17 vaciaría de sentido a la enmienda 7.
En cualquier caso, esto contravendría la posición del Parlamento Europeo durante la primera lectura, cuando votó a favor de los principios contenidos en este artículo.
La enmienda 23 sobre el pago de los servicios confunde las obligaciones respectivas de los consumidores y los proveedores.
Un buen ejemplo lo constituye un contrato de seguro.
No estoy convencido de la necesidad de las enmiendas 24 y 48 sobre la renovación tácita.
La enmienda 35 convierte en obligatorias las normas sobre la carga de la prueba.
El artículo 46 suprime la necesidad de obtener el consentimiento explícito del consumidor para recibir una lista abreviada de los requisitos de información en las comunicaciones telefónicas y sustituye esto con una referencia a las normas relativas a la confirmación de la información.
Esta directiva lleva negociándose desde 1998.
El debate queda cerrado.
La presente directiva pretende modificar la directiva 987 del año 1980.
En vez de tener que pasar por eso, pueden recurrir a las disposiciones de esta directiva.
Se trata de una modificación de una directiva, lo que en este caso significa que se introducen dos importantes mejoras de cuyo contenido estamos de todas formas muy satisfechos.
Naturalmente, la importancia de todo esto es grande, porque estamos viendo de forma lenta pero segura lo que significa para los trabajadores en casos como el del año pasado en España con la empresa Telefónica o también en empresas alemanas como Holzman y Kirch.
En el año 2001, sólo en Europa, ya se registró un fuerte incremento del número de desempleados debido a casos de insolvencia.
Por consiguiente, habíamos pedido que se aplicara esta directiva a algunos autónomos que no habían sido mencionados todavía, como los autónomos sin empleados, los trabajadores con un contrato de aprendizaje, los trabajadores en su propio domicilio etc.
Finalmente, se acordó que tanto en los Estados miembros como en los países candidatos la Comisión realizará un estudio de lo que se ha denominado 'formas de trabajo y relaciones laborales nuevas?.
Para terminar, quisiera volver a agradecer al Consejo, a la Comisión y a todos mis colegas su gran colaboración con la que hemos podido evitar la situación de vernos metidos en el procedimiento de conciliación y que nos ha llevado a unos buenos acuerdos.
No obstante, seguramente lo posible es enemigo de lo óptimo y, ahora que está tan próximo el 52 aniversario de aquella fecha a partir de la cual se puede afirmar que Europa comenzó a andar, quizá convenga decir que Europa se va haciendo despacio, paso a paso, pero también conviene recalcar, señora Comisaria, que lo social va cobrando, finalmente, el lugar que le corresponde en esta Europa que queremos.
Señor Presidente, quisiera dar felicitar sinceramente al ponente por el modo extraordinario en que ha llevado a cabo este trabajo.
Ello, como él mismo ha dicho, depende de que la Comisión se comprometa claramente a que una declaración sea incluida en esa conciliación informal para cubrir la situación de los económica dependientes o trabajadores subordinados - que no es una descripción muy elegante, pero todos sabemos a qué trabajadores se refiere.
Todos conocemos el problema: el número de trabajadores fijos a tiempo completo, el personal nuclear de muchas empresas de la Unión Europea, se está reduciendo cada vez más, y ese núcleo es rodeado por círculos concéntricos de relaciones laborales menos estables.
La Comisión, como ha dicho el ponente, debe comprometerse a complementar el estudio que ha comenzado, a celebrar una audiencia conjunta con el Parlamento y entonces emprender acciones legislativas o de otra índole como continuación a esa audiencia.
Recientemente he vivido un ejemplo en mi propia circunscripción, en el que una empresa llamada Viasystems se registró en el extranjero antes de declararse insolvente, eludiendo de ese modo la aplicación de ciertos aspectos de las normas sobre insolvencia.
La subsiguiente empresa fénix que surgió de sus restos, a través de la adquisición por parte del cuerpo gerente, se deshizo de más de 500 trabajadores.
Estas personas perdieron sus empleos, algunos de ellos con derecho a pensión tras 30 años de trabajo y otros derechos que perdieron completamente.
En la primera lectura, el Parlamento había adoptado el informe Bouwman por gran mayoría.
El Parlamento Europeo respondió positivamente a esta iniciativa de la Comisión porque completa la labor reformista de tres directivas básicas - las otras dos estaban en relación, una con la protección de los asalariados de los despidos colectivos y la otra en la transmisión de las empresas - y aspiran a reducir las inseguridades de los trabajadores causados por los cambios estructurales.
Este objetivo común no puede quedarse limitado sólo a estas iniciativas.
No obstante, aun nos queda la dificultad actual de los trabajadores autónomos que no gozan de la protección de la legislación social que sí gozarán las personas cubiertas por esta directiva enmendada.
He comprobado que hubiera sido imposible obtener un resultado positivo sin la cooperación y el firme apoyo de los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y quisiera dar las gracias a todos los miembros de la comisión.
Creo que esta excelente cooperación, no solo en comisión, sino también entre las tres instituciones, conducirá pronto a la aprobación definitiva de la directiva de insolvencia, probablemente sin necesidad del procedimiento de conciliación.
Me complace anunciarles que la Comisión va a aceptar en toda su extensión todas las enmiendas a la posición común de 18 de febrero.
Su parecer es que todas las enmiendas que se han presentado complementan y mejoran el texto de la posición común.
Los términos utilizados más frecuentemente son los de trabajadores económicamente dependientes o trabajadores para-subordinados y personas que desempeñan trabajos similares a los de un empleado.
Al mismo tiempo son económicamente dependientes en el sentido de que dependen más o menos de una sola empresa cliente y están a menudo muy integrados en la organización interna de la empresa.
Se hizo evidente que existía una necesidad de mayor información de todos los Estados miembros sobre este fenómeno.
Pero existen otras formas de empleo, a las que me acabo de referir, que no pueden ser cubiertas por esta directiva.
Con el fin de recoger sus inquietudes, y tras consultar a los interlocutores sociales, les confirmo que la Comisión ha lanzado un estudio que debe proporcionar un panorama de la situación legal, social y económica de las personas económicamente dependientes de los 15 Estados miembros.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el turismo es uno de los principales sectores económicos y sociales de la Unión Europea por la riqueza que genera, por los puestos de trabajo que crea, por su contribución esencial al mantenimiento del patrimonio cultural e histórico que Europa posee.
Así, pues, felicito al Comisario Erkki Liikanen y a su equipo por habernos brindado esta oportunidad.
Quiero agradecer también a los ponentes de las opiniones para este informe sus contribuciones, sobre las que la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo votó favorablemente con gran mayoría, con lo que valorizó este informe.
Muchas medidas adoptadas por la Comisión han sido esenciales para el desarrollo del turismo.
Un nuevo paso muy importante se dará el 1 de julio de este año, cuando la zona del euro pase a ser mercado interior y las tarjetas electrónicas sirvan como si estuviéramos en nuestro propio país.
Creo que es un paso muy importante desde el punto de vista de la ciudadanía europea.
Por último, solicito al Pleno que en la Convención sobre el futuro de Europa, ahora en curso, apruebe el fortalecimiento del fundamento jurídico para que Europa pueda tener en verdad una política de turismo fuerte, como necesita.
No estamos buscando nuevas competencias derivadas de los tratados.
En resumidas cuentas, parece que una colaboración más estrecha entre todas las partes implicadas para que el sector del turismo se haga más competitivo y sostenible es prioritaria.
La Comisión de Empleo y Asuntos sociales cree que se debe sacar partido de esta ventaja en todas sus formas, tanto en el ámbito europeo como en el nacional.
Para empezar, los Estados miembros deberán asumir compromisos concretos en favor del empleo en el sector del turismo en el marco de los planes nacionales de acción para el empleo.
Pero para que estas políticas sean efectivas, deberán estar basadas en un estudio correcto del mercado laboral sobre las necesidades actuales y futuras.
Nuestra comisión señala igualmente la necesidad de poner énfasis en el turismo social y solicita que la Comisión Europea haga una comunicación sobre las formas de turismo social y su importancia en el desarrollo de una conciencia europea entre los ciudadanos europeos y el revivir de las regiones periféricas de Europa.
Torres Marques lo ha subrayado con acierto: Europa sigue siendo el destino turístico más importante de terceros países, aunque deba hacer frente a una competencia cada vez más fuerte.
Sin embargo, no hay base jurídica específica para una política comunitaria del turismo en los tratados, aunque nuestro Parlamento aboga desde hace tiempo por una política de ese tipo para garantizar a la Comunidad importantes ámbitos de intervención respetando el principio de subsidiariedad.
Quiero hacer constar mi respeto por los esfuerzos de la Comisión, quien propone en su comunicación un marco operativo para el turismo europeo, así como una serie de medidas y de acciones que los distintos participantes aludidos han de instaurar.
Creo que necesitamos competencias comunitarias en el ámbito del turismo, no solo para permitir que el turismo se desarrolle en términos de recursos humanos y normas y dotarnos de una política turística coherente y coordinada, sino también - y pensaba que el Grupo conservador habría incorporado realmente esto en su seno - porque el actual panorama está impidiendo la generación de beneficios y oportunidades de hacer dinero en este sector.
El turismo contribuye al 5% del PIB de la UE.
El turismo es el sector del futuro y, como ya se ha indicado aquí, Europa sigue siendo el primer destino turístico mundial.
Es importante que la competitividad y el poder de atracción de Europa en el sector del turismo se incrementen mediante una mejor coordinación de las diferentes políticas, un aumento de la colaboración y una integración en la red.
Creo que está justificado bajar el Impuesto sobre el Valor Añadido en el sector del turismo, pero muchos de los miembros de mi Grupo tienen sus reservas en materia fiscal, dado que este ámbito es, en gran medida, competencia de los Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, quiero felicitar a la señora Torres Marques por su magnífico trabajo.
Hoy por hoy, el turismo es uno de los sectores más importantes de la Unión Europea y objetivo número uno de absoluto primer nivel en ciertos territorios, en los que aporta la mayor parte del producto interior bruto y es imprescindible para el desarrollo y la cohesión de estas regiones, que, ya de por sí, cuentan también con políticas comunes muy importantes en otros ámbitos.
La falta de una base legislativa que dé operatividad a este sector y lo saque del ámbito de las decisiones por unanimidad en el Consejo dará alas a este sector, que se encuentra hoy por hoy atenazado por parte de los grandes touroperadores y fuera, en todo caso, del control de esta Cámara.
Por ello, necesitamos decisiones por mayoría cualificada para el turismo en la Unión Europea.
La elaboración de un sistema de indicadores de calidad y eficacia para el turismo y la gestión integrada de las zonas costeras en el ámbito de las políticas a nivel local, regional y nacional deben figurar en una directiva y no en una simple recomendación.
También necesitamos, pues, un paraguas común, una política común y una promoción común también para el turismo en la Unión Europea.
Señor Presidente, el informe está orientado unilateralmente hacia la necesidad de desarrollar más el producto turístico en la Unión Europea, a hacer frente a la tendencia descendente del flujo de turistas en Europa y hacia la necesidad de reforzar la política común europea sobre el turismo.
Según la postura permanente de la Unión, el informe pone al turismo en el lecho de Procrustes de las leyes del mercado y de la competencia, de modo que pueda prestar mejor servicio a los intereses de las grandes empresas turísticas, afectando mortalmente a las pequeñas y medianas, especialmente a las pequeñas empresas del sector.
Los recientes sucesos en el sector aéreo lo han puesto de manifiesto.
Para evitar la total dependencia de los ingresos procedentes del turismo, no sólo se han de tomar medidas orientadas al sector, sino también a otro tipo de actividades económicas en estas regiones.
Esto significa por lo que se refiere a la Unión Europea que a corto plazo hay que optimizar sobre todo la sinergia dentro de la Comisión.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión y el informe del Parlamento europeo relativos al turismo demuestran que las competencias europeas pueden ampliarse ignorando todo tipo de subsidiariedad.
Punto de partida: el tratado no prevé competencias comunitarias en el ámbito del turismo, puesto que sólo figura una alusión puntual al artículo 2, que no puede servir como base jurídica.
El informe que se nos presenta añade incluso que los atentados del 11 de septiembre han arrastrado consecuencias para el turismo, de forma que una política turística europea sería necesaria para responder al golpe.
Estos argumentos son interesantes, pero ninguno es determinante para decidir si tal política ha de llevarse a cabo a nivel comunitario.
En realidad, el artículo 5 TCE sólo prevé un criterio. ¿Acaso la acción prevista no se llevaría a cabo más fácilmente si se trata en Bruselas?
El segundo mensaje es que, evidentemente, debemos acoger favorablemente las comunicaciones de la Comisión Europea sobre el turismo, pero debemos decir al Comisario, al Sr.
El tercer punto en el que quiero hacer hincapié, señor Presidente, es el famoso fundamento jurídico sobre el turismo.
Por consiguiente, hace falta un fundamento jurídico que no sea substituto de las políticas estatales, sino que por el contrario contribuya a la adopción de una política con un valor añadido a nivel europeo, que finalmente ayude a Europa a mantenerse en la competencia internacional.
Las escuelas sólo cerraron dos días y disminuyó muy rápidamente el número de aparición de casos hasta reducirse a cero.
Este sector representa en esas regiones la primera actividad en cuanto riqueza creada y contribuye en gran medida al esfuerzo de aproximación a las regiones más desarrolladas de la Unión Europea.
Por eso, es esencial la valorización del papel del turismo y del potencial de desarrollo económico que éste representa.
Los retos han sido mencionados por mis colegas: hemos tenido el 11 de septiembre pero, más en general, nos enfrentamos a una cuestión de competitividad del sector turístico, cuyo alcance es diferente al del pasado; tenemos un problema de formación, tenemos un problema de sostenibilidad medioambiental.
La Comisión está por lo general de acuerdo con el proyecto de informe.
Tras la ratificación del Tratado de Niza, una mayoría cualificada será suficiente para apoyar las medidas en el contexto del artículo 157 del Tratado para mejorar la competitividad de la industria europea y, por tanto, de las empresas de turismo.
En segundo lugar, la necesidad de una mejor promoción de Europa como destino turístico.
La Comisión coincide con el informe de la Comisión en que se debería hacer más por promocionar Europa como un conjunto de destinos turísticos seguros y atractivos.
Es cierto que en esta Decisión del Consejo no hay ninguna base para esto y que será difícil de enmendar - se requiere unanimidad - con el fin de abrirlo al público.
Por ultimo, quisiera mencionar que a la reunión ministerial informal organizada por la Presidencia española en Santander el 4 de mayo continuó al día siguiente un seminario al que asistieron las partes interesadas más relevantes, tanto del sector público como privado.
Resulta muy alentador percibir la atención que el Parlamento Europeo sigue prestando al turismo y que en gran medida está de acuerdo con nosotros.
Esto facilitará que nuestro trabajo alcance los objetivos descritos en la comunicación y la puesta en práctica de estas y otras acciones que pueden promover un turismo sostenible y competitivo en Europa.
Para terminar, aunque muchos de ustedes se inclinan por una estrategia más ambiciosa considero que este proceso ha sido especialmente exitoso.
El siguiente paso importante en esta estrategia cooperativa para los asuntos turísticos de la UE lo constituirá el primer Foro Europeo para el Turismo que la Comisión está organizando, junto con la industria y otras partes interesadas, para el 10 de diciembre de este año, al que están invitados todos los involucrados europeos, públicos y privados, incluidos los representantes del Parlamento Europeo.
Estoy seguro de que aun queda mucho trabajo por hacer para convencer al público europeo y a los responsables de la toma de decisiones acerca del papel esencial que tiene el turismo en las perspectivas de empleo y crecimiento de nuestro continente.
El turismo merece nuestra atención, y debemos coordinar las diferentes políticas tan acertadamente como sea posible para promover las perspectivas de futuro del turismo europeo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, me gustaría agradecer el excelente trabajo y la ayuda de los funcionarios para la realización de este informe, así como la buena disposición de los responsables de la Comisión en esta materia y, sobre todo, lo que quiero agradecer es la magnífica voluntad de diálogo que ha caracterizado a los compañeros de la Comisión de Cultura y que nos ha permitido llegar al final de este informe con unas importantes propuestas de consenso.
El programa Tempus -en este caso concreto, la ampliación del programa Tempus que propone el Consejo- debe situarse en el contexto de una estrategia que está destinada fundamentalmente a reforzar el diálogo y el conocimiento entre los pueblos y las culturas de la Unión Europea y del Mediterráneo.
Como saben ustedes, el programa Tempus se inspira en los acontecimientos desencadenados tras la caída del muro de Berlín en 1989.
La financiación de este programa se incluyó en el marco presupuestario de PHARE, en 1993 se amplió con la intención de incluir a todos los nuevos Estados independientes como Armenia, Azerbaiyán, Belarús, Georgia, Kazajstán, Kirguistán, la República de Moldova y la Federación Rusa, entre otros.
La segunda fase de este programa de cooperación en materia de educación ya llegaba a un total de trece países asociados por un período de 4 años y a partir de 1997 los diez países de la Europa Central y Oriental en proceso de preadhesión abandonaron gradualmente el programa Tempus para participar en Sócrates (el programa comunitario general en materia de educación).
Sin embargo, la decisión del Consejo fue modificada para prolongar 2 años más Tempus II.
Este informe demuestra el firme apoyo del Parlamento a la propuesta de la Comisión de ampliar el programa Tempus a los colaboradores MEDA; y entra dentro de la línea de la política de apoyo a una cooperación reforzada con esta región que se ha decidido en las conclusiones de la conferencia de ministros Euromed de Barcelona y de la reciente conferencia de Valencia.
El artículo 5 de la decisión relativa a Tempus III prevé de hecho esta igualdad de trato.
En el nuevo texto, hemos reforzado más aún este enfoque.
La Comisión comparte el deseo del Parlamento y del Consejo de tomar la decisión en el plazo más breve.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera primeramente felicitar a todos los participantes que con su esfuerzo han conseguido con este Libro Blanco dar un nuevo impulso a la política europea de juventud.
Los partidos políticos tienen también una gran responsabilidad y deberían implicar más a los jóvenes e impulsarles a que ocupen cargos políticos.
El Libro Blanco sobre política de juventud no puede ser más que un primer paso que la Comisión ha dado para entrar en contacto con muchos jóvenes y con distintos actores.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Libro Blanco 'Un nuevo impulso para la juventud europea' que nos ha presentado la Comisión es una completa propuesta para la futura política de la UE en materia de juventud.
Entre 2000 y 2020, la proporción de la cohorte entre 60 y 90 años en el total de la UE pasará del 16 al 21% de la población, mientras que la de la cohorte entre 14 y 24 años será del 11%.
El sistema actual de cooperación europea en materia de juventud ha tocado ya sus límites y no es adecuado para abordar los problemas que hay que gestionar.
El nuevo Libro Blanco sobre política en materia de juventud ha de iluminar el camino para una nueva colaboración europea en el ámbito de los jóvenes.
Señor Presidente, señora Comisaria, la evolución de la estrucutura generacional en toda Europa pone de manifiesto que los jóvenes de hoy serán realmente los depositarios de la responsabilidad sobre el futuro.
La cooperación europea puede contribuir a mejorar la calidad de las políticas destinadas a la juventud que se practican en los Estados miembros.
Aunque a la mayor parte de la juventud europea le va bien, el paro juvenil y la exclusión de los jóvenes se han convertido en fenómenos sociales crónicos.
Debe promocionarse a las mujeres jóvenes en todos los aspectos, pues aún no tienen las mismas oportunidades laborales que los hombres.
La tasa de desempleo de mujeres supera en Europa a la de los hombres y las mujeres ganan en promedio menos que sus colegas masculinos.
Me alegro de que en el Libro Blanco se le de un lugar importante a la lucha contra el racismo.
Verdaderamente, el Libro Blanco nos brinda la ocasión para que todos los políticos, a nivel nacional y europeo, tomemos conciencia de nuestra responsabilidad ante este objetivo.
Así, al hacer examen de conciencia, deberemos reconocer que no tenemos ni la mentalidad, ni las prácticas que preparan a los jóvenes para ser ciudadanos activos en su sociedad nacional y local y, paralelamente, para ser ciudadanos responsables el día de mañana.
Señora Comisaria, haga avanzar las iniciativas valientes; el Parlamento Europeo estará a su lado.
Pero como dice muy claramente el Parlamento, es buena cosa que haya un nuevo impulso, pero las acciones concretas son necesarias.
La pelota está ahora del lado del Consejo.
Veremos, en el próximo Consejo de ministros, el 30 de mayo, cual es la voluntad de los Estados miembros de hacer que progrese este informe con un espíritu de subsidiariedad, subsidiariedad que respeta la Comisión en esta política.
El nuevo marco de cooperación propuesto se basa, por un lado, en la aplicación a la juventud del método abierto de coordinación y, por otro lado, en una mejor consideración de la juventud en las distintas políticas europeas diferentes de las del programa de juventud.
Asociaré al Parlamento e insisto también para que el Parlamento se declare a sí mismo competente cada vez que se trate de una política de la juventud, ya se trate de los ámbitos que me competen o de los ámbitos que incumben a otros comisarios.
Su propuesta de mantener una semana de información sobre las actividades de los jóvenes es una excelente idea.
Por último, estoy completamente de acuerdo con la propuesta de considerar la situación de las jóvenes en todos los aspectos que se refieren a los jóvenes, y no sólo aquí, en Europa, sino en las relaciones que mantenemos con terceros países.
Como ya he dicho, señor Presidente, la próxima etapa en la vía de la transposición del Libro blanco en acciones concretas será, el 30 de mayo, la reunión de los ministros de la Juventud.
Señor Presidente, compruebo con gran satisfacción que este nuevo impulso a favor de la juventud es un impulso dado por todos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Deseo que el Consejo se de prisa, así como nos la hemos dado nosostros, para que tenga su Posición común para el 31 de mayo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el año 2004 será el Año europeo de la educación por el deporte.
El deporte es un instrumento efectivo, exitoso y utilizado desde siempre que ejerce una influencia positiva sobre la política educativa y que representa valores educativos fundamentales de nuestra vida social.
La Comisión propone un total de 11,5 millones de euros de financiación, de los que en el año preparatorio de 2003 se han comprometido ya 3,5 millones en gastos operativos y los otros 8 millones corresponderán a 2004.
La decisión en favor de un Año europeo del deporte es correcta, pero el éxito está en la continuidad.
Es una inversión en nuestro futuro que merece la pena, poque nuestra juventud es nuestro futuro.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado y también a la Comisión por haber sabido superar esos obstáculos que siempre tiene para que se traten en este Parlamento temas relacionados con el deporte.
Quisiera hacer hincapié en dos puntos sobre las razones de por qué este informe me parece tan importante.
El segundo punto en el que quisiera hacer hincapié es que no debemos olvidar que vivimos en una Europa en la que las diferencias de raza y de cultura aumentan cada vez más y que entre todos tenemos que hacer un gran esfuerzo de integración en la Unión Europea.
Para dicha integración, el deporte juega un papel verdaderamente fundamental.
Espero que el año 2004, Año europeo de la educación por el deporte, sea el empujón que necesitamos todos para conseguir la inclusión de un artículo en el Tratado que haga referencia al deporte y para que este programa suponga el comienzo -que no el comienzo y el final- de lo que puede ser el deporte en la Unión Europea.
El deporte es un factor muy importante de socialización de gran relevancia económica.
Funcionó bien y también puede y debe hacerlo en el ámbito del deporte.
No deberían limitar el movimiento, sino fomentarlo.
El deporte en las escuelas es la manera perfecta de educar a los niños en los valores humanos, el juego limpio, el espíritu de equipo y la tolerancia; el deporte incluso puede desempeñar un papel a la hora de crear unión y comprensión por el otro y esto es más necesario que nunca.
El Año de la Educación por el Deporte debería centrarse en el aspecto de inclusión social del deporte.
El impulso generado en 2004 debe tener una continuidad más allá de 2004 - no debería parar en ese momento.
Todos los deportes deben ser incluidos, no solo los deportes más populares - y esto lo debemos enfatizar en todo el programa.
También es importante vincular los proyectos que se iniciasen durante el Año Europeo de las Discapacidades en el 2003 con los proyectos deportivos para personas con discapacidades de 2004.
Le doy las gracias al ponente por esta excelente iniciativa y espero poder participar en el desarrollo de los proyectos a lo largo del año.
Si empezó usted en 1995 ó 1996 y ha seguido hasta hoy, desde luego he de decir que eso es lo que se llama defender un dossier.
Me permitirán, esta tarde, que agrupe estas dos preocupaciones para hablarles a la vez de la igualdad de los sexos y del deporte.
En los países del Mediterráneo, por ejemplo, en Irán o en Argelia, mujeres se liberan por el deporte.
El deporte es pues un factor de liberación importante.
Espero, señora Reding, que estas reflexiones sobre las mujeres y el deporte le interesen.
Dichas instituciones deben sumarse a esta acción de forma coordinada, sumando sinergias, que es lo principal.
Es mejor llamar a las cosas por su propio nombre.
El deporte también tiene una importancia educativa indiscutible, tal y como se menciona en el informe.
Al mismo tiempo, los niños tienen la oportunidad de hacer cosas interesantes y se previene la aparición de problemas sociales y la exclusión.
Importancia simbólica por último, ya que el año 2004 es un año olímpico.
No sólo porque la idea nació aquí, en este Parlamento, sino también porque la Comisión siempre ha encontrado ante los diputados un aliado sólido para inscribir en el orden del día de la educación las ideas y los valores del deporte.
En primer lugar, la enmienda número 7 que designa tres acontecimientos deportivos específicos además de los Juegos Olímpicos de Atenas.
No sólo quiero garantizar que el texto de la decisión haga que esos proyectos sean posibles, señora ponente, sino que me comprometo asimismo a poner todos los medios necesarios para que nuestros partenariados, tanto en las escuelas como en los comités olímpicos, tomen la iniciativa en el marco de este Año europeo.
Con esta base, señoras y señores diputados, con su ayuda, creo que durante este Año de la educación por el deporte encontraremos muchas asociaciones, muchos organismos, muchos voluntarios dispuestos a ayudarnos.
Por ese motivo, señor Presidente, espero que este Parlamento hará todo lo posible para llegar cuanto antes a un acuerdo político con el Consejo con el fin de llegar a una posición común antes del final de la presidencia española, de la que es el deseo.
Y sobre todo, iría a favor de aquello que ya propuso y deseó Doris Pack en 1996: situar el deporte y su dimensión social y educativa en primera línea por el bien de Europa, por el bien de nuestras sociedades.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
