Simplemente quiero decir que, procediendo del Reino Unido - conocido por sus nieblas, por no hablar de sus smogs - no puedo criticar de ningún modo el clima de Estrasburgo.
Había salido de casa a las 6 de la madrugada para tratar por todos los medios de estar aquí presente.
Señor Presidente, Señorías, puesto que esta mañana hemos tenido muy presente la dimensión histórica, me gustaría empezar refiriéndome al gran esfuerzo realizado por los países candidatos para completar el proceso de transformación.
Creo que muchos de estos países han demostrado valentía política al estar dispuestos a recurrir a medidas impopulares pero necesarias para reformar sus sistemas políticos, económicos y sociales.
Estas medidas se habrían tenido que adoptar, de todos modos, en sectores muy amplios, pero han estado también vinculadas al ingreso en la Unión Europea.
Creo que nuestra propia labor política puede salir ganando con este coraje político y esta capacidad de repercusión.
Al mismo tiempo, quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer a todos aquellos que han participado en las negociaciones - el Consejo, la Comisión en particular y los países candidatos -, que han realizado en los últimos años un trabajo de una magnitud incalculable para conducir lentamente esta empresa hacia un desenlace positivo.
No obstante, debemos tener claro que siguen existiendo algunas cosas en este proceso que han de ponerse en orden.
Estoy de acuerdo con ustedes en que todavía nos queda mucho por hacer, incluso después de que todas las partes hayan resuelto estas cuestiones.
Fue esta Cámara la que decidió que la ampliación debía seguir adelante para que los países candidatos pudieran participar en las elecciones europeas de 2004, fijando así una fecha que los demás han adoptado.
Existen una serie de cuestiones muy concretas que habrán de abordarse durante las negociaciones.
Espero que se ponga fin a toda la controversia que ha rodeado a las negociaciones y que la Comisión y el Consejo puedan explicar en breve y en términos categóricos lo que entienden por «travel document light».
Espero que los resultados de las negociaciones previas sirvan como base para que todo transcurra sin problemas.
Quisiera también dejar claro que los dos países con los que todavía no se vislumbra el final de las negociaciones tienen que ser capaces de confiar en que nosotros - si concluyen las negociaciones y cumplen los requisitos - no les vamos a aplicar un nuevo veto ni les vamos a poner una nueva excusa para cerrarles la puerta.
Esto debería servir también para tranquilizar a países como Bulgaria y Rumania.
Después de Copenhague, la opinión pública se dará cuenta de que hemos dado un primer paso en serio con diez países, y se iniciará un amplio debate en los actuales Estados miembros de la Unión Europea sobre lo lejos que debemos llegar.
Para evitar cualquier malentendido quiero decirles que, si Turquía cumple estas condiciones, que actualmente consisten en la observancia de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea, y si eso forma parte integral de una reforma política en Turquía mediante la que las fuerzas armadas dejen de detentar un papel político y se establezca plenamente el Estado de Derecho, entonces Turquía habrá experimentado un profundo cambio y tendremos que reconsiderar con buena predisposición su posible ingreso en la UE.
Dentro de 23 días, en Copenhague, esperamos concluir las negociaciones de adhesión con 10 países candidatos, impulsar las negociaciones con Bulgaria y Rumania y tomar alguna decisión sobre la siguiente fase de la candidatura de Turquía.
Hemos realizado una prueba y de ella se desprende que la existencia de un Parlamento de mayor tamaño, con la presencia de diputados de 27 países, es perfectamente posible, al igual que la tarea de traducir a 23 lenguas, como ya se ha hecho.
Ayer se celebró, por primera vez, una reunión ministerial en Bruselas con la participación de los 25 Estados miembros.
Tuvo lugar justo antes de la reunión ordinaria del Consejo de Asuntos Generales, y lo que decidimos fue, por supuesto, lo que habíamos hablado ya con los nuevos Estados miembros.
Acordamos, por ejemplo, que los nuevos países miembros deberían ingresar el 1 de mayo de 2004.
Esta fecha dejará tiempo para la ratificación del tratado de adhesión y, al mismo tiempo, permitirá a los nuevos Estados miembros participar en igualdad de condiciones en las elecciones al Parlamento Europeo.
Los criterios de Copenhague han constituido la base para evaluar las reformas políticas y económicas en estos países.
En respuesta a los informes de la Comisión sobre los progresos en la vía de la adhesión, los países candidatos han dejado claro que intensificarán sus esfuerzos en los ámbitos apuntados por la Comisión, esfuerzos que se apoyarán con fondos de la UE.
El Consejo Europeo de Bruselas adoptó una serie de decisiones importantes referentes a cuestiones financieras pendientes.
Actualmente se están celebrando intensas negociaciones con los países candidatos sobre estos asuntos.
La conclusión de las negociaciones en Copenhague dentro de 23 días representará un avance muy importante, que continuará con el trabajo de preparación, firma y ratificación.
El Parlamento tendrá que dar su visto bueno antes de que pueda firmarse el tratado, y el deseo expresado por el Parlamento de aprobar el tratado lo antes posible demuestra, una vez más, el papel de esta Cámara como fuerza motriz para acelerar el proceso de la ampliación.
El Consejo Europeo de Copenhague no se limitará sólo a los 10 países implicados.
En Bruselas se manifestó claramente el apoyo a los esfuerzos que están realizando estos países con vistas a su adhesión para el año 2007.
En respuesta a las conclusiones de Bruselas, el Consejo Europeo de Copenhague tendrá que tomar decisiones referentes a calendarios detallados, incluyendo fechas y un aumento de las ayudas de preadhesión, para que el proceso de adhesión de estos países pueda avanzar.
Las decisiones tomadas en Copenhague servirán, por tanto, para reforzar las perspectivas de adhesión de Bulgaria y Rumania.
Los cambios habidos en Turquía en el último año demuestran que la decisión tomada en Helsinki en 1999, cuando se le concedió a Turquía el estatuto de país candidato, fue acertada.
En vista de las conclusiones de Sevilla, el Consejo Europeo de Copenhague será el momento crucial en las relaciones entre la UE y Turquía.
Por eso es importante mantener todas las puertas abiertas en este período previo a la decisión que se adoptará dentro de 23 días en Copenhague.
El Parlamento ha participado en la creación del telón de fondo sobre el que se celebrará todo el debate sobre la ampliación.
Debemos asegurarnos de que este apoyo se mantenga creando el marco para un debate profundo y sereno sobre la ampliación, tanto en nuestros propios países como en los nuevos Estados miembros.
Quisiera incluir en este agradecimiento al Parlamento en su conjunto y, en particular, a su Presidente, Pat Cox.
Sólo queda ante nosotros un obstáculo, y es el acuerdo sobre el paquete final de negociación.
No habrá un único paquete de propuestas aplicable a todos ellos, sino que trataremos de llegar a un punto intermedio y prestar atención suficiente a los problemas de cada país que todavía están sobre la mesa.
Existe también el problema de la presión que el paquete financiero en su conjunto impondrá a los presupuestos de los países candidatos en 2004, 2005 y 2006.
Estamos tratando de encontrar una forma de evitar este tipo de problemas con los presupuestos.
De nuestra insistencia en la necesidad de respetar escrupulosamente el marco de Berlín y en que las decisiones tomadas en Bruselas tampoco pueden alterarse se deduce que existe un cierto espacio de maniobra.
Quiero utilizar estos dos ejemplos para demostrar que tenemos razón cuando decimos que lo que se está discutiendo no es una oferta que sólo pueda aceptarse en su totalidad o rechazarse.
Volveremos a informar minuciosamente de los resultados de estos esfuerzos.
Ahora que se ha fijado el 1 de mayo de 2004 como la fecha para las adhesiones, este informe final será remitido al Consejo y al Parlamento el 1 de noviembre, y casi seguro el 31 de noviembre de 2003, creando así otra oportunidad para volver a insistir en la necesidad de que cumplan de verdad los compromisos que hayan contraído.
Estamos ahora fijando objetivos a corto y medio plazo, así como objetivos referidos a la fecha de adhesión, que todos los países deberían alcanzar antes de una cierta fecha para que pueda avanzar la adhesión, prevista para 2007.
Después de ello, es decir, después de Copenhague - como se dijo en esta Cámara esta mañana -, les tocará el turno a los parlamentos, cuando se ponga en marcha el proceso de toma de decisiones políticas.
Me gustaría decir ahora algo más sobre Turquía, una cuestión que tendrá también su importancia el año que viene.
La Comisión sigue insistiendo en que todos los candidatos reciban el mismo trato, lo que significa que sólo podremos hablar de una fecha para el inicio de las negociaciones cuando se hayan cumplido los criterios políticos, algo que claramente no ha sucedido hasta la fecha.
El problema de Chipre está relacionado con lo anterior, y me gustaría decir brevemente algo al respecto: también en este asunto creo que la estrategia de Helsinki está demostrando ser la acertada.
La solución que nosotros queremos es, por supuesto, que la adhesión se base en el acuerdo fundamental sobre el paquete propuesto por Kofi Annan, pero huelga decir que también sería posible tomar las decisiones necesarias en Copenhague para luego continuar con el proceso político con el que pretende llegarse a una solución pacífica en Chipre.
Eso nos plantea una segunda dificultad: lo que se nos pide es una consecuencia del principio de dos zonas y dos comunidades sobre el que se basa la propuesta.
Lo importante es que no debemos dar a nadie la oportunidad de aludir a la legislación comunitaria para evadir la responsabilidad de tomar la decisión política que ahora tiene que tomarse.
Estamos llegando también a un punto en el que simplemente tenemos que decir que estas preocupaciones y estas aspiraciones están justificadas y que, políticamente hablando, no habrá otra forma de explicar a los ciudadanos por qué deben ingresar en la UE.
Considero que el trabajo desarrollado por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que concluirá en breve, es una contribución valiosa e importante en la etapa final de estas negociaciones, y me gustaría expresar la esperanza de que, con todo el esfuerzo que estamos realizando, consigamos acelerar el proceso en este tramo final del viaje y podamos llegar puntualmente a su término en Copenhague. (Aplausos) Señor Presidente, después de 28 años de conflictos y ocupación, ha surgido un rayo de esperanza para la reunificación pacífica de Chipre.
De ser así, la isla reunificada y reconciliada de Chipre podrá ingresar en la Unión Europea.
Podría haberse destruido, por ejemplo, con la amenaza del Gobierno turco, que insiste en que, aunque se alcance una solución política, Chipre no puede entrar en la Unión Europea antes que Turquía.
En el mismo sentido, me gustaría también que el Presidente en ejercicio del Consejo y el Comisario Verheugen reiteraran al Parlamento que un posible fracaso del referéndum constitucional en una de las dos partes de la isla no pondrá en peligro la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
Pienso que este texto respeta la dignidad de todos ellos, pero respeta también la dignidad de todos los que viven en la República Checa y en la Unión Europea hoy en día, la dignidad de todos los que están vivos pero no tuvieron personalmente nada que ver con estos acontecimientos y que miran hacia delante, porque lo que les preocupa es el presente y el futuro.
No obstante, creo que la estructura económica de Estonia se ha saneado más que en muchos otros países candidatos.
Si hubiéramos hecho eso en la Unión Europea, seguro que habríamos mostrado un especial interés por los que sobrevivieron a ese drástico trato.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, hace doce años un acontecimiento extraordinario, simbolizado por la caída del muro de Berlín que separaba dos bloques políticos, pero que también dividía a los ciudadanos, constituyó en cierta medida un avance pionero en el proceso de ampliación europea hacia Europa central y oriental.
Tras esa reunificación, el Consejo Europeo, en su reunión de Copenhague de 1993, decidió integrar en la Unión Europea a los Estados asociados de Europa central y oriental que así lo desearan.
El Consejo Europeo de Copenhague dejó claro que la adhesión de estos países estaría supeditada al cumplimiento de las obligaciones inherentes a su participación en la Unión.
Además de la reunificación alemana, no podemos ignorar otros dos acontecimientos políticos que, aunque carecen del mismo poder simbólico, han adquirido una importancia crucial para el progreso de las siguientes etapas en este proceso de reunificación europea.
Me refiero, en primer lugar, a la Cumbre de Niza, en la que los Jefes de Estado y de Gobierno europeos se comprometieron a reformar las instituciones comunitarias, con el fin de garantizar su adaptación a una Europa ampliada con doce nuevos países.
Todos somos conscientes de que un fracaso en este terreno comprometería el proceso de ampliación durante muchos años.
Sea cual sea la opinión que podamos tener sobre las soluciones institucionales que se alcanzaron, el hecho es que, desde Niza, los países candidatos han sido por lo menos conscientes de sus posiciones relativas en la Unión y de lo que pueden esperar en el futuro.
En sus conclusiones, los dirigentes europeos afirmaron categóricamente que el proceso de ampliación era irreversible y establecieron por primera vez un plazo - finales de 2002 - para concluir las negociaciones con los países candidatos que estuviesen preparados en ese momento, con la finalidad expresa de que estos países pudieran participar como Estados miembros en las elecciones de 2004 al Parlamento Europeo.
Hoy, a punto de concluir el año 2002 y con el Parlamento Europeo reunido esta mañana por primera vez en sesión plenaria con los representantes de todos los países candidatos, nuestra obligación, y también nuestro deseo, es aplaudir los extraordinarios esfuerzos que han realizado estos países para adaptar sus estructuras políticas, económicas, sociales y judiciales al modelo de la Unión Europea, unos esfuerzos que, por encima de todo, han hecho de este momento un triunfo que les pertenece a ellos y que nosotros debemos reconocer.
Como ha dicho un diputado húngaro esta mañana, no podemos más que lamentar el hecho de que la dictadura comunista que sojuzgó a estos países durante más de cuarenta años les impidiera participar en esta maravillosa aventura de la integración europea desde sus comienzos.
Por lo tanto, es de esperar que se planteen cuestiones y se expresen temores, por ejemplo, con respecto a la pérdida de efectividad de las políticas de cohesión regional o con respecto a las dificultades de financiar las políticas estructurales en los ámbitos económico y social.
Señor Presidente, uno de los países que se ha distinguido por sus esfuerzos por cumplir los requisitos de la Unión Europea para poder ingresar en ella es Hungría, a cuyos avances y situación actual he tratado de realizar un seguimiento como ponente de este Parlamento.
Tal como estaba previsto, el último informe periódico de la Comisión sobre Hungría concluyó que, dados los avances realizados en la fecha de su publicación, este país estaría en situación de concluir las negociaciones antes de finales de año y asumir las obligaciones derivadas de la adhesión, de conformidad con el calendario que se había fijado.
La economía húngara sigue obteniendo uno de los mejores resultados de la región, y se caracteriza por una de las tasas de crecimiento más altas de Europa, el menor índice de inflación visto en los últimos diez años, una tasa de desempleo relativamente baja y un constante incremento del comercio con la Unión Europea.
En las resoluciones adoptadas en los últimos dos años, el Parlamento ha elaborado una serie de recomendaciones, encaminadas específicamente a promover reformas en el campo de la integración de la minoría romaní, a reforzar el diálogo social y a aprobar una ley sobre los medios de comunicación, o incluso con respecto al cumplimiento de las normas que rigen los mercados públicos.
Estoy convencida de que un indicador básico de la integración - y, además, para todos - es el cumplimiento de las reglas básicas de la democracia, la protección de las minorías y el respeto de los derechos humanos.
Para Letonia esto significa que incluso después de su adhesión, tiene que tratar de integrar a la minoría rusa y no cejar en sus esfuerzos en el frente financiero, aunque el nuevo Gobierno tendrá dificultades para tomar este tipo de decisiones económicas.
Pienso que es importante que el desarrollo rural y regional se convierta en uno de los principales centros de atención.
Se trata de una cuestión muy importante, y simplemente quiero decir que Bruselas tomó al respecto una decisión equivocada.
Todos nosotros, naciones, gobiernos, parlamentos y los que estamos aquí en el Parlamento Europeo, estamos iniciando y escribiendo un nuevo capítulo, con imaginación y realismo, con esperanza y firmeza.
Y cada país, cada nación, debe sentirse en igualdad de condiciones y segura dentro de este desarrollo.
En este sentido, cuando lleguen los trámites finales para Kaliningrado, Lituania - en cuyo nombre actúo como ponente - no debe sentir que se la ha tratado de forma diferente respecto a los demás Estados miembros de la Unión Europea en lo que se refiere a su soberanía.
En Chipre, el más avanzado de los países candidatos tanto a nivel institucional como económico, se está decidiendo la capacidad de determinación política de la Unión, que no debe tolerar ningún concepto que pueda permitir a terceras partes intervenir en las actividades de la Unión.
Tal como están las cosas, la integración de Chipre en la Unión Europea es una conclusión previsible, independientemente de cómo se progrese en la resolución del problema político.
Kemal Ataturk, que planeó un estado moderno para el pueblo turco, se verá reivindicado cuando se hayan completado y puesto en práctica todas las reformas institucionales, cuando los altos cargos militares obedezcan y ejecuten las decisiones tomadas por los jefes políticos democráticos de Turquía.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, con permiso de los miembros de esta Cámara, quisiera utilizar este discurso para hacer una declaración relacionada con mis dos funciones simultáneas, como ponente para Malta y también como copresidente de la Comisión Mixta de la República Checa.
En lo que se refiere a Austria en concreto, un país en el corazón de Europa, esto significa que, después de la división de Europa por las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial, hemos dado un gran paso hacia una Europa más estable económica y socialmente con un valor añadido en términos de política de seguridad.
Por supuesto, no debemos permitir que la perspectiva histórica distraiga nuestra atención de los problemas actuales.
Por supuesto, tiene que haber seguridad en el terreno nuclear, y por este motivo agradezco la expectativa expresada en el informe sobre la República Checa de que se adherirán totalmente a los compromisos bilaterales negociados por la Comisión Europea en relación con Temelin, y que deben cerrarse las centrales eléctricas de Ignalina y Koslodui, y parte de Bohunice.
Si la ampliación no llegara a buen fin, la economía austriaca perdería 270 millones de euros anuales.
En la ampliación de la UE reside nuestro futuro.
Hay problemas del pasado que deben resolverse, y es en este sentido que hay que entender la cláusula adicional propuesta por Jürgen Schröder - que es el ponente para la República Checa - sobre el tema de los decretos Bene?.
Con un amplio apoyo a esta enmienda, el Parlamento estará enviando un mensaje positivo.
Permítanme que hable ahora de mi propio informe sobre Malta.
Malta es un estado formado por una isla pequeña, y sin ninguna duda, su futuro reside en la Unión Europea.
Malta tiene también un patrimonio profundamente europeo.
Austria tiene un interés especial en Malta porque cada año miles de nuestros ciudadanos van a pasar allí sus vacaciones y porque somos accionistas de su aeropuerto privatizado.
El informe sobre Polonia surgió de la votación de la Comisión sobre Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa exactamente en la forma que yo deseaba, es decir, se adoptaron todas las enmiendas que yo defendía y se rechazaron todas aquellas a las que yo me oponía.
Tengo que decir que, en mi trabajo como ponente para Polonia, he tenido siempre en mente algo que dijo el Papa Juan Pablo II - y me complace poder mencionar su nombre aquí; no lo he oído esta mañana a pesar de que fue uno de los pioneros de la reunificación de Europa - algo que dijo durante una entrevista que me concedió.
Me gustaría ver más convicción por parte de los miembros polacos del Parlamento Europeo - debo decir que esta mañana hemos oído a algunos oradores polacos que no son representativos - y quisiera que compartieran con nosotros aquella fuerza, aquel motor que les empujó a destruir los muros, a crear Solidarnosc y a preparar el camino para la caída del comunismo, que fue un factor decisivo para la creación de nuestro futuro común. (Aplausos) Me temo que debo recordar a nuestros invitados que el Reglamento de este Parlamento no permite a quienes se sientan en la galería mostrar su acuerdo o desacuerdo con lo que se está diciendo.
Señor Presidente, hoy dedicaré la totalidad de mi discurso a Eslovaquia, el país para el que soy ponente en nombre del Parlamento.
Eslovaquia ha llegado al tramo final de las negociaciones sobre su adhesión a la UE, lo que merece nuestra felicitación teniendo en cuenta que, hace cuatro años, este país se encontraba todavía políticamente aislado.
Según las encuestas de opinión, el apoyo a la UE sigue siendo sólido.
Naturalmente, seguimos esperando los resultados de la Cumbre de Copenhague, pero estoy convencido de que Eslovaquia podrá llevar las negociaciones a buen fin.
El nuevo gobierno de Eslovaquia ha anunciado iniciativas en este sentido, y estamos esperando los informes con interés y una cierta inquietud.
En el mismo marco de una sociedad transparente y un gobierno transparente, es importante que sigan reformando el poder judicial y la estructura que lo rodea.
La aplicación de las políticas requiere tiempo y dinero.
No podemos pedir más a los nuevos Estados miembros que a los Estados miembros actuales.
Señor Presidente, las nuevas culturas, como la cultura de Eslovenia - el país para el que soy ponente - constituirán un valor añadido y, a la vez, aportarán más seguridad tanto para ellos mismos como para la familia europea en conjunto.
Los países que dan al Mediterráneo, como Italia, que constituyen una puerta hacia Europa Central, han tenido un papel muy importante en este proceso.
Por lo tanto la situación era similar a la de otros países candidatos, pero menos compleja.
Hace algunos años cuando se expresaban grandes críticas, siempre era difícil encontrar carencias o defectos importantes en Eslovenia que no se explicaran por la naturaleza de la vida diaria o por la cantidad de personas que cruzaban el país.
En el informe se ha incluido un párrafo que menciona la lucha contra el fraude y la corrupción y la lucha contra el tráfico de drogas.
Además, de los 102 países donde se ha registrado el nivel de corrupción, Eslovenia se encuentra en el puesto veintisiete y, lo que es más, en 2002 organizó una conferencia sobre corrupción.
Por lo tanto, no se puede decir que no se esté haciendo nada en este campo.
Señor Presidente, el proceso de ampliación ha recibido en general una buena acogida por parte de todos nosotros.
En particular, me refiero a la necesidad de reformar la política agrícola común y la gestión financiera de la Comisión.
Espero también que, cuando los países candidatos hayan dominado su primer arrebato de entusiasmo incondicional por la Unión Europea, empiecen a adoptar una actitud más escéptica respecto a muchos aspectos del proyecto de la Unión Europea.
Después de todo, muchos de ellos han rechazado ya el terrible experimento comunista que tanto distorsionó y corrompió a sus países en los últimos 50 años, por lo que espero que quieran oponerse también a una intrusión injustificada en su soberanía nacional y a la corriente de corrección política izquierdista que con demasiada frecuencia generan las instituciones de la Unión Europea.
Soy consciente del enorme progreso que ha hecho Bulgaria con sus reformas económicas, políticas y sociales en los últimos años.
Su ambición de ingresar en la Unión Europea antes del año 2007 es ya un objetivo factible y así se lo debemos hacer saber.
Bulgaria ha hecho grandes avances en los últimos años.
Tengo que mencionar la central nuclear de Kozlodvy y, en particular, las fechas previstas para el cierre de las unidades 3 y 4.
Se han expresado opiniones firmes sobre este tema que, por desgracia, se ha convertido en un debate simbólico, con personas atrincheradas en posturas enfrentadas.
Por ello, estoy totalmente a favor de que se mantenga esa fecha en el informe del Parlamento.
Señor Presidente, Turquía goza de un estatus especial como país candidato.
Mantenemos relaciones con Turquía desde hace muchos años, no sólo en la Unión Europea como país candidato o candidato inminente, sino también, principalmente, como miembro de la OTAN.
En otros tiempos, cuando todavía éramos sólo una comunidad económica, nunca pensábamos en ello de esta forma.
También creo que es de gran importancia que sigamos diciendo a Turquía que nuestra opinión, como se adoptó en Helsinki, es la siguiente: no podemos empezar las negociaciones para la adhesión hasta que no cumplan los criterios políticos de Copenhague.
Desde mi punto de vista, es una postura clara y transparente que debemos conservar a toda costa.
Si de todas formas el Consejo decidiera sobre ello, ya fuera directa o indirectamente, significaría enviar el mensaje de que los criterios políticos no son tan importantes.
Estoy seguro, señor Haarder, muy honorable Presidente en ejercicio del Consejo, de que no nos enfrentará a algo tan radical como esto.
Si el carácter de la UE no tuviera importancia, el Consejo podría preguntarse por qué debemos seguir manteniendo conversaciones de este tipo.
Va en contra de los intereses de la Unión Europea y de los de los ciudadanos turcos, y - lo que es más importante - también deteriora la base actual de apoyo a la adhesión de Turquía entre los ciudadanos europeos.
Si la adhesión de un país candidato no recibe el apoyo de su población, sólo Dios sabe lo que puede ocurrir, y éste es el motivo por el que el proceso debería seguirse muy de cerca también en el caso de Turquía.
El tema del estado de derecho y la democracia no ha resultado ser tan difícil en ninguno de los países candidatos.
El Comisario Verheugen ha declarado hace un momento que Helsinki en concreto, con la declaración de que Turquía es ahora un verdadero país candidato, ha hecho mucho para conseguir que dicho país tome las medidas necesarias.
Naturalmente hemos sido testigos de ello, y nos damos cuenta de que estas medidas fueron importantes para las relaciones con Turquía, pero para nosotros no han llegado lo suficientemente lejos.
Creo que lo que hicieron los rumanos es importante, y espero que Turquía también, en este sentido, opte por esta solución por iniciativa propia.
Me uno al deseo de enviar a Turquía una señal positiva, y por este motivo doy todo mi apoyo al párrafo presentado por los socialistas sobre la ampliación y la cooperación en varios sectores.
Sin embargo, puede que transcurra algún tiempo antes de que lleguemos a la siguiente fase, principalmente la de las negociaciones y la adhesión.
Por este motivo también apoyo el texto de la enmienda Ferber, que dice que habría que poner en práctica algunas medidas y que deberemos ponernos de acuerdo sobre si necesitamos buscar una solución provisional al respecto.
Para poner un ejemplo, estamos hablando en términos de un marco de Presupuesto con un gasto de 15 billones de euros en 2006, pero, por otro lado, y esto es algo que a menudo olvidamos, tendremos nuestros propios recursos, que ascenderán a unos 5 billones de euros, que los nuevos Estados miembros ya habrán aportado al presupuesto de la Unión Europea.
Desde entonces, el Consejo, en su Cumbre de Bruselas, también ha adoptado partes de esta posición asumida por el Parlamento, y son ejemplos de ello el principio de integración progresiva para los pagos directos a la agricultura, la aclaración de que después de la ampliación ninguno de los nuevos Estados miembros debería convertirse en contribuyente neto, y una norma para evitar que después de la adhesión un país se encuentre en una situación financiera peor que la inmediatamente anterior.
Para mí es muy importante que el ajuste necesario de la Perspectiva Financiera tenga lugar tomando como base el artículo 25 del Acuerdo Interinstitucional y la propuesta de la Comisión conjuntamente - esto es lo que dice, conjuntamente - con el Consejo y el Parlamento y por las mayorías adecuadas.
Por ejemplo, señor Presidente en ejercicio, me gustaría que se dejara bien claro en la conciliación del Presupuesto que el Parlamento debe recibir siempre información completa sobre el progreso de las negociaciones, y que se abriera un triálogo sobre el tema para llegar a un acuerdo sobre cómo debemos avanzar en el procedimiento de ajuste de la perspectiva financiera en los próximos meses.
Señor Presidente, Señorías, el día de hoy está marcado por una gran sensación de comunidad y por la confianza en el futuro de Europa.
Esto hace necesario el uso de todas las medidas disponibles que puedan ayudar a evitarlo y establecer el diálogo social en los países candidatos.
Hablamos muchos, y en muchas ocasiones, sobre la dimensión social de Europa, pero deliberadamente, olvidamos dejar claro que la legislación sobre asuntos sociales es una parte del acquis tan importante como, por ejemplo, las disposiciones sobre la competencia.
En el tiempo que nos queda antes de que los países candidatos se adhieran, tenemos mucho que hacer en el ámbito de la política de empleo, la política económica y la política social.
Quisiera acabar haciendo hincapié en el hecho de que, en cualquier caso, los países candidatos merecen el máximo respeto por los esfuerzos que han hecho hasta la fecha de cara a la adhesión a la UE.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo y querido colega en las tareas parlamentarias, señor Comisario, señores diputados, la ampliación es una necesidad histórica y moral y una oportunidad única de reconciliar este continente consigo mismo.
Y, precisamente al hilo de esta reflexión, creo que cobran una importancia fundamental los trabajos de la Convención Europea y creo que deberíamos buscar una fórmula adecuada para asociar - como se ha pedido esta mañana - a los representantes de los países candidatos a los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
En lo que se refiere al corto plazo, yo estoy convencido de que, gracias a los esfuerzos de la Comisión Europea, de los Estados miembros y de los países candidatos, dentro de pocas semanas, en Copenhague, seremos capaces de lograr un acuerdo razonable y justo.
Creo también que seremos capaces, sobre la base de condiciones iguales para todos y, por lo tanto, no discriminatorias, de jalonar el camino, mediante las estrategias de preadhesión que se han expuesto aquí esta mañana y de culminar las negociaciones en curso.
Sin embargo, señor Presidente, me parece importante que no caigamos en una hipertrofia de lo inmediato y del presente.
Y, en este presente histórico que nos ha tocado vivir, la Unión Europea se perfila como uno de sus actores principales.
Hoy se presenta como una potencia económica, financiera e industrial, pero tiene una necesidad grande e imperativa de afirmar su presencia en la escena internacional y de dotarse de una política de seguridad y de defensa que le permita hacer frente a la nueva configuración de las amenazas, especialmente después de los atentados del 11 de septiembre.
Señor Presidente, hemos de superar los retos que presenta la ampliación, hemos de aprovechar todas las potencialidades y sinergias, hemos de construir un espacio político y económico unificado en el que se darán cita más de 500 millones de personas, de los cuales, en una primera fase, 300 utilizarán la misma moneda.
Hemos llevado a cabo el debate en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y también quiero agradecer al presidente de la comisión, no sólo su informe sino también toda la cooperación que ha implicado.
Creo firmemente que todos los grupos y todas las fuerzas políticas de la comisión ha hecho todo lo que ha estado en sus manos para seguir este proceso con un espíritu crítico y han ayudado a convertirlo en un éxito, al igual que la ampliación.
Hay dos puntos específicos sobre los que me gustaría hablar, además de lo que ya han dicho mis colegas sobre cada uno de los países y también en general, que ha sido apropiado e inteligente.
Y tienen que ver con dos problemas muy reales.
Independiente de esto, y me complace poder esperar todavía algo de usted, Comisario, creo que la Unión Europea debería poder resolver este asunto de conformidad con los acuerdos de Helsinki, y Chipre debería poder opinar sobre el tema.
El segundo punto tiene que ver con Turquía.
Todavía no se han cumplido los criterios políticos de Copenhague, a pesar de los grandes esfuerzos de Turquía en esta dirección, de los grandes logros obtenidos y el gran progreso que ha conseguido.
Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías y futuros compañeros diputados de la galería de visitantes, hoy es un día histórico, una especie de celebración preliminar antes de la gran fiesta que pronto vamos a celebrar juntos.
Es una celebración que marcará el final del largo viaje que hemos hecho juntos con el fin de llegar, conjuntamente, a la unificación de Europa.
La idea y el ideal combinados del Parlamento Europeo han conseguido que esté convencido de las ventajas de desarrollar una cooperación europea.
Es una consecuencia natural de la caída del muro de Berlín y el resurgimiento de la democracia, la libertad y la economía de mercado en la Europa Central y del Este.
Sólo si actuamos juntos podremos defender y levantar nuestros valores y nuestras ambiciones comunes: libertad, democracia, derechos humanos y un mercado en funcionamiento con crecimiento y prosperidad en una Europa donde los ciudadanos ocupan un puesto de honor.
Las importantes dificultades que llegarán - los problemas medioambientales, la delincuencia transfronteriza, el papel de Europa en el mundo y nuestra responsabilidad para conseguir un orden mundial más justo - exigen también un esfuerzo conjunto, como el trabajo de reformar las instituciones europeas para que sean más democráticas y eficientes.
También quiero pedir que se dé una respuesta clara y positiva a Turquía.
El nuevo gobierno merece todo el ánimo y el apoyo que podamos darle.
Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no es necesario repetir que hoy es un día histórico, en cualquier caso para esta Cámara.
Lo que me resulta evidente de la lectura de la historia europea es que este continente nunca ha estado realmente unido.
Giscard d'Estaing engendre tanto debate con su propuesta de Convención como con las observaciones sobre la indeseabilidad de que Turquía se convierta en miembro de la UE.
De repente, todo el mundo se muestra apasionado por la cuestión de si ha sido correcto o no ofrecer a Turquía la posibilidad de entrar en la UE.
Si el nuevo gobierno turco quisiera aprovechar la oportunidad para resolver el conflicto de Chipre, si este gobierno pudiera finalmente trasladar a la práctica las reformas ya decididas, si, además, este gobierno quisiera incorporar nuevas reformas, como anunció este fin de semana, con una tolerancia cero hacia los casos de tortura, si este mismo gobierno quisiera liberar a los prisioneros, incluyendo a la ganadora del Premio Sakharov, Leïla Zana...
Esto significa también que el acercamiento entre Turquía y la UE no puede ser unilateral.
En lo que a mí se refiere, esto significa que hay que pensar seriamente en Copenhague al establecer la denominada fecha de revisión, es decir una fecha, pongamos en el plazo de un año, en la que reconsideraremos si Turquía cumple todas las condiciones y los criterios políticos y entonces, si el resultado es positivo, tener la valentía de establecer una fecha para las futuras negociaciones.
La Convención de la UE debe recordar que muchos de los países candidatos tienen todavía que celebrar un referéndum sobre su ingreso en la UE.
En la segunda vuelta conseguimos en parte explicar el Tratado, pero el desconocimiento de los problemas de la UE sigue siendo generalizado.
Pese a ello, algunos miembros de la Convención de la UE insisten en realizar una extensa reforma de todos los asuntos relacionados con las actividades cotidianas de la Unión.
Estamos transmitiendo mensajes y propuestas contradictorios a los ciudadanos de los países candidatos.
De hecho, yo iría más lejos y diría que la Convención de la UE corre el riesgo de empañar el proceso de la ampliación.
Las negociaciones para la ampliación se dividen en 38 capítulos diferentes.
Todos sabemos que la adhesión de diez nuevos países no es una tarea fácil.
El ritmo de la reforma constituye la principal consideración.
Señor Presidente, existe una gran conmoción alrededor de la ampliación.
Por lo que se refiere a la EU-fähigkeit de los nuevos Estados miembros, seré breve: el informe Brok nos permite hacernos una buena idea de las dudas que quedan por parte de la UE.
Sin embargo, me parece evidente el hecho de que la UE debería resistirse a esta presión precisamente porque Turquía es un país que no encaja en la UE.
Además, Turquía ha avanzado algo como estado constitucional, pero ni mucho menos lo suficiente.
La UE puede ofrecer a Turquía una cooperación más estrecha en diversas áreas, pero el estado de candidato fue un error que habría que enmendar.
Simplemente, las discrepancias entre los Estados miembros sobre este tema son demasiado grandes.
Además, este tema tiene mucho que ver con nuestro sentido de identidad, que sólo aumenta el potencial de tensión entre los Estados miembros.
Los países de Europa deberían estar atentos al nacionalismo.
Y esto me parece incluso más perjudicial que el nacionalismo tradicional.
Existen docenas de países caucásicos y balcánicos que ni siquiera se encuentran en la lista de los países candidatos, cuya situación ni siquiera es similar a la de Turquía, y son países que la Unión Europea necesita, al igual que necesita a Turquía, especialmente para evitar el desarrollo de una tendencia hacia el fundamentalismo, como varios miembros han dicho hoy.
Hemos oído los informes que se han presentado sobre cada uno de los países candidatos, pero creo que habría sido correcto y conveniente dar a estos diez países que van a unirse a la Unión un informe sobre la situación actual de cada uno de los 15 Estados miembros actuales.
Estamos hablando de una Europa de democracias, pero quizás también deberíamos hablar de la Europa de la democracia.
Señor Presidente, como ya han dicho otros oradores, éste ha sido un día histórico para el proceso de ampliación en curso.
Algunos oradores han planteado la cuestión de si los comentarios de Valéry Giscard d´Estaing sobre Turquía estuvieron fuera de lugar, si fue un mensaje equivocado en un momento inoportuno y si, en el caso de que Turquía entrase en la Unión Europea, eso supondría el final de una Europa como ahora la conocemos.
Tiene razón en plantear esa cuestión, porque una vez que digamos que sí definitivamente a Turquía y le pongamos una fecha, ¿cómo podremos decir que no a Ucrania, Bielorrusia y otros países que probablemente tienen más territorio dentro de Europa que Turquía?
Esta cuestión será examinada en la cumbre de la OTAN sobre la ampliación que se celebrará esta misma semana en Praga.
El Consejo de Helsinki designó a Turquía como un país candidato oficial.
Es prematuro que fijemos una fecha ahora, o que fijemos una fecha para fijar una fecha.
A todo el mundo le resulta más fácil decir sí que no, pero en esta etapa parece ser que ningún miembro del Consejo Europeo quiere decirle que sí a Turquía, aunque tampoco quiere nadie decirle que no.
Tenemos que aclarar nuestras ideas y formular una estrategia clara para que podamos asegurar a los ciudadanos europeos que dentro de diez años tendremos una Unión Europea estable, próspera y eficaz.
También ha sido una buena oportunidad para poner de manifiesto ante ellos que también nosotros tenemos unos ciudadanos a quienes debemos explicar los resultados de las negociaciones y a quienes debemos convencer.
Si podemos convencer de ello a ambas partes, entonces podremos realmente construir un nuevo futuro.
Señor Elles, considero que es una iniciativa peligrosa en esta fase hacer lo que se propone en una enmienda, dejar a Turquía al otro lado de la puerta y hablar sólo en términos de una relación especial.
Por fortuna, las propuestas de Kofi Annan parecen constituir una buena base constitucional para esa reconciliación.
Turquía tiene derecho a saber cuál es el calendario para sus relaciones con la Unión Europea.
Bulgaria y Rumania tienen el mismo derecho.
Comisario y señor Presidente en ejercicio, los países que se encuentran en el agujero negro de los balcanes tienen el mismo derecho y no decimos nada sobre ellos, a pesar de que, miremos hacia donde miremos, están incluso más cerca, están justo en el centro del continente europeo.
No se puede defender o aceptar ninguna solución que se desvíe permanentemente del acervo comunitario.
Las medidas provisionales son una cosa, y todos los países las han experimentado en algún momento durante la ampliación, pero se aplican durante un período de tiempo específico y tienen una fecha de caducidad.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, aunque el inicio de la reunificación pacífica de Europa quedó simbolizado por la caída del muro de Berlín, ahora sabemos por la reunión que ayer celebró el Consejo de Asuntos Exteriores que el 1 de mayo de 2004 la UE se ampliará con los diez primeros países candidatos.
Sólo quiero apuntar que el índice de desempleo oficial en un país como Polonia es del 17% y que, en el año 2000, el PNB per capita de Polonia era equivalente a un 39% de la media de la Comunidad.
Por lo tanto, en relación con el proceso de transición, estoy oyendo a muchos de mis colegas puntualizar - y en cierto modo tienen razón - todas las condiciones que los países candidatos deben cumplir.
Por mi parte, señor Presidente en ejercicio, quisiera plantearle una cuestión muy directa y muy específica sobre lo que hará el Consejo en respuesta a las peticiones presentadas el pasado viernes en Varsovia por los gobiernos de los diez países candidatos.
Reconozco que no soy experto en estos temas, pero creo que sus demandas son perfectamente legítimas: un paquete financiero que genere una estabilidad macroeconómica, una situación financiera neta que debe mejorarse no sólo para 2004 sino también de 2004 hasta 2006 y, finalmente, el uso máximo del procedimiento presupuestario de Berlín.
Por lo tanto, temiendo, como he oído esta mañana, que el primer ministro danés decía que no tenía intención de renunciar a las posiciones adoptadas en el Consejo Europeo de Bruselas, quisiera saber exactamente si, en respuesta a las demandas legítimas de los gobiernos de los diez países candidatos, van ustedes a presentar una oferta mejor que la que presentaron en Bruselas, o si van a mantener lo que decidieron en dicho Consejo Europeo.
Señor Presidente, celebro la oportunidad de participar en este debate histórico y deseo que llegue el día, ahora ya más cercano, en que los representantes de cada uno de los países candidatos ejerzan sus plenos derechos como diputados de esta Cámara y como miembros de todas las instituciones de la Unión Europea.
Las conclusiones del reciente Consejo Europeo celebrado en Bruselas descartan claramente cualquier negociación sobre los acuerdos de Berlín y la Agenda 2000.
En las pantallas de vídeo, por ejemplo, cuando no es posible un tratamiento de igualdad, suele utilizarse un sistema establecido desde hace tiempo según el cual se utiliza al menos el idioma del país en el que estamos reunidos, de modo que aquí, en Estrasburgo, sería el francés.
Hay que dejar bien claro que son países europeos aunque no se unan a la Unión Europea: incluso podríamos decir que, si no se adhieren, sin ninguna duda, serán incluso más europeos que si lo hacen.
Mis queridos amigos del Este, están renunciando a sus almas, a su patrimonio, a sus culturas, a sus libertades y, en definitiva, a sus propios intereses, y nada es más revelador, al final del día, Señorías, que el aspecto lingüístico que he mencionado al inicio de mi discurso.
Gracias, señor Coûteaux.
Señor Presidente, en nombre de mis colegas de la delegación del MPF, quisiera dar una calurosa bienvenida a los representantes de los Estados que pronto se unirán a la Unión y que, de esta forma, se reúnen con su familia natural, la gran familia europea de la que fueron separados por el comunismo.
Además, esta mañana hemos oído también a quienes creen que, después de la ampliación, necesitaremos un sistema de bloqueo central más estricto para responder a una mayor diversidad.
Sería mejor inventar una nueva Europa, diversa, más flexible, con más libertad y que se base en un respeto a las democracias nacionales.
Esta mañana, hemos oído a un representante de Lituania manifestar su preocupación por lo que ocurriría con la libertad de decisión de Lituania cuando estuviera representada por ocho diputados en un Parlamento Europeo con 732 miembros.
Es una cuestión legítima que muchos países, incluso los más grandes, deberían plantearse.
La única forma de evitar que en el futuro se diluya la democracia, de evitar la sensación de no poder controlar nada, es aumentar la implicación de los parlamentos nacionales en el proceso de toma de decisiones en Europa, proporcionándoles un verdadero derecho a decir sí o no a la participación de sus países en cada decisión.
Para alcanzar esta Europa más libre y más democrática, señor Presidente, quienes valoran la libertad de sus países, quienes valoran la democracia de su país, y por lo tanto, quienes valoran la verdadera Europa, deberían unirse para defender sus valores.
Espero que, en la Europa del futuro, podrán seguir hablando sus lenguas, al igual que nosotros queremos seguir hablando las nuestras.
Creo firmemente que debemos establecer una fecha antes de final de 2003 para que empiece el proceso de adhesión de Turquía.
Si cerráramos las puertas a este país, que tanto hizo por proteger a Europa durante la Guerra Fría, sería un error que en definitiva alentaría el crecimiento del fundamentalismo islámico.
La democracia turca ha hecho un gran progreso - con la abolición de la pena de muerte, por ejemplo - si bien es cierto que todavía queda mucho por hacer.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, la ampliación de Europa nos sitúa cara a cara con una cuestión histórica: estamos hablando de ampliar Europa, pero ¿a qué nos referimos exactamente cuando decimos Europa?
En mi opinión, la Unión Europea es una reinstauración de una realidad histórica que se remonta a tres mil años atrás, y que necesita una nueva base si quiere seguir funcionando.
Y todos quienes hayan desempeñado un papel en estos tres mil años, si todavía existen, naturalmente deberán tener un lugar en la Europa de los tiempos modernos.
Pero, por supuesto, los criterios no pueden ser geográficos.
Sin lugar a dudas, Turquía es parte de nuestra historia.
Las últimas elecciones han sido otro ejemplo de la voluntad de la República turca y han demostrado que es posible un cambio de gobierno real, fundamental.
Si, como se ha pedido en las resoluciones del Parlamento Europeo, Turquía realmente quiere ayudar a resolver el problema de Chipre basándose en el plan más reciente del Secretario General de las Naciones Unidas, entonces empezará a ceder también en su política exterior.
Esto comportaría una revolución pacífica en este campo, que sería especialmente valiosa para Turquía, que necesita más que nadie labrarse por fin un futuro democrático.
Sigo lamentando que la reforma necesaria se haya aplazado hasta 2007.
Creo que como Parlamento deberíamos seguir mostrando nuestro acuerdo con el Comisario Fischler en sus esfuerzos para conseguir unas reformas rápidas y profundas en la política agraria, con un redireccionamiento de las subvenciones para el desarrollo rural y para los nuevos Estados miembros.
Señor Presidente, el debate extraordinario ha puesto todavía más de manifiesto tanto la diversidad de los puntos de vista sobre el proceso de ampliación de la Unión Europea como los problemas de su forma futura.
Algunas cosas se ven tal como se han descrito en el informe, pero muchas otras reciben un tratamiento más crítico que el del informe.
El Comisario Verheugen tiene unos complejos comprensibles si espera que los diputados digieran 6 000 páginas de texto para confirmar la adhesión.
Señor Presidente, creo que esta mañana hemos sido testigos de un momento histórico, como han dicho ya todos mis compañeros, cuando hemos dado la bienvenida a nuestros colegas de los países candidatos.
Como catalán nativo, espero que en el futuro mi idioma, que es hablado por diez millones de ciudadanos europeos, pueda ser reconocido también en esta Cámara.
Quería hacer este comentario durante el examen del informe Brok.
En relación con el informe mencionado, uno de los criterios de Copenhague estipula que los Estados miembros deben respetar a las minorías y en concreto a las minorías nacionales, y subraya una parte del progreso que han conseguido los estados candidatos.
Por ejemplo, sé que en algunos de los Estados candidatos se han efectuado recortes administrativos de tal modo que las minorías nacionales quedan diluidas, mientras que en otros países candidatos, se han impuesto unas condiciones para la formación de partidos políticos de modo que las minorías no puedan formar uno.
Por ejemplo, un Estado que hoy se niega a ratificar la Carta Europea sobre Derechos Lingüísticos podría unirse a Europa?
Señor Presidente, no nos hemos mostrado parcos en nuestras críticas a la ampliación y a menudo hemos expresado nuestra preocupación, incluso en la Cámara del Parlamento Europeo, por los problemas que plantea para el mercado laboral - con el riesgo de que podría descompensar el equilibrio del sistema de pequeñas y medianas empresas de Padania, con consecuencias muy graves - y por el temor, que vemos reflejado de forma adecuada en el informe Brok, de que una legislación inadecuada y las tradiciones políticas de algunos de estos países puedan comportar que no se disponga de los programas necesarios o que éstos sean insuficientes para proporcionar una protección eficaz contra la expansión de la delincuencia financiera y de la mafia.
Sin embargo, queremos aprovechar esta oportunidad para dar la bienvenida y extender una mano amiga a los pueblos libres que consiguieron preservar su identidad cultural incluso durante los años terribles de la opresión comunista, que ahora se unen a Europa, igual que hicimos nosotros, ciertamente no para aceptar, después de tantos años de dictadura, los dictados de la normalización impuesta por la globalización o la corrección política, ni para ser sometidos de nuevo al centralismo.
Contamos con ellos para que nos ayuden en estas batallas, para que nos ayuden a preservar la naturaleza cristiana de la Europa de los pueblos y las regiones que estamos intentando crear.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me habría gustado saludar también al Comisario, Señorías, quisiera concentrarme sólo en un tema que ya se ha mencionado, pero que quiero tratar de una forma marcadamente distinta.
Antes de que Turquía se convierta en miembro o tanto si la plena adhesión a la Unión Europea se convierte en una posibilidad como si no, ¿no deberíamos buscar las respuestas a la pregunta de cómo podemos incluso hoy ayudar a la Unión Europea a crear unas relaciones especiales con Turquía, permitiéndonos así tratar seriamente todas las cuestiones que debemos responder conjuntamente, más concretamente en el campo de la política exterior y de seguridad?
Me refiero a la enmienda número 7, que dice que debemos empezar a crear una relación especial con Turquía ahora para que podamos resolver juntos todos los problemas comunes.
No deberíamos esperar hasta que la situación de Turquía en cuanto a derechos humanos, democracia, etc., sea tal que pueda ser considerado seriamente como un país candidato.
Me complacería que esta Cámara mostrara su apoyo a este tema urgente para que podamos conseguir una buena colaboración con esta parte importante de Europa.
Señor Presidente, aunque esta tarde nos hemos reunido como representantes de los Estados miembros, nuestra preocupación es obviamente por nuestros amigos, los países candidatos.
La reunión de esta mañana ha sido un símbolo maravilloso y muy positivo.
Mi principal preocupación es la opinión pública y el estado de ánimo de los demás.
Así, en nuestros países, todavía queda mucho por hacer para que nuestros ciudadanos comprendan el profundo significado de la ampliación de la UE.
Me temo que existe una cierta confusión en los países candidatos sobre lo que realmente es la Unión Europea, sobre sus objetivos fundamentales y lo que significa tener una voluntad de convivencia y a la vez consentir una delegación genuina de la soberanía.
Para los países que se sienten fervientemente orgullosos de su independencia y de su libertad, ser miembro de la Unión Europea es un paso muy beneficioso - y no soy un euroescéptico - pero de mucha consideración.
Señor Presidente, con la ampliación de la Unión Europea la frontera que compartiremos con Rusia será más larga y tendremos varios vecinos nuevos.
Es muy importante para todos nosotros que nuestra frontera externa siga abierta y segura.
Esta mañana algunos eurodiputados intentaban aconsejar a los diputados de los nuevos Estados miembros, diciéndoles que deben estar preparados para abandonar el derecho de su país a la autodeterminación y aceptar que la Unión se convertirá en una federación supranacional.
Señor Presidente en ejercicio, aquí existen dos procedimientos paralelos, el procedimiento de la integración y el procedimiento de la negociación basado en el plan presentado por el Secretario General de las Naciones Unidas, que utiliza la Cumbre de Copenhague como punto límite y una de cuyas condiciones es que ambas partes firmen la versión original de su plan.
Mi pregunta es la siguiente: si las cosas siguen así, quiero decir si no hay respuesta del lado turcochipriota y esta incertidumbre persiste, la presidencia del Consejo podrá asegurarnos que la primera decisión tomada en la Cumbre de Copenhague será la decisión de integrar la República de Chipre de conformidad con las resoluciones de Helsinki?
Un ciudadano finlandés, por ejemplo, tendrá más derechos en el estado grecochipriota que un turcochipriota, y un ciudadano portugués tendrá más derechos en el estado turcochipriota que un grecochipriota.
Señor Presidente, he tenido el privilegio de trabajar los últimos tres años en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Lituania, donde hemos tenido que enfrentarnos a una serie de dificultades que ya se han mencionado, de manera que no volveré sobre ellas.
La determinación de los países candidatos a resolver esos problemas y trabajar constructivamente ha permitido realizar un progreso increíble.
Para un pequeño país como Gales, al que yo represento, es también importante que otros países pequeños estén representados aquí en el Parlamento Europeo por derecho propio.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quiere una Europa en donde esas pequeñas naciones y regiones desempeñen un papel importante y en donde países como Gales tengan en el futuro los mismos derechos que nuestros amigos de los diez países candidatos.
Señor Presidente, el apartado 46 del informe pide al Grupo de Trabajo sobre Seguridad Nacional del Consejo que informe al Parlamento sobre la aplicación de las medidas de seguridad en Temelin antes de que finalicen las negociaciones para la adhesión.
Por lo tanto, la central nuclear de Temelin no satisface en absoluto las condiciones que establece el grupo de trabajo del Consejo como se acordó en el proceso de Melk.
Si todo esto se ignora, el intento de la Comisión, a principios de este mes, de crear unas nuevas normas de seguridad para las centrales nucleares se puede considerar un fracaso ya desde el principio.
Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, diputados de este Parlamento y colegas de los países candidatos, permítanme que dé una cálida bienvenida a nuestros colegas letones que fueron elegidos para el nuevo parlamento de su país a principios de octubre de este año.
Y les doy esta cálida bienvenida porque durante muchos años me he sentido muy implicado en sus esfuerzos y en su trabajo.
En días como hoy me pregunto - y estoy seguro de que no soy el único - qué es lo que más me ha impresionado del proceso de ampliación en los últimos años.
La frase dice sencillamente - y se aplica a los diez países candidatos: «Se cumplen las condiciones políticas para la adhesión.» Esto significa que el primer criterio de adhesión, y para mí el más importante, formulado en Copenhague no es un obstáculo.
Deberíamos expresar nuestro agradecimiento a todos nuestros colegas de los parlamentos y los gobiernos de los países candidatos por haber seguido con celeridad los principios democráticos, incluso en situaciones difíciles.
El cultivo de las relaciones democráticas no se puede dar por sentado en tiempos de agitación y reorientación, en tiempos de graves problemas económicos y cambios radicales de circunstancias.
Los diez países candidatos han completado esencialmente sus preparativos para la adhesión.
Ha sido un proceso exigente y a veces doloroso para estos países.
Esto se aplica también a nivel regional y local.
Una de las cosas para la que creo que es importante es para que, en la práctica, todos los sectores cumplan los requisitos para la integración de la protección medioambiental y sanitaria.
Esto se aplica especialmente en la agricultura y en el desarrollo de infraestructuras.
Lo que se exige fundamentalmente en las negociaciones es un alto grado de flexibilidad, así como de solidaridad tanto con los países candidatos como, recíprocamente, también entre los Estados miembros.
Además, digo esto en parte porque sólo un apoyo positivo y convincente de los ciudadanos en los próximos referéndums situará esta importante ampliación en la perspectiva adecuada.
Estoy convencido de que la presidencia danesa y el Comisario Verheugen tienen la flexibilidad y la actitud de solidaridad necesarias para hacer posible que se pueda adoptar la decisión final en Copenhague sobre la adhesión de cada país, y si no es el 12 de diciembre, será el 13 de diciembre.
Los pueblos de la Europa Central cortaron ellos mismos la alambrada y, desde entonces, los países candidatos han conseguido un progreso importante.
Los políticos responsables no sólo describen los problemas de la ampliación, sino también sus grandes ventajas.
Además, la división de opiniones sobre el tema de la adhesión de Turquía planea de nuevo sobre Europa y sobre este Parlamento.
Señor Presidente, muchas veces he tenido la oportunidad de citar en esta Cámara el excelente libro del montañismo noruego.
La vida transcurre detrás de un velo de ilusión y, de hecho, el ejemplo más sorprendente que he vivido jamás es este debate.
Lo que exigimos es simplemente inviable.
Permítanme añadir sólo que nuestro excelente Ministro para Europa es un excelente compositor pero su capacidad para componer canciones no es suficiente en este contexto.
Es un momento único y una oportunidad para todos, miembros actuales y futuros miembros de la Unión, dado que la historia y la diversidad de Europa conservan algunos valores fundamentales.
Tiene una población más numerosa, es más poderosa y más solidaria - todavía puede cambiar el orden mundial.
El plan para un desarrollo sostenible basado en la solidaridad debe reafirmarse como objetivo de la Unión.
Europa será lo que hagamos de ella: o bien una potencia media, atrincherada en sus egoísmos - los egoísmos de las naciones que han concedido a los países implicados en la ampliación sólo 25 000 millones de euros mientras que el Plan Marshall les ofrecía 97 000 millones de euros -, o bien una Unión que promueva sus valores políticos, sociales y medioambientales.
Uno de los objetivos de la ampliación debe ser conseguir más seguridad con una estrategia común, una política común en la lucha contra la corrupción, el crimen internacional, la inmigración ilegal y demás.
Todos los países candidatos han realizado un esfuerzo tremendo durante el proceso de preparación para que la seguridad interna tenga un nivel elevado.
La Comisión realiza una revisión anual del progreso conseguido.
Como los países candidatos están aquí representados hoy, les pido a todos que hagan lo posible para resolver estas carencias que todavía existen y para garantizar que la Unión ampliada siga siendo una unión de seguridad.
Espero que después de las elecciones del domingo, tendremos en Austria un gobierno que dé prioridad a un futuro común para la República Checa y Austria, y que no obstaculice ni la ampliación ni la profundización de la Unión Europea.
En segundo lugar, les pido que apoyen la enmienda 24 al informe, presentada por el Grupo ELDR.
Dicha enmienda contempla la transformación del proceso de vigilancia de la adhesión en un sistema de revisión mutua aplicable a todos los Estados miembros, nuevos y antiguos.
Tenemos que invertir dinero, tiempo y esfuerzo en nuestros sistemas democráticos y judiciales en toda la Unión Europea.
Los 15 Estados miembros actuales no son, por supuesto, perfectos y tenemos que invertir al menos tanto como lo hacemos en nuestra agricultura.
Nos pasamos mucho tiempo hablando sobre agricultura y fondos estructurales.
Tenemos que dedicar al menos el mismo tiempo a hablar sobre los cimientos de la democracia y la justicia en todos nuestros Estados miembros, por medio de una evaluación mutuamente constructiva.
Señor Presidente, estoy a favor de la ampliación de la Unión Europea para que incluya a toda la Europa geográfica y más allá, pero si las principales potencias que dominan la Unión Europea la amplían, no es precisamente por generosidad.
La adhesión a la Unión Europea no protegerá a los trabajadores de estos países contra el desempleo que ya es elevado, contra los salarios bajos o la reducción de los programas de protección social y no evitará que se expulse a los agricultores de sus tierras.
Además, resulta realmente escandaloso comprobar que, durante varios años, los ciudadanos de estos países no podrán disfrutar de los mismos derechos de libre circulación y establecimiento que tienen los ciudadanos actuales de la UE.
Hoy, sin embargo, quiero desviar la atención hacia la estrategia de desarrollo sostenible adoptada por la Cumbre de Gotemburgo y también hacia el programa de gestión medioambiental de las Naciones Unidas adoptado en Johanesburgo.
La UE ha prometido tomar la iniciativa en la aplicación de este programa de gestión.
Por lo tanto, deberíamos ver un aumento considerable de la proporción de recursos procedentes de los fondos estructurales y de la política agraria común que deben reservarse para el medio ambiente.
Desde el 11 de septiembre, ese puente ha adquirido una importancia aún mayor.
El reciente cambio de gobierno en Turquía no cambia para nada mi opinión.
Los ciudadanos han hablado y nosotros tenemos que aceptar su veredicto.
No obstante, antes de que pueda fijarse una fecha para el inicio de las negociaciones de adhesión, tenemos que recibir más pruebas de que su programa de reformas se está llevando a cabo.
Liberar a prisioneros políticos, poner fin a las torturas, someter a las fuerzas de seguridad al Estado de Derecho, respetar los derechos de la minoría kurda y adoptar otras medidas relacionadas con los criterios de Copenhague son pasos seguros para que Turquía consiga esa fecha de inicio de las negociaciones de adhesión.
Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades del Parlamento Europeo, quisiera decir que me complace que, en lo que se refiere a la ampliación de la Unión y el establecimiento de unas bases para una Europa realmente unida basada en nuestros valores comunes, finalmente hayamos llegado a la recta final.
Y mientras tanto, creo que las mujeres de Europa tienen un papel muy importante en este sentido, y que en la carrera hacia un nuevo Tratado constitucional de la Unión Europea ha llegado el momento de que respetemos y demos prioridad en la agenda política a los derechos humanos de las mujeres y la aplicación práctica del principio reconocido de la igualdad de géneros en todos los sectores de la vida política, social y económica de Europa.
Lamentablemente, todavía estamos muy lejos de este ideal, como ha quedado perfectamente claro en el debate de esta mañana en la Cámara, donde la lista de oradores parecía más la lista de un club de caballeros en el que ocasionalmente se invita a algunas mujeres.
La ampliación nos ofrece la oportunidad de conseguir que los cimientos de la democracia sean aún más profundos.
Estoy convencida también de que la igualdad de géneros no es un lujo superfluo; es una necesidad básica si queremos mejorar la calidad de nuestras decisiones, mejorar nuestra comprensión de los problemas contemporáneos y hacer que nuestra democracia funcione con mayor eficacia.
Y es por motivos históricos, que esta mañana se van repitiendo una y otra vez, pero también por motivos políticos, económicos y culturales.
El régimen de seguimiento de progreso de la Comisión y las cláusulas de salvaguarda a veces pueden proporcionar la respuesta, pero es un buen instrumento que sólo se puede desplegar hasta cierto punto.
Además, consideramos que estas condiciones deberían aplicarse no sólo a los países candidatos sino también a los quince actuales.
La Unión Europea no es ni una institución benéfica ni el paladín de la prosperidad y la libertad para los ciudadanos.
Al mismo tiempo, la OTAN está ampliándose hacia el este y adoptando un papel más agresivo con el pleno apoyo de los Estados Unidos.
Pese a las expectativas de prosperidad creadas por la propaganda, las consecuencias de la integración serán catastróficas para la economía de estos países, cuya producción sigue siendo mucho menor que durante los últimos años del socialismo.
Señor Presidente, como paneuropeísta, ha sido para mí un privilegio trabajar desde los años setenta para llegar a este gran día.
Kroupa sigue la estela del gran socialdemócrata Jiri Pelikan, que estuvo aquí como checo en el exilio después de las primeras elecciones directas de diputados al Parlamento Europeo.
Unámonos para crear una nueva Europa donde las personas puedan convivir como iguales, donde los grupos étnicos y las minorías estén protegidos y donde la diversidad cultural europea, que se ha manifestado tan claramente en las intervenciones de esta mañana, se respete.
Ahora estamos ofreciendo esa cooperación a todos los países de esta parte del mundo y demostrando que es una alternativa abierta a toda Europa.
Comparto la opinión expresada por otros oradores de que todos podemos salir ganando en esta situación.
Señor Presidente, la semana pasada impartí a los alumnos de una escuela de enseñanza secundaria de mi provincia algunas lecciones sobre Europa y la inminente ampliación.
Yo también participo en este debate, en calidad de ponente sobre la ampliación para la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y, por tanto, sigo detenidamente el asunto.
Creo que ahora, después de Copenhague, tenemos que poner todo nuestro empeño en abordar esta cuestión de una manera mucho más eficaz.
Celebro que los representantes de los países candidatos puedan participar en la labor de la delegación que debate el futuro de Europa.
Sin embargo, no debemos olvidarnos de los criterios de adhesión hasta que las negociaciones hayan concluido.
Espero que mi país vecino, que ha conseguido grandes logros en los sectores financiero y tecnológico, pueda resolver también este problema.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario Verheugen, me gustaría comenzar mi intervención agradeciendo al Sr.
Comprendo el problema de las fronteras de Europa, pero es el patrimonio que podamos ofrecer al mundo lo que definirá las fronteras de nuestra sociedad: cuanto más compartamos nuestra cultura, más amplias serán nuestras fronteras y más ciudadanos optarán por compartir nuestras ideas sobre la organización institucional, política y social de la Comunidad.
Creo que el objetivo político que hemos alcanzado debe corresponderse con un avance en la defensa de los derechos humanos, el logro de unos ciertos niveles económicos y sociales y la lucha contra la corrupción y el crimen, cuyos niveles siguen siendo muy altos.
Espero que la Convención pueda elaborar una propuesta que ponga en funcionamiento los instrumentos democráticos, lo que ayudará también a otras regiones del mundo y traerá paz, prosperidad y progreso a la humanidad.
Por ejemplo, el cierre de la unidad 2 en Cernovoda está plenamente justificada por el estudio Phare de agosto de 2001.
El cierre de las unidades 3 y 4 en Kozloduy debería reconsiderarse a la vista de la conclusión de la Agencia Internacional de la Energía Atómica en su informe publicado en junio, de que esas unidades han alcanzado un nivel de seguridad operativa similar al de unidades de la misma antigüedad que existen en otras partes del mundo.
Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea a partir del año 2004 constituye un hito histórico en la construcción de Europa, y eso es algo que nosotros acogemos con sincera satisfacción por varias razones.
En primer lugar, porque simboliza la reconciliación de dos partes del mismo continente que estuvieron divididas durante más de medio siglo, hasta hace poco más de una década.
En segundo lugar, porque es la mayor ampliación en la historia de la Unión Europea, que casi duplicará el número de Estados miembros y aumentará en una tercera parte su población y su territorio.
En tercer lugar, porque integrará a países que hasta hace poco vivían sometidos a una economía estatal, que actualmente están atravesando la fase dolorosa pero necesaria de reestructurar sus economías y que todavía tienen una renta per cápita media relativamente baja.
En cuarto lugar, porque la mayoría de los nuevos países siguen teniendo un sector agrario muy importante comparado con la actual Unión Europea.
No obstante, hemos de tener asimismo en cuenta que algunas regiones de la actual Unión Europea de los 15 son también muy pobres, de manera que la Unión Europea no puede, al mismo tiempo, abandonar la política de cohesión económica y social que lleva años adoptando con estos países; en segundo lugar, debemos recordar que el hecho de que se multiplique por dos el número de agricultores, con la adhesión de Rumania y Bulgaria, exigirá una importante simplificación de la política agrícola común, así como una reducción de las ayudas que reciben todos los agricultores, tanto de los actuales países miembros como de los futuros, de conformidad con los nuevos límites de financiación para la PAC establecidos por el Consejo Europeo de Bruselas del 25 de octubre.
La Unión Europea debe, por tanto, tomarse en serio la propuesta de reforma de la PAC presentada recientemente por su Comisario de Agricultura, para sentar las bases de un mejor futuro para los agricultores, tanto en la Unión actual como en la futura.
La ampliación de la Unión Europea en todas sus etapas significa la adquisición de nuevos vecinos.
Además, la futura política regional y estructural debe hacer posible la cooperación transfronteriza y la cooperación tanto en las viejas como en las nuevas fronteras.
Esto no nos sorprende en absoluto, puesto que este Parlamento es un reflejo de la población de la Unión Europea y este tema preocupa mucho a nuestros ciudadanos.
Turquía ha intentado siempre presionarnos, pero ése no es el camino que tiene que seguir.
Dentro de muy poco tendremos la oportunidad de tratar esta cuestión objetivamente cuando hablemos del informe Oostlander.
Su informe nos dará la oportunidad de discutir o debatir este asunto objetivamente.
Parece tratar del hecho de que, en breve, se celebrarán dos importantes elecciones regionales en Alemania: en Hesse y en la Baja Sajonia.
Señor Presidente, durante 28 años Berlín y Alemania estuvieron divididos.
Turquía debe respetar las resoluciones de las Naciones Unidas y apoyar plenamente las iniciativas para lograr una solución política con respecto a Chipre.
Aunque fracasen las conversaciones, Chipre debe recibir luz verde para su adhesión en 2004 en el Consejo Europeo de Copenhague del próximo mes de diciembre.
Es importante dejar claro al nuevo Gobierno turco de Islamophile que debe hacer caso omiso de la amenaza turcochipriota de una división permanente de Chipre si la parte meridional ingresa en la UE antes de que hayan concluido las conversaciones entre Turquía y Grecia.
Las iniciativas del nuevo Gobierno turco y de las Naciones Unidas con respecto al problema de Chipre deben basarse en este planteamiento evidente.
Asimismo, durante mi reciente visita a Malta, he visto el estupendo trabajo que se está haciendo en materia de inclinación sexual.
Tenemos que aplicar los mismos términos, condiciones y principios.
Tenemos que aplicar los mismos principios a todos los países candidatos y también a países como Turquía que han expresado su deseo de ingresar en la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera pedir al Comisario, aquí presente, y al Presidente en ejercicio del Consejo que expresen cómo van a aplicar el principio de equidad en este proceso de ampliación.
Debemos hacer extensivo el apartado 24 del informe Brok a todas las zonas y regiones de la Unión Europea, ya que la ampliación no debe tener repercusiones negativas sobre ningún territorio comunitario.
Quiero decir a los países candidatos que deben tener en cuenta que la defensa de la persona humana, sin exclusiones, sin discriminaciones, es hoy la columna vertebral de la Unión Europea.
La otredad de las mujeres, la otredad de las minorías romaníes son hoy el centro de nuestra atención.
Señor Presidente, me gustaría hacer tres comentarios.
No podemos lamentarnos de que los ciudadanos europeos muestren una falta de interés por Europa y de que rechacen el debate sobre la ampliación, una ampliación que tendría poco que ver con el plan original de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, el proceso de ampliación que está teniendo lugar actualmente afecta a más países que nunca.
Concluyámoslo con éxito antes de iniciar un debate sobre otras posibles ampliaciones futuras.
Con respecto a los grandes vecinos de la Unión Europea, uno de los cuales es Turquía, aunque no el único, debemos ser capaces de proponer otra solución al dilema que estamos tratando de resolver: adhesión o exclusión.
El Grupo del Partido Popular Europeo propone otra alternativa, que se adapta mucho mejor al problema real.
Estoy seguro de que el Parlamento será receptivo al sentir de los ciudadanos y que pedirá que se avance en esta dirección, estableciendo un nuevo marco entre la Unión Europea y sus países vecinos.
Señor Presidente, Señorías, la ampliación de la Unión Europea es, en esta ocasión, verdaderamente impresionante.
Todos sabemos que la importancia política de Chipre es mayor que su importancia económica para el futuro desarrollo de la Unión Europea.
No obstante, al mismo tiempo, con la integración de Chipre la propia Unión Europea está demostrando que es una entidad internacional con credenciales internacionales, y esto va a ser de gran ayuda para resolver el problema de Chipre.
La implantación del acervo comunitario en Chipre es esencial para la reconciliación y la cooperación, y permitirá a los grecochipriotas y a los turcochipriotas convivir en un estado único, federal, libre e independiente, formado por dos comunidades, que respete los derechos humanos, los orígenes étnicos y las creencias religiosas de sus ciudadanos.
No estamos debatiendo aquí si Turquía cumple las condiciones necesarias para convertirse en miembro de la Unión en un futuro próximo - y podemos ser estrictos en nuestra exigencia de que las cumplan -: estamos abriendo un debate que se centra en si debemos permitir la adhesión de Turquía en el futuro o si sería más adecuado un tipo diferente de asociación.
Estamos volviendo a decisiones que ya habíamos tomado y reiniciando el debate sobre la apertura de una línea de crédito para un país importante - un país que es esencial para Europa y Occidente - que ha solicitado su ingreso como miembro de pleno derecho en la Unión.
Tengo buenas razones para decir esto: estamos obligados a no ser ambiguos con un país importante que practica un Islam moderado, que se declara partidario de Occidente, que podría tener una gran importancia cultural en nuestras fronteras y que podría dar contenido a la política exterior y de seguridad de la Unión.
Creo que tenemos ante nosotros una gran tarea que no podemos empezar cuando el proceso de adhesión esté casi concluido y los tratados, firmados.
El proceso de ampliación no debe cesar después de 2004 y 2007, y ya sabemos que otros países han solicitado también su ingreso en la UE.
En el Consejo Europeo de Helsinki celebrado en 1999, se reconoció a Turquía como un país candidato para su ingreso en la UE.
Tres años después, el Parlamento Europeo no puede ahora, como proponen algunas enmiendas, tratar de cambiar esto.
No sería propio de un Parlamento Europeo generoso y responsable cambiar de esta forma las condiciones básicas establecidas para Turquía.
Turquía ha hecho grandes progresos para poder iniciar las negociaciones para su adhesión a la UE.
El calendario para 2004 es apretado.
Las reformas internas realizadas por los países candidatos contribuirán, no obstante, a aumentar la prosperidad y la estabilidad de sus sociedades a largo plazo.
El Parlamento Europeo tendrá también que realizar un seguimiento del proceso y asegurarse de que los actuales Estados miembros, la Comisión y los futuros Estados miembros participen todos ellos en la culminación del proceso de ampliación.
Señor Presidente, una noche, después de ganar una batalla, Winston Churchill dijo: «Esto no es el final, no es ni siquiera el principio del final, pero puede decirse que es el final del principio».
No tengan ideas preconcebidas ni piensen que van a llegar a un mundo hecho por otros y para otros: van a llegar al mismo tiempo que los demás a un mundo que estamos construyendo entre todos.
De esta forma, se han sentado unas buenas bases para el gran apoyo a la ampliación que el Parlamento ha confirmado hoy.
Hasta las negociaciones de Copenhague - es decir, durante los próximos tres meses -, nos enfrentamos a la enorme tarea de concluir las negociaciones con cada uno de los 10 países candidatos.
La Presidencia llevará a cabo esas negociaciones en colaboración con la Comisión y con total respeto de las normas de la UE sobre los topes de gasto establecidos en Berlín y por las conclusiones adoptadas en Bruselas.
Eso fue lo que el Consejo de Asuntos Generales le recomendó a la Presidencia en la reunión de ayer.
La Presidencia se esforzará activamente sobre esta base y tratará, por todos los medios, de hallar soluciones de compromiso que puedan aceptar tanto los Estados miembros nuevos como los actuales.
Después de la ampliación, tendremos lógicamente nuevos vecinos en el este, y ayer en la reunión de Bruselas, el Consejo de Asuntos Generales adoptó una estrategia a más largo plazo para las relaciones con nuestros nuevos vecinos.
El Consejo expresó el deseo de formular una estrategia ambiciosa, a largo plazo e integrada, en relación con cada uno de esos nuevos países vecinos, para promover la democracia y las reformas económicas, el desarrollo sostenible y el comercio, la estabilidad y la prosperidad, etc., al otro lado de la nueva frontera de la UE.
El plan remitido está concebido como una solución política global para garantizar el ingreso en la UE de un Chipre reunificado.
El Consejo tomará una decisión sobre la adhesión de Chipre teniendo en cuenta todos los factores relevantes.
La UE respalda también los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas y apoyará una solución global al conflicto, conforme a los principios que sustentan a la Unión Europea, es decir, con vistas a que Chipre pueda, en su calidad de Estado miembro, hablar con una sola voz y garantizar la correcta aplicación de la legislación de la UE.
Turquía es un país candidato que será tratado exactamente de la misma forma que los demás países candidatos.
Arvidsson tiene, por supuesto, mucha razón cuando dice que una Unión con tantos Estados miembros debe centrarse también en las cuestiones básicas y no dispersarse demasiado, porque el sistema se haría muy complicado si no se tuvieran en cuenta el principio de proximidad y el principio de subsidiariedad.
Con estas palabras, señor Presidente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento por este debate que ha durado ocho horas y media y que ha puesto de manifiesto el apoyo mayoritario que recibe el gran proyecto en el que nos hemos embarcado.
El debate conjunto queda cerrado.
