ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario Verheugen, el informe que estamos debatiendo es, de hecho, únicamente un informe sobre un informe; esto es, el que redactó la Comisión sobre el vehículo de motor del futuro.
Sin embargo, el 19 de diciembre, la Comisión Europea adoptó una propuesta relativa a las futuras emisiones de CO2 permitidas procedentes de los turismos.
Quisiera también decir algo sobre esto más tarde, puesto que el informe CARS 21 abarca también muchos aspectos que no guardan en absoluto ninguna relación con las emisiones de CO2.
La industria es una de las piedras angulares de la economía europea y es también un factor clave para la competitividad europea.
CARS 21 es el acrónimo de "Competitive Automotive Regulatory System" (Sistema regulador para un sector del automóvil competitivo) en el siglo xxi.
Se trata de una Comunicación de la Comisión, que en 2005 estableció el Grupo de alto nivel CARS 21 con el fin de elaborar propuestas para un futuro marco reglamentario del sector del automóvil en la UE.
Estamos desarrollando una política de protección del clima en muchos otros ámbitos y lo necesitamos también en éste, lo que significa que tenemos que ajustarlo y adaptarlo.
Si Europa tiene que fortalecer su posición en este mercado, tanto los Estados miembros como la Unión Europea tendrán que invertir mucho más en la investigación sobre los vehículos, y no únicamente en el desarrollo de sistemas alternativos de conducción, sino también en otras áreas, como la del almacenamiento de energía.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, señoras y señores, la trascendencia de CARS 21 se extiende mucho más allá del sector del automóvil.
Me siento muy orgulloso de decir que lo hemos conseguido.
La industria europea del automóvil no se opone a los ambiciosos objetivos medioambientales que la Comisión Europea ha presentado en su propuesta.
La siguiente fase para limitar las emisiones de CO2 procedentes de los vehículos de motor privados -sin condiciones, añadidos o peros-, será establecer una media europea de 120 gramos por kilómetro.
Yo no vivo en Francia, pero sé que hay allí personas que residen en grandes castillos y que necesitan una gran cantidad de energía para caldear estos edificios.
Sin embargo, también hemos centrado nuestra atención en otros países como la India y los Estados de la ASEAN.
ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.- (LT) Felicito al señor Jorgo Chatzimarkakis por la elaboración de este informe.
Esto representa el 7 % de todas las personas que trabajan en el sector industrial de la Comunidad.
ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - (DE) Señor Presidente, quiero realizar una aportación al debate presentando dos datos numéricos, de forma que todos sepamos de qué estamos hablando.
Actualmente existen 700 millones de automóviles en el mundo, en unos momentos en los que el precio del petróleo ronda los 100 dólares.
Si el Parlamento desea hacer algo en lo referente al informe sobre la legislación, debería elaborar una propuesta acerca de dónde tenemos que estar en 2020.
ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - Señor Presidente, deseo iniciar mi intervención manifestando mi acuerdo, por una vez, con el señor Turmes.
Una de las cosas que pedimos desde la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor es que este Parlamento tome la iniciativa de reunir a otros diputados nacionales en esta Cámara para hablar, dentro del marco de CARS 21, de cómo van a contribuir, en su calidad de políticos nacionales y locales, a estos objetivos generales de conseguir una industria automovilística competitiva con la mejor tecnología posible y preservar y desarrollar puestos de trabajo y empleo, alcanzando al mismo tiempo las metas que todos deseamos en cuanto a mejoras en materia de ciencia, seguridad y medio ambiente. (Aplausos) ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo. - (IT) Señor Presidente, Señorías, he querido incorporar algunas sugerencias a la opinión sobre el "Marco reglamentario para un sector del automóvil competitivo en el siglo XXI", dado su elevado valor estratégico para el crecimiento y el empleo en la Unión, pero también a la vista de la necesidad de hacer algo más, a través de la adaptación de los vehículos y las infraestructuras y la aplicación de la innovación tecnológica, para que las carreteras europeas sean más seguras.
Sí a la simplificación, a la sustitución de 38 Directivas comunitarias por Reglamentos internacionales de la CEPE -siempre que esto no se perciba como una renuncia de nuestro derecho a legislar si es necesario- y sí al desarrollo de soluciones de carácter tecnológico como ECOR.
Pero, al igual que el señor Turmes, creo que deberíamos aspirar a un marco que llegue hasta 2020 y más allá.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar al Comisario Verheugen por su iniciativa de crear un grupo de alto nivel, CARS 21, que examine el mercado europeo del automóvil.
En segundo lugar, por lo que respecta a la contribución de la industria del automóvil a la lucha contra el calentamiento climático, los objetivos de reducción de las emisiones de CO2 están en la línea del informe Davies que votamos el pasado mes de octubre.
en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la creación del Grupo de alto nivel CARS 21 ha sido justamente la medida acertada.
Por tanto, aplaudo el hecho de que nos hayamos apresurado a poner en práctica las normas Euro 5 y Euro 6 para los coches y que haya sido presentada la propuesta de la Comisión a favor de una norma Euro 6 para vehículos pesados.
Esta legislación centralizada nos va a permitir ayudar a las ciudades, pueblos y municipios de Europa a cumplir los objetivos concretos sobre emisiones que han sido fijados y conseguir, así, una mejor calidad del aire.
Hemos celebrado la Conferencia sobre el clima en Bali, donde Europa mostró una postura muy firme.
Los fabricantes de automóviles sabían desde 1995 que había que hacer algo en el ámbito de la investigación y el desarrollo para producir modelos respetuosos con el medio ambiente.
Creo que un tiempo de preparación de 12 años debería ser suficiente para alcanzar el objetivo de 120 g/km en el año 2012, y eso incluye cualquier medida complementaria.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la industria automovilística debería haber reducido sus emisiones en una proporción mucho mayor, pero estamos donde estamos y lleva tiempo lograr el cambio de manera económica, de modo que acojo con satisfacción la propuesta del ponente de fijar un objetivo de 125 g para 2015, a fin de adecuarlo al voto del pasado mes de octubre en este Parlamento.
Además, es importante que apoye el esfuerzo por simplificar de manera notable la legislación que afecta a la industria automovilística: actualmente hay en vigor más de 200 reglamentos.
En un principio no pensé que fuera necesario recordar a la Comisión Europea la importancia de esta industria para el desarrollo económico y social de la Unión Europea, pero dado que la Comisión ha presentado la propuesta para fijar normas de emisión para los turismos nuevos, ya no estoy tan seguro.
El Parlamento Europeo también está analizando de manera crítica el tiempo dentro del cual la industria automovilística europea es capaz de cumplir los objetivos, tecnológicamente ambiciosos, en materia de emisiones, de forma que se produzca el menor impacto sobra la capacidad para competir de la industria europea.
Si de verdad esperamos reducir las emisiones a través del sector de la automoción, debemos tener un conocimiento más amplio de estos temas.
El Grupo de alto nivel CARS 21 representa una ocasión perdida para realizar un planteamiento para una industria automovilística sostenible, un planteamiento que proporcione una respuesta a los auténticos retos.
La creación de grupos de alto nivel constituye una excelente idea en teoría, pero por desgracia, CARS 21 ha estado dominado por un sector conservador de la industria.
Proporciona empleo a cerca de 12 millones de personas, representa innovación y crecimiento y produce un bien diseñado para proporcionar movilidad individual.
Claude Turmes ha hecho justo eso.
Esto demuestra una cosa: el poder de la competencia desarrolla la tecnología a un ritmo inimaginable.
Pero lo importante no es hablar de las emisiones de unos coches determinados -los grandes o los pequeños-, ya que necesitamos coches grandes y necesitaremos coches pequeños: desempeñan un papel diferente en las distintas partes de nuestra Unión, en nuestros países.
Esto sólo puede hacerlo una industria automovilística europea competitiva y sólo se puede lograr si contamos con las políticas adecuadas para equilibrar medio ambiente y competitividad; este informe contribuye a este fin de forma significativa. (RO) Ante todo quiero expresar mi felicitación al ponente por el trabajo que ha realizado en este informe.
Un sistema similar se implantó en Rumanía allá en 2003, con resultados muy favorables.
El ponente manifiesta dudas acerca de unos objetivos que resultan tan difíciles de alcanzar por la industria, que pueden poner en peligro la competitividad de las empresas, pero eso es algo que ya hemos escuchado antes en este debate.
La gente de nuestros países no quiere pagar un dinero excesivo por sus coches, pero también sabe que tenemos que enfrentarnos al cambio climático y que tenemos que actuar con rapidez. - (DA) Señor Presidente, deseo adherirme a los muchos diputados que han dado las gracias al ponente por el excelente informe que estamos debatiendo aquí.
Además, sigue algunas de las recomendaciones de CARS 21, tales como el enfoque integrado para la reducción de emisiones de CO2, la necesidad de unos períodos de entrada en vigor adecuados y la protección de la competitividad interna y externa de la industria europea.
Por todo ello hay que insistir en la necesidad de que se refuerce, con la correspondiente revisión, la Directiva sobre el comité de empresa europeo. (NL) Señor Presidente, Comisario Verheugen, Señorías, ponente, mañana abrirá sus puertas en Bruselas el 86º Salón del Automóvil y el centro de atención lo ocupará el coche respetuoso con el medio ambiente.
Un número considerable de coches europeos y otros de tamaño medio ya cumplen la nueva norma de los 120 gramos de CO2 por kilómetro.
Incluso los coches alemanes, señor Verheugen: el nuevo Golf TDI 1900 ya está en los 115 gramos por kilómetro, así que también resulta posible en Alemania, y pienso que tenemos que seguir explorando con ahínco esa vía.
A pesar de todos estos datos optimistas, la industria automovilística europea se enfrenta a algunos retos muy graves.
Apoyo totalmente el informe final del Grupo de alto nivel CARS 21 y la comunicación de la Comisión Europea sobre el asunto.
La industria europea del automóvil es una de las más competitivas de su género en el mundo.
Quiero hacer un llamamiento a la Comisión para que promueva una acción más coherente y eficaz con el fin de garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual y su aplicación en todas las partes del mundo, especialmente en China.
Eso es algo absolutamente esencial. (NL) Señor Presidente, pienso que los frenéticos intentos por parte del lobby del automóvil para que se pospusieran unas medidas medioambientales totalmente esenciales han dado sus frutos.
Esperar hasta el 2015 para reducir de manera significativa las emisiones de CO2 procedentes de los vehículos constituye una enorme irresponsabilidad.
Y lo que es más, técnicamente resulta posible alcanzar 120 gramos por kilómetro antes de 2012, y la propia industria del automóvil es la única culpable de la situación actual.
Al fin y al cabo, los intentos por reducir las emisiones de forma voluntaria han fracasado estrepitosamente.
En consecuencia, debe establecerse un máximo de 120 gramos de emisiones de CO2 por kilómetro para el año 2012. (DE) Señor Presidente, yo quería plantear una pregunta adicional al señor Verheugen.
Mi comentario no tenía nada que ver en absoluto con la industria del automóvil, sino que era una declaración de principios sobre la conexión entre la política industrial y la medioambiental, entre la economía y la ecología.
Ya que estoy en el uso de la palabra, quiero decirle algo a la señora Corbey: no es correcto afirmar que los chinos estén fabricando coches que sean más respetuosos con el medio ambiente que los producidos en Europa, y que estos estén inundando ahora el mercado europeo por millones.
Si calcula la relación entre el peso de estos automóviles con su consumo de combustible, verá que su rendimiento es notablemente peor que el de los coches que se fabrican en estos momentos en Europa.
Si se para a pensarlo un momento, llegará rápidamente a la conclusión de que eso no puede ser cierto.
Quiero finalizar con una reflexión que tal vez sirva para ponernos a todos de acuerdo: me siento totalmente tranquilo durante todo este debate porque creo de verdad que nos encontramos en la senda correcta, ya que sé que los fabricantes de coches europeos y, lo que es más importante, los proveedores europeos de esta industria -puesto que ciertamente son la fuerza impulsora tras la industria europea- no han permanecido dormidos en los últimos años, sino que han estado trabajando en una serie de innovaciones tecnológicas que nos han de permitir alcanzar nuestros objetivos.
Eso puede ser tan ambicioso como se quiera, siempre que sea a largo plazo y que sea estable.
En este punto quiero citar al gran sociólogo alemán, Max Weber, que dijo que los políticos deben mostrar pasión -y ciertamente estoy procurando mostrarla ahora-, pero al mismo tiempo deben tener sentido de la responsabilidad y sentido de la medida.
Eso es de lo que se trata aquí: no deberíamos tomarle el pelo a la gente de Europa, sino hacer cosas que realmente puedan realizarse.
El ritmo de crecimiento es alarmante, ya que este sector aumentó en un 26 % entre 1990 y 2004, representando el 26,5 % del consumo total de energía de la Unión.
El único "éxito" consiste en que el consumo medio de los coches fue un 12,4 % menor en 2004 que en 1995.
