La amenaza es la inestabilidad de la región, si estos países permanecen fuera de la zona del euro.
Actualmente, el país tiene un plan destinado a cerrar el 50 % de los hospitales.
Hoy, casi la mitad de las personas que trabajan en el mundo gana menos de 2 dólares estadounidenses al día, hay 12,3 millones de personas que todavía son víctimas de la esclavitud y se obliga a trabajar a más de 200 millones de niños.
En Europa, la población activa en situación de pobreza aumenta de día en día, y cada año la Organización Internacional del Trabajo registra 160 000 muertes relacionadas con la falta de prevención.
Václav Klaus, el Presidente checo, nos ha dejado a todos pasmados con sus tácticas para bloquear el Tratado de Lisboa.
Creo que todo esto va completamente en contra de todos nuestros compromisos internacionales.
La propia Comisión Europea ha declarado en un plan de acción con fecha de junio de 2008 que las medidas legítimas para reducir la inmigración ilegal no deben ocasionar la denegación del acceso de los refugiados a la protección de la Unión Europea, y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados ha aconsejado a la Unión Europea que no intente de ninguna manera socavar la Convención de Ginebra ni el resto de formas de protección diseñadas para garantizar que no se deporte a los refugiados afganos a Afganistán.
Es mi deber como diputado al Parlamento Europeo, pero también como especialista que ha estado vinculado a la industria del transporte durante años, solicitar ayuda para el proyecto CETC.
Como mi colega el señor Désir, que acaba de intervenir, apelo también a la Comisión Europea para que ejerza presión sobre los Estados miembros para que dejen de poner en grave peligro las vidas de estas personas repatriándolas por la fuerza a Afganistán.
Todos nuestros Estados miembros deben defender el Derecho internacional y los derechos humanos con imparcialidad, de lo contrario se mina nuestra credibilidad como cuerpo dedicado a la lucha por la justicia en el mundo e incluso como un interlocutor honrado para la paz en Oriente Próximo.
Mohammad Othman fue arrestado por las autoridades israelíes el 22 de septiembre.
Un juez militar debe fallar sobre su detención el martes 20 de octubre, es decir, mañana.
Son nuestros autores europeos y nuestros editores europeos.
La elección del Presidente por parte del nuevo Parlamento, prevista para el 23 de octubre, se pospuso por falta de candidatos.
El refuerzo de la democracia en este país debe ser una de las prioridades de la Unión Europea dentro de su política de vecindad.
Los únicos que aún se están decidiendo son el Presidente Václav Klaus y el Tribunal Constitucional checo.
Ya es hora de poner fin a este juego. (HU) Señor Presidente, Señorías, hace tres años, el 23 de octubre de 2006, decenas de miles de personas se reunieron en Budapest para conmemorar y celebrar de una forma digna la revolución húngara de 1956 y luchar por la libertad de nuestro pueblo ante la dictadura comunista.
Los diputados al Parlamento de Jobbik, junto con varios colegas diputados, como Andreas Mölzer y Bruno Gollnisch, supervisaremos en este lugar la seguridad física de los asistentes al acto conmemorativo.
El Vicepresidente del PPE, Viktor Orban, dijo en Rumanía en julio que la política exterior húngara debe tratar este asunto como un caso serio de casus belli, que se traduce por "causa de guerra".
Los grandes nacionalistas de Hungría no están interesados en los derechos de las minorías de Hungría, sino sólo en los derechos de las minorías húngaras en otros países.
Asimismo, en 2010, se prevé un nivel medio de deuda pública del 80 % para los veintisiete Estados miembros y superior al 80 % para los países de la zona del euro.
Se produjeron 142 accidentes mortales en 2008 y ha habido más de 56 desde principios de 2009.
Cuando el 16 de julio de este año solicité la creación de un comité para la investigación de las organizaciones de la mafia en Europa, lo hice no sólo al servicio de mi país, sino también al de la Comunidad Europea, convencido de que la falta de vigilancia con respecto a las asociaciones del crimen organizado pueden afectar de forma negativa a la calidad de vida de los ciudadanos, a la seguridad y a los mecanismos de desarrollo.
El Gobierno de Obama está tratando de abordar esta postura cambiando la defensa contra la amenaza de misiles de largo alcance por la defensa contra la amenaza de misiles de medio y corto alcance, mejorando así la protección directa de Europa y, aparentemente, aceptando la cooperación rusa a través de la provisión de instalaciones de radar en el Cáucaso.
No obstante, en India, en los estados de Orissa y Gujarat, tanto los practicantes cristianos como los musulmanes están siendo objeto de una grave persecución.
De acuerdo con las enseñanzas de nuestra fe, apelo a Jerzy Buzek, a la Subcomisión de Derechos Humanos y a la Comisión Europea para que... (El Presidente interrumpe al orador.) Señor Presidente, el cierre inminente de Independent Network News, una agencia de noticias con sede en Dublín que ofrecía un servicio informativo nacional e internacional de primera clase a la mayoría de las emisoras de radio locales de Irlanda, plantea preguntas serias y legítimas sobre la propiedad, la pluralidad y la regulación de los medios en Irlanda.
La organización National Union of Journalists ha planteado preguntas importantes sobre lo apropiado de la implicación de estos dos organismos en este proceso, en el contexto de la diversidad de propiedad de los medios en Irlanda.
Esto es jugar con fuego, y las instituciones europeas no deben hacer la vista gorda. (RO) Me gustaría decir que en el Tratado de Lisboa no se hace ninguna mención específica al deporte, y en particular al fútbol, una actividad con una enorme influencia social y cultural.
