Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social (debate) . - El punto siguiente es el informe elaborado por la señora Marie Panayotopoulos-Cassiotou en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social (2010) - C6-0469/2007 -.
El Año Europeo 2010 desempeñará un papel importante en el desarrollo de la Europa social.
El Año Europeo 2010 dará a la Unión Europea y a los Estados miembros la oportunidad de renovar sus compromisos políticos, y pondrá de relieve que la pobreza y la exclusión social repercuten en el desarrollo económico y social de la Unión y en la dignidad de nuestros ciudadanos.
El Año Europeo 2010 servirá también de plataforma para el debate sobre los valores europeos y sobre el respeto de dichos valores como elemento clave para el desarrollo de las políticas públicas, tanto a nivel de la Unión como de los Estados miembros.
Tenemos la ambición de que 2010 marque un hito en el reconocimiento del carácter multidimensional de la pobreza y de la exclusión social.
El año 2010 sentará los cimientos para construir unas estructuras eficaces de responsabilidad colectiva y de una redistribución justa de la riqueza.
A pesar de ello, las estadísticas demuestran que 78 millones de personas de la UE viven por debajo del umbral de la pobreza, y que la mayoría de ellas son niños, mujeres y ancianos.
En su resolución del 15 de noviembre de 1007, el Parlamento insistió en que el fortalecimiento de la cohesión social y la eliminación de la pobreza y de la exclusión social deberían ser prioridades políticas de la Unión Europea.
La iniciativa de la Comisión de hacer del año 2010 el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social encaja perfectamente en este contexto y podría contribuir significativamente a orientar la atención política y a estimular las actividades de mayor alcance con el fin de reforzar aún más la protección e integración social.
El presupuesto asignado para esta iniciativa - 17 millones de euros - es una cifra récord, pero es la ejecución de los proyectos a nivel nacional el elemento clave para que la misma llegue a tener éxito.
