Este Convenio, aprobado en junio de 2007 por la 96º sesión de la Conferencia Internacional del Trabajo, tiene por objeto establecer unos estándares de trabajo internacionales mínimos para el sector pesquero y promover unas condiciones de vida y de trabajo dignas para los pescadores.
Los profesionales de este sector han estado esperando mucho tiempo la aprobación de este Convenio de la OIT sobre el trabajo en el sector pesquero porque creen que representa un paso adelante en la dignificación de este importante sector estratégico en el que trabajan unos 30 millones de hombres y mujeres en todo el mundo.
Por tanto, pedimos que se hagan todos los esfuerzos posibles para garantizar que los diversos Estados miembros ratifican rápidamente el Convenio, preferiblemente antes de 2012, ya que entrará en vigor una vez lo hayan ratificado 10 de los 180 países miembros de la OIT, de los cuales ocho deben ser países costeros.
Se estima que unos 30 millones de personas trabajan en este sector y estas personas están expuestas a importantes peligros y dificultades bastante alejados de los efectos de la globalización.
La Comisión reforzó recientemente su compromiso a través de la agenda social renovada y de un informe relacionado con la Comunicación sobre el trabajo digno de 2006.
En junio de 2007 el consejo de administración de la Organización Internacional del Trabajo aprobó el Convenio y la recomendación no vinculante legalmente.
El Convenio 188 revisa varios estándares antiguos de la Organización Internacional del Trabajo relacionados con los pescadores y, cuando entre en vigor, podrá crear condiciones equitativas y mejoradas para todos.
Creo que 2012 está muy lejos, así que intentaremos acortar este límite si, de algún modo, fuera posible.
Para mí la cuestión en este debate radica en si la ratificación del Convenio 188 de la Organización Internacional del Trabajo, que extenderá la normativa y la política a los que trabajan en la pesca, resultará en la promoción y la protección de los pescadores o será un obstáculo y si podrá conseguir o no las condiciones de igualdad globales que nuestra industria pesquera necesita para sobrevivir.
Sigue siendo una profesión muy dura y digna de respeto en la que mueren 24 000 personas cada año.
También hacen hincapié, desde una amplia variedad de puntos de vista parecida y a través de profundos argumentos, en su importancia en la vida diaria de los pescadores, que son casi 30 millones, como mencioné en mi introducción.
Señorías, en mi opinión está claro el proceso formal para esta propuesta.
El debate está cerrado.
