Presupuesto rectificativo n° 1/2008 - Movilización del Fondo de Solidaridad de la UE (debate) El punto siguiente es el debate conjunto sobre: el informe de Kyösti Virrankoski, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de modificación del presupuesto nº 1/2008 de la Unión Europea para el ejercicio financiero 2008, sección III - Comisión, y el informe de Reimer Böge, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE con arreglo al punto 26 del Acuerdo interinstitucional de 17 de mayo de 2006 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre disciplina presupuestaria y sólida gestión financiera - C6-0036/2008 -.
El alcance de los daños catastróficos debe ser superior a 3 000 millones de euros, o alcanzar al menos el 0,6 % del PIB del Estado miembro.
La Comisión propone 162 millones de euros.
De forma similar, se han llevado a cabo las modificaciones solicitadas por el Parlamento al plan de personal del Frontex, la agencia de control de fronteras.
El parlamento incrementó los fondos de esta agencia en 30 millones de euros en el procedimiento presupuestario, cantidad que representa los fondos adicionales necesarios.
La Comisión ha propuesto la suma de 2 millones de euros en forma de una transferencia de los créditos operativos a los de administración.
ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el ponente del presupuesto de 2008, Kyösti Virrankoski, ha cubierto en realidad todos los puntos esenciales.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, el 18 de enero la Comisión aprobó la propuesta para la movilización del Fondo de Solidaridad en favor del Reino Unido, y nos satisface que el dictamen de la Comisión de Presupuestos se pronuncie de forma positiva respecto a nuestra propuesta.
Junto con el presupuesto rectificativo nº 1/2008, hemos propuesto igualmente la asignación de 162 millones de euros del Fondo de Solidaridad al Reino Unido como compensación de los graves daños provocados por las inundaciones del pasado verano.
Sin embargo, tengo que decir que la modificación planteada por dicha comisión de la propuesta de la Comisión retrasará en cerca de un mes la entrega del Fondo de Solidaridad, porque deberá regresar al Consejo para ser votada de nuevo, pero comprendemos lo delicado del asunto y no discutimos la decisión del Comité de Presupuestos en esta materia.
No obstante, confío de veras en que nuestra propuesta general será apoyada por el Parlamento esta misma semana.
Creo que ha sido la decisión correcta, comprobando que la petición es para la creación de 25 puestos.
Las inundaciones del pasado año afectaron a 48 000 hogares y a 700 empresas del Reino Unido, y los daños totales se calculan en 4 000 millones de euros.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en cierto modo los dos oradores precedentes me han facilitado la tarea.
Un importe de 162 millones de euros no parece un tema digno de discusión, pero tiene una enorme importancia desde distintos ángulos.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la solidaridad es el principio más importante y noble de la Unión Europea.
La creación del Fondo Europeo de Solidaridad es una consecuencia natural de este principio.
Se han reservado 1 000 millones de euros del Fondo de Solidaridad con este propósito.
Además del Fondo de Solidaridad, el presupuesto de la UE comprende el Fondo de Globalización, que permite invertir 500 millones de euros al año para mitigar los problemas sociales derivados de los traslados de puestos de trabajo.
El pasado año se movilizaron menos de 20 millones de euros con esta finalidad.
Por cuanto se refiere a las catástrofes naturales, la ayuda solicitada representa menos del 4 % de los costes de reparación de los daños provocados por las inundaciones en el Reino Unido en julio de 2007, que han supuesto 4 000 millones de euros.
Siendo esto así, 162 millones de euros como muestra de solidaridad con el Reino Unido de Adam Smith, Ricardo y la señora Thatcher, que sólo cree en el mercado, en el darwinismo y en la selección natural, es una excelente lección de pragmatismo.
Espero que, mutatis mutandis, recibamos finalmente la propuesta de la Comisión durante el próximo mes.
Estoy de acuerdo con todos mis colegas de la Comisión de Presupuestos y, al igual que el ponente para el programa Galileo, quiero dejar claro que no vamos a realizar ningún pago del considerable volumen de fondos comprometidos hasta que convengamos con el Consejo la arquitectura general del programa.
Espero que podamos concluir estas negociaciones de forma que nos podamos dedicar a avanzar realmente. - (LT) El Fondo de Solidaridad de la UE constituye una ayuda muy importante para los Estados miembros y para los países candidatos que reúnan las condiciones en el caso de catástrofes naturales.
En primer lugar, el umbral mínimo de daños, fijado en 3 000 millones de euros o el 0,6 % del PIB, es demasiado elevado, ya que excluye toda ayuda a los países que padecen catástrofes de menor escala, pero que a pesar de ello pueden acarrear graves consecuencias para dichos países.
En segundo lugar, la movilización de 162 millones de euros para reparar los daños causados por las inundaciones de junio y julio de 2007 en Gran Bretaña e Irlanda, cuyo coste total ascendió a casi 5 000 millones de euros, merece nuestro apoyo.
Sin embargo, no debemos olvidar que además del aspecto financiero debe existir una unidad organizativa a escala europea capaz de proporcionar socorro inmediato a las zonas afectadas. - (EL) Señor Presidente, Señorías, solidaridad es una hermosa palabra, y un concepto aún más hermoso.
ponente. - (FI) Señor Presidente, quiero agradecer a cuantos han intervenido en el debate sus excelentes y constructivas aportaciones.
La votación tendrá lugar el martes, 11 de marzo de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (RO) Creo que la petición formulada por Gran Bretaña es procedente y apoyo la movilización del Fondo de Solidaridad para este caso.
Como en el caso de Gran Bretaña, gran parte de los daños causados por las inundaciones hubieran podido evitarse si hubiera existido una mayor dedicación a los esfuerzos de prevención.
