Tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Ieke van den Burg, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 2006/112/CE en lo que respecta a los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido (.
ponente. - (NL) Este informe sobre los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido ha recorrido un largo camino.
Parece ser que en este Parlamento existe una variante del dicho latino Quod licet Iovi, non licet bovi, lo que es legítimo para la señora Lulling, no lo es para los demás diputados al Parlamento Europeo.
Junto con el Comisario, cuento con su apoyo y supongo que la señora Lulling se dará cuenta de que si retira su apoyo de esta resolución porque las cosas no se han hecho a su manera, saldrá mucho peor parada y dará la falsa impresión de estar en contra de los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido.
Este Parlamento tiene una larga tradición en el apoyo de propuestas para aplicar tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido para servicios de gran intensidad de mano de obra, y yo estoy muy orgullosa de ello.
Este objetivo relativo al empleo es, en mi opinión, muy importante de nuevo en estos momentos.
Me gustaría añadir un breve comentario sobre la situación actual.
Se eliminó en la Enmienda 6 y se volvió a incluir en la Enmienda 7.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero agradecerle al Parlamento Europeo su rapidez en la gestión de esta propuesta, a la luz de lo solicitado por el Consejo Europeo el pasado diciembre en el contexto del Plan Europeo de Recuperación Económica para acordar para marzo de 2009 la cuestión sobre tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido en ciertos sectores.
Me gustaría darle las gracias a la Comisión ECON y a la ponente, la señora van den Burg, por su apoyo.
Además es importante garantizar las mismas oportunidades a todos los Estados miembros en sectores tales como el inmobiliario y la restauración, porque en esos sectores los Estados miembros no están equilibrados.
No es el momento de destruir empleo, cosa que ocurriría si no se hiciesen definitivos los tipos reducidos que actualmente se aplican en 18 Estados miembros a servicios de gran intensidad de mano de obra.
Sobre las Enmiendas 1 y 4: acerca de las enmiendas sobre la ampliación a la ropa y al calzado infantil, me gustaría recordar que la propuesta que se está considerando es restrictiva y trata principalmente de servicios de gran intensidad de mano de obra mano y de servicios prestados a nivel local.
Al mismo tiempo, sin embargo, pienso que podríamos haber tratado mejor el asunto en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que fue la responsable de este informe.
Sin embargo, la UE necesita una visión más sensata de cómo puede usarse la reducción de los tipos del IVA para promover el empleo y el crecimiento, particularmente en los mercados locales y en servicios de gran intensidad de mano de obra.
En la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor apoyamos totalmente la línea de la Comisión y añadimos las Enmiendas 6 y 7 en nombre del señor Harbour.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, el debate de hoy -y los oradores anteriores lo han confirmado- se desarrolla en una circunstancias muy especiales, porque no tenemos un informe que se presente ante el pleno como se haría normalmente.
El lamentable, pero al mismo tiempo inevitable, resultado de la votación no debería ser sorprendente, señora van den Burg.
Me gustaría darle un consejo de amiga, y es que cambie su actitud en el futuro porque como solían decir los romanos, errare humanum est, perseverare diabolicum, "errar es humano, pero perseverar es diabólico".
Son enmiendas importantes, y se ha dicho muy claramente, señora van den Burg, que nadie puede impedir que un eurodiputado proponga enmiendas a un documento o a una resolución.
La más importante de nuestras enmiendas tiene que ver con la aplicación de tipos reducidos de IVA a las bebidas alcohólicas en los restaurantes.
Créanme, si no votan a favor de la Enmienda 3, sé cómo informar a todo el sector de la restauración -y es muy grande- de que su postura ha impedido la aplicación de un tipo reducido de IVA para todos sus servicios.
Nuestros conciudadanos ya tienen grandes expectativas sobre este asunto en este período de crisis económica y de malas noticias diarias.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, Comisario, como ya saben, el Parlamento Europeo reconoce que su trabajo es difícil.
Renovar, de forma temporal este experimento con un tipo reducido de IVA cuando tenga por objetivo y contribuya a reforzar los servicios de gran intensidad de mano de obra -que no es necesariamente el caso de las bebidas alcohólicas en los restaurantes- ha demostrado que este sistema funciona, así que aceptémoslo.
Espero de todo corazón que su mayor logro, esta directiva, siga adelante con un sólido apoyo del Parlamento.
Algunos países que hoy en día se enfrentan a la crisis, están reduciendo todos sus tipos de IVA.
Como ecologistas, nos habría gustado que se dirigiese específicamente a la revolución verde: los sectores que son necesarios para salir de la crisis actual, que es resultado del modelo industrial, liberal y productivista que ha dominado el mundo durante más de 30 años.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, Comisario Kovács, Señorías, y especialmente señora van den Burg, es lamentable que en el Parlamento solo seamos capaces de llegar a un acuerdo sobre la propuesta de la Comisión y no sobre el informe redactado por la señora van den Burg.
Esto aseguraría puestos de trabajo especialmente en pequeñas y medianas empresas, y sacaría a sectores enteros de la economía sumergida y los transformaría en actividades económicas reguladas.
En la crisis actual, la estabilización es muy importante.
No hay duda de que los gestos hacia la Unión Europea van a continuar, pero los gobiernos democráticamente elegidos tienen un interés primario en cuidar de los ciudadanos que les han elegido.
Francia y Alemania han dejado claro que sus incentivos fiscales están para ayudar a sus propias industrias y trabajadores.
En el país que mejor conozco, hemos aplicado de forma general, una reducción del 2,5 % -con, como ya ha dicho el señor Allister, pocas o ninguna respuesta o resultado económico claro- Yo pienso que hubiese sido mucho más efectivo haber concentrado la acción en algunas industrias de servicios de gran intensidad de mano de obra, prestados localmente y haber reducido los tipos de forma considerable del 17,5 % al 5 %, o por debajo.
La aplicación de un tipo reducido de IVA será de gran importancia en el sector inmobiliario, tanto en la construcción como en la renovación, mientras que permitirá a los Estados miembros que la adopten reducir el coste del usuario.
Celebro el trabajo de los ponentes y pido la adopción de esta propuesta en los términos exactos en los que la redactó la Comisión y en los que ya fue aprobada en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - (LT) La regulación de las reducciones de los tipos del IVA lleva mucho tiempo necesitando una aproximación sistémica.
La propuesta de la Comisión cubre los servicios de gran intensidad de mano de obra y los servicios prestados a nivel local para los usuarios privados, incluidos los servicios de restauración, que no impedirán el correcto funcionamiento del mercado interior.
Estoy de acuerdo en que se deben aplicar reducciones de los tipos del IVA con las consideraciones sociales y económicas de que todo ciudadano debe ser capaz de adquirir los bienes y servicios que necesite y con el objetivo de reforzar y apoyar los servicios prestados a nivel local. (PL) Señora Presidenta, la UE está enfrentándose al desafío económico más grave de su historia.
Lo que está pasando hoy, en lo concerniente al capital transferido entre los nuevos Estados miembros es imposible de controlar y contradice los preceptos ideológicos fundamentales de la UE. (IT) Señora Presidenta, Señorías, yo apoyo a la ponente, la señora van den Burg, y a todo el Parlamento si adopta la propuesta destinada a modificar las disposiciones de la Directiva sobre el IVA.
Por tanto, comparto la esperanza de la ponente de que este instrumento establezca un sistema fiscal que promueva el empleo, aumente la productividad y reduzca la economía sumergida. (IT) Señora Presidenta, Señorías, el Parlamento Europeo siempre ha tenido un gran interés en los cambios referentes al IVA, ya sea para el propósito de armonizar los tipos entre los Estados miembros, ajustando el IVA al clima económico o teniendo en cuenta exenciones temporales concedidas a los nuevos Estados miembros de la UE.
La propuesta en cuestión, sin embargo, tiene como objetivo la extensión de la aplicación de los tipos reducidos del IVA a una variedad de servicios, incluidos los de gran intensidad de mano de obra, la restauración, los servicios prestados a nivel local, la construcción y traspaso de viviendas y los servicios proporcionados a los desfavorecidos.
Lejos de buscar la armonización del IVA en todos los Estados miembros, la directiva en cuestión, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, trata de garantizar las mismas oportunidades a todos los Estados miembros y al mismo tiempo les permite establecer sus propios tipos reducidos.
El debate permanece abierto sobre la aplicación de tipos reducidos sobre protección medioambiental y ahorro de energía, sobre los que la Comisión va a proporcionar unas valoraciones específicas, dada la importancia de esos sectores de la economía de la UE. (PL) Señora Presidenta, añadiendo mi voz al debate sobre la propuesta de la Comisión sobre los tipos reducidos del IVA me gustaría llamar su atención sobre las implicaciones de esta propuesta en términos de combatir el impacto de la crisis actual.
Reducir los tipos del IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra, cumple este objetivo.
Las finanzas públicas estables durante el período actual de gran agitación económica permitirán a los distintos gobiernos manejar los déficits estructurales del período actual.
Ahora esperamos la respuesta del Consejo -espero que se pueda adoptar esta propuesta tan pronto como sea posible y abrir un debate más amplio y ambicioso sobre la promoción de las políticas fiscales para las familias y las empresas y, quizás, ampliar el tipo reducido de IVA a todos los bienes de la infancia. - (LV) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, dentro del contexto del Plan Europeo de Recuperación Económica, se ha recomendado que los Estados miembros reduzcan temporalmente los tipos del IVA para fomentar el consumo.
Además, la Comisión Europea ha preparado una propuesta que amplía las opciones de los Estados miembros de aplicar un tipo reducido de IVA.
Una aplicación más amplia del tipo reducido de IVA no solo fomentará la recuperación económica sino que contribuirá a la creación de nuevos puestos de trabajo y reducirá la economía sumergida.
Las enmiendas a la directiva proporcionan una ampliación significativa de las posibilidades de aplicación de los tipos reducidos del IVA.
Desde el punto de vista de la política económica y medioambiental también es importante aplicar el tipo reducido de IVA a los materiales que ahorran energía y a los servicios que tienen que ver con el ahorro de energía y la eficiencia energética.
Le pido a la Comisión Europea que acelere las consideraciones sobre este asunto y que prepare las propuestas sobre estos puntos lo más rápidamente posible.
Gracias por su atención. (ES) Señora Presidenta, estoy a favor de que los Estados miembros puedan rebajar armonizada e indefinidamente los tipos del IVA para algunas prestaciones de interés social y actividades localeBs con gran intensidad de mano de obra.
Sin embargo, ahora que la crisis afecta a muchos países -si no a todos-, existe la idea de que el Parlamento como portavoz de las visiones políticas de la sociedad, también debería hacer el esfuerzo de prestar atención a los asuntos que no estaban cubiertos en ese momento, tales como la maquinaria agrícola, que mi grupo ha tenido a bien proponer en la Enmienda 2.
Miles de empleos poco cualificados se pierden cada día en todos los Estados miembros.
Nuestra responsabilidad hoy aquí es transmitir un mensaje firme a los gobiernos de los Estados miembros para que lo comprendan.
Apoyo la propuesta de la ponente y creo que esta medida es particularmente importante, especialmente en la crisis actual. - Señora Presidenta, yo también recibo de muy buen grado la propuesta de la Comisión y creo que es una respuesta muy inteligente a la crisis con la que nos enfrentamos.
Esto tiene como resultado grandes pérdidas presupuestarias y un aumento del empleo no declarado.
En este contexto, la iniciativa para introducir unos tipos reducidos del IVA a largo plazo para los servicios de gran intensidad de mano de obra y los servicios prestados a nivel local merece un apoyo especial en tanto que proporciona a las empresas un incentivo para operar dentro de la economía formal.
Además, promoverá un aumento tanto en la productividad como en el empleo.
Sin embargo, al mismo tiempo, deben tenerse en cuenta los efectos potencialmente adversos, tales como que la introducción de tipos reducidos del IVA pueda promover la libre competencia del mercado interior o un descenso en los ingresos presupuestarios.
Por lo tanto, las medidas transparentes y equilibradas son esenciales, dado que obtener la confianza de nuestros empresarios es un requisito previo para el éxito del proyecto. - (LT) Me gustaría hablar del IVA desde dos puntos de vista diferentes -la justicia social y la competitividad.
Dicha renuencia limita nuestras ambiciones, ya que necesitamos unanimidad en el Consejo.
En ese caso, los 18 Estados miembros que aplican actualmente los tipos reducidos del IVA a los servicios de gran intensidad de mano de obra y a los servicios prestados a nivel local deberían volver a los tipos normales.
Un aumento de los tipos del IVA de entre 5-6 % a 20-25 % tendrían como resultado la quiebra de miles de pequeñas y medianas empresas y la pérdida de decenas de miles de empleos en un momento de grave crisis económica.
Me ha alentado la comprensión y el apoyo que se ha expresado en esta sesión plenaria.
Quiero darles las gracias al Parlamento por su comprensión y apoyo y, en particular, a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a la señora van den Burg por su trabajo.
Me gustaría hacer hincapié una vez más en que es un instrumento muy bueno, sobre todo en lo relativo a eficiencia energética y renovación de edificios.
Creo que es un instrumento excelente y espero de todo corazón que el Consejo acepte esta decisión y quizá -incluso más aún- coordine y decida aplicar este instrumento.
El texto que presentó la Comisión Europea el 28 de enero de 2009 proponía la aplicación de un tipo reducido de IVA a varias categorías de la actividad, particularmente aquellas relacionadas con la restauración.
Es una medida que he esperado durante bastante tiempo y que he solicitado durante varios años.
La propuesta de la Comisión Europea sigue la declaración de Alemania del 20 de enero, en la que declaraba que dejaba de oponerse a la introducción de tipos reducidos en este sector.
El texto que votamos hoy debe enviar una fuerte señal a tal efecto.
por escrito. - (FR) Para nuestros conciudadanos, la armonización fiscal constituye una garantía básica en la lucha contra las desigualdades económicas y sociales que sacuden Europa.
Los habitantes de mi país son incapaces de comprender por qué se aplica un tipo de IVA del 0 % a los productos de los bebés en Irlanda y Gran Bretaña; y del 3 % en Luxemburgo, mientras que en Polonia se espera un incremento del tipo del IVA del 7 al 22 %.
por escrito. - (FR) En un momento en el que Europa se enfrenta a la mayor crisis económica, adoptar este informe haría posible revitalizar el sector servicios pidiendo a los Estados miembros que acepten el tipo reducido de IVA al 5 % para los servicios de gran intensidad de mano de obra y para los servicios prestados a nivel local.
En mi opinión, deberíamos ir aún más lejos y considerar un tipo reducido de IVA para productos culturales, como CD o vídeos, así como para los productos respetuosos con el medio ambiente como los coches ecológicos o los edificios energéticamente eficientes.
En julio de 2008, la Comisión Europea aprobó la propuesta de aplicar tipos reducidos del IVA después del año 2010.
Los sectores a los que va dirigida en particular dicha medida son servicios de gran intensidad de mano de obra y servicios prestados a consumidores locales, como los servicios relacionados con el sector de la vivienda y de la renovación de sistemas de calefacción domésticos, los servicios relacionados con el cuidado personal o el sector de la hostelería.
La propuesta también forma parte de la iniciativa de "Small Business Act", que pretende estimular la actividad en más de 23 millones de PYME de la UE con miras a desarrollar la economía y crear nuevos puestos de trabajo.
Apelo a la Comisión a que vigile cuidadosamente la aplicación de estos tipos reducidos del IVA en los Estados miembros para asegurar un funcionamiento sin problemas del mercado interior.
La aplicación de los tipos reducidos debería dejarse en manos de los Estados miembros, mientras que el sistema fiscal debería promover el empleo, aumentar la productividad y frenar la "economía informal".
Esto es vital ya que las PYME constituyen el 99 % de todas las empresas europeas, pero es un sector que sufre ante el clima actual.
En momentos de crisis, estas medidas pueden ser un incentivo muy importante para algunas industrias.
Por ese motivo apruebo el informe van den Burg, y espero que se llegue a un acuerdo político el 10 de marzo en el Consejo ECOFIN.
