Situación alarmante en la región de Campania en materia de residuos (debate) El próximo tema es la declaración de la Comisión acerca de la situación alarmante en la región de Campania en materia de residuos.
Es la culminación de la aplicación deficiente la legislación europea en materia de residuos durante los últimos 14 años, por la que Italia ha sido condenada en muchas ocasiones por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
La Comisión, cuando fue informada por primera vez de la crisis de los sistemas de recogida y eliminación de basuras en Campania, en primavera de 2007, inició un procedimiento contra Italia por contravenir la legislación comunitaria en materia de residuos.
El plan de emergencia anunciado por el Primer Ministro Prodi el 8 de enero constituye un esfuerzo más ambicioso en esta dirección, aunque el calendario de aplicación de las medidas, que tiene que ser rápido y eficiente, seguirá siendo crucial.
La Comisión seguirá presionando al Gobierno italiano para que ponga fin a la crisis, y tiene la intención de proseguir las acciones legales contra Italia.
El riesgo real es el de perder los 330 millones de euros de los fondos estructurales.
El 11 de septiembre de 2007, la Comisión, en respuesta a una pregunta que formulé, señaló que las medidas que habían tomado las autoridades italianas para resolver al situación le preocupaban, aunque eran esperanzadoras, y también señaló que tomaría las medidas previstas en el artículo 226 del Tratado si la investigación en curso concluía que se había infringido la ley.
Algunas cifras: la cantidad de residuos es mayor que en Nápoles y Campania: en Roma se recogen 4 500 toneladas de basura el día, en comparación con 1 000 en Nápoles, lo que representa 450 kg per cápita en Campania y 617 kg en el Lacio, cantidad muy superior a la media nacional de 539 kg por italiano.
Comisario, el 28 de enero, cuando, como se ha dicho, esté usted en Roma para debatir con nuestro Gobierno, es esencial para Italia -y creo que también para Europa- que la Comisión apoye firmemente el trabajo de la justicia europea.
El dramatismo de la situación de Campania se ve aumentado por los 14 años de intrigas e irresponsabilidad que han culminado en las acciones legales contra empresas y representantes de las instituciones públicas y, en última instancia, las acciones legales del Tribunal Europeo contra Impregilo, por catástrofe medioambiental.
Tan sólo en Nápoles no ha sido así durante los últimos 15 años, ante los ojos de las instituciones que deberían haber actuado al respecto: entre ellas, Europa y la Comisión.
Un nuevo plan de gestión de residuos en este sentido no debe quedarse sobre el papel, como hemos visto que ha ocurrido en el pasado, sino que hay que aplicarlo de manera estricta.
