La explosión de un almacén de material pirotécnico ha causado ya dieciséis muertos y más de seiscientos heridos, seis de ellos en estado crítico, pero muchas personas se encuentran aún desaparecidas.
He manifestado a las autoridades neerlandesas, en mi nombre y en el del Parlamento Europeo, nuestro más profundo pésame.
Me parece que este es un ejemplo de solidaridad europea que nosotros defendemos aquí en este Parlamento.
También quisiera agradecer en nombre de los 31 diputados a la Comisión por mostrar su condolencia por medio de una carta del señor Prodi dirigida al ayuntamiento de Enschede.
He comunicado también al Gobierno español nuestro apoyo más absoluto en la lucha contra el terrorismo.
Una solicitud de los Grupos Izquierda Unitaria Europea, Verdes y TDI tendente a añadir un nuevo punto titulado "Túnez" ; una solicitud del Grupo del PPE, encaminada a añadir un punto titulado "Seguridad de los espectadores y prevención del vandalismo durante el próximo campeonato europeo de fútbol" ; y una solicitud del Grupo Unión por la Europa de las Naciones orientada a añadir un nuevo punto titulado "Situación de los refugiados de Bhutan en Nepal" .
Señora Presidenta, Señorías, el Acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Túnez está en vigor desde el 1 de marzo de 1998.
Por este motivo, nuestro Grupo les pide a todos que no escuchen a los dirigentes de los dos grandes partidos, que sean responsables y decidan mantener por fin un debate sobre la situación en Túnez.
Hubiera sido conveniente que, en el pasado, cuando el Grupo socialista planteó la urgencia sobre la situación en Túnez, hubiéramos podido contar con los votos de los que hoy protestan, porque no conseguimos que dicha urgencia se aprobara.
Pero quiero recordar -como primer interviniente en el Pleno de Bruselas que solicitó que usted, señora Presidenta, en nombre de todos, escribiera al Presidente Ben Ali de Túnez- que lo que procede en este momento es esperar a que el Presidente de Túnez le conteste a usted como máxima representante del Parlamento.
Cohn- Bendit, por ejemplo, desea un debate a fondo sobre esta cuestión, debería apoyar nuestra propuesta para que podamos incluirla en el próximo orden del día.
Gracias, señor Barón Crespo.
Instituciones como la Federación de la Policía belga han señalado ya un cierto número de problemas, y, en varios países, se han emitido documentales sobre diferentes partidos y los dispositivos de seguridad para el Euro 2000.
Pero eso significa que a corto plazo nos queda un problema, es decir ¿qué es lo que vamos a hacer el viernes que viene?
Gracias, señora van der Laan.
Gracias, señor Blak.
Señorías, son ustedes perfectamente conscientes de que no vamos a entablar un debate sobre esta delicada cuestión.
Van der Laan es que ahora no podemos emitir un juicio de valor sobre esta acción ejercitada haciendo uso del Reglamento.
La primera posibilidad es la suspensión total de las sesiones de los viernes.
Está claro que esta última opción provocará que otros diputados puedan solicitar la comprobación de quórum y que otra vez no podamos votar el viernes próximo.
Gracias, señora Ahern, haremos lo necesario para que ese tipo de cosas no vuelvan a suceder.
Señora Presidenta, quisiera responder de algún modo a lo que acaba de decir mi colega.
Hay diputados aquí, en el hemiciclo, que están ahí de lunes a viernes, y el viernes hasta el final de la sesión.
El grupo neerlandés que de esta forma ha sometido a debate la cuestión de los viernes, no lo ha hecho porque esté en contra de Estrasburgo o algo así.
Este tema también ha desatado un acalorado debate en Suecia, mi país.
No, señora van der Laan, debería saber que, con arreglo al Reglamento, esa solicitud tendría que haberse presentado en su debida forma y dentro de plazo, lo que no ha sido el caso.
Ahora, sólo me queda desear que, haya votaciones o no, seamos muchos el próximo viernes.
Así podemos comenzar a debatir con optimismo nuestro informe sobre la fijación de los precios de los productos agrícolas para los ejercicios 2000/2001.
En el pasado este informe era siempre objeto de intensos debates sobre la situación de los ingresos de los agricultores.
La propuesta de la Comisión prevé una reducción de los incrementos de los precios de intervención de los cereales en dos fases y mantenerlos en ese nivel.
Si vamos a hablar en septiembre u octubre sobre el presupuesto de 2001 de forma estructural, entonces es imprescindible que se sepa cuáles son los planes de la Comisión con respecto al sector azucarero.
Las propuestas de fijación de los precios institucionales y de los incrementos anuales se refieren a los productos ya mencionados.
Nuestro Grupo sostiene que no puede justificarse la reducción de los incrementos mensuales para los cereales porque, entre otras razones de peso, la propuesta de la Comisión socava los acuerdos de Berlín sobre la Agenda 2000.
Señora Presidenta, Señorías, hablar del paquete de los precios agrícolas no tiene ya demasiado significado, pues la PAC de 1992 establece el paso progresivo de un sistema de apoyo a los precios de producción a un sistema de ayudas directas, que cada vez estará más desconectado de los volúmenes producidos.
Y como la Agenda 2000 recoge y amplía esta orientación, la fijación de los precios agrícolas es ahora plurianual.
Lo mismo ocurre con el porcentaje de humedad de los cereales.
El Acuerdo de Berlín debe seguir siendo nuestra referencia.
Esta posición de principio fue la adoptada en Seattle por la Unión Europea ante sus socios y competidores comerciales en el seno de la Organización Mundial del Comercio.
Más en concreto, la Unión debe mantener sus compromisos para que los agricultores puedan tener una visión clara de la política que les afecta y gestionar así lo más certeramente posible sus explotaciones.
A este respecto, pido, por tanto, que la Comisión nos dé a conocer rápidamente su propuesta de reforma de la OCM del azúcar.
Todos los puntos que he mencionado anteriormente son respaldados por el Grupo parlamentario liberal.
Sin embargo, si he estudiado bien el presupuesto agrícola, sólo hay una partida de unos cien millones de euros para la lucha contra las enfermedades de animales.
Quisiéramos que la Comisión nos presentara algo al respecto antes de los debates presupuestarios de septiembre, para que lo podamos tratar en esos debates sobre los presupuestos de 2001.
La Comisión debería partir de los objetivos realizables hasta 2006 y de ahí deducir las necesidades financieras.
Para alcanzar el objetivo, debe exigirse a la Comisión, a mi juicio, que presente un informe sobre la evolución de los costes del sector agrario.
La evolución ulterior mostrará si la reforma de la política agrícola de la UE mediante la Agenda 2000 podrá hacer valer o no el objetivo general.
Señor Presidente, sin perjuicio del hecho de que la Agenda 2000 haya establecido los parámetros que gobernarán la agricultura para el período que se extenderá hasta el 2006, el paquete de precios anuales sigue siendo una cuestión muy importante.
Para los agricultores el precio pagado en el mercado debería representar el valor real de sus esfuerzos profesionales, en lugar de lo que a menudo les parece un apoyo social por los productos de su trabajo.
En este contexto el apoyo a la agricultura -que es considerable y lo reconozco, pues representa el 50% del presupuesto total- debería ser visto además, como una subvención a los consumidores.
En las últimas semanas hemos oído hablar mucho de la revisión del presupuesto agrícola que se aprobó en Berlín tan sólo hace unos meses.
Y también quiero felicitar a la Comisión por haber introducido la plurianualidad en las propuestas.
No obstante, a pesar de ser un poco repetitiva, me gustaría que se tuviesen en cuenta y se reconsiderasen, en lo que respecta a los cereales, tanto el contenido en humedad como las revisiones mensuales de los precios, puesto que son temas que nos pueden perjudicar notablemente.
Hay también otra cuestión, y yo consideraría que se trata de palabras mayores: cada vez que surge un problema en esta Unión Europea o en sus posiciones políticas -posiciones que no cuestiono- se trata de detraer fondos del presupuesto agrícola.
En el tema de las uvas de mesa, el 31 de julio caducan las ayudas para la producción de zumo, que están contempladas en la OCM del vino.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la Agenda 2000 concedió cierta estabilidad a la Política Agrícola de la UE.
Este Parlamento ha de adoptar decisiones sobre una nueva política agrícola sostenible para después del año 2006.
La pregunta es, pues, qué hacen los productores agrícolas al respecto.
Un ejemplo sangrante es el del aceite, que afecta a mi país, pero también a mi patria chica, Lesbos.
Lo mismo sucede con el algodón, para el que aunque el precio mínimo era de 101 dracmas por cada 100 kilos, el productor griego recibirá, a causa de la corresponsabilidad, menos de 65 euros.
Creo, por tanto, que esta política requiere prudencia, señor Comisario.
La impresión que se tiene es la voluntad de considerar nuestro sector cada vez menos como ciclo económico productivo.
Hay una situación particular que quisiera subrayar y que tiene que ver con la cuestión de las frutas y legumbres y con un problema particularmente importante en mi país.
Señor Presidente, estimados señoras y señores diputados, en primer quiero agradecerle sinceramente a usted, señora Jeggle, la elaboración de este informe.
Con las enmiendas 1 y 3, que proponen la introducción de los granos de mostaza en el sistema de ayudas, tengo desgraciadamente un problema, porque dicha introducción sería contraria al Acuerdo de Marrakech.
Ese es un problema de mucho mayor calado, pues la Comisión había previsto originalmente la posibilidad de que se traspasasen recursos entre las dos subrúbricas.
Pero ahora nos encontramos aún en fase de discusión; el debate presupuestario concreto sobre el presupuesto 2001 está a punto de celebrarse.
Dicho rechazo no se refiere principalmente ni tampoco exclusivamente a esta cuestión de los 300 millones, sino que el Ecofin valoró las propuestas de forma negativa en su conjunto.
Redondo ha planteado algunas cuestiones sobre la regulación del mercado de frutas y hortalizas, de los frutos de cáscara, de las flores y plantas, y el diputado Cunha lo ha hecho sobre los tomates transformados.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sin embargo, las propuestas de la Comisión exceden un poco, en mi opinión, al objetivo.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha aceptado este informe por una amplia mayoría.
Señor Presidente, el informe de nuestra colega Schierhuber aquí presentado, demuestra que cuando funciona mal una determinada reglamentación en Europa, es perfectamente posible conseguir que se mantenga esa determinada reglamentación introduciendo propuestas nuevas, en este caso para el lino.
Señor Presidente, nosotros compartimos los objetivos que persigue la propuesta de la Comisión en la nueva reglamentación del lino y el cáñamo: reglamentar y equilibrar los mercados, simplificar la Política Agrícola Común y evitar el fraude.
La inclusión del lino y del cáñamo dentro del régimen general de herbáceos exige el establecimiento de un rendimiento único para todas las zonas de la Unión Europea.
En relación con la ayuda a la transformación, estimamos absolutamente inadecuada la existencia de una ayuda transitoria a la transformación de fibra corta, tal como propone la Comisión, que finalizaría en 2006.
Consideramos que debe ser una ayuda duradera y que debe equilibrarse y adecuarse a la ayuda a la transformación de la fibra larga, como única forma de garantizar las salidas comerciales que la fibra corta tiene en un sector industrial verdaderamente alternativo a los productos sintéticos.
Estamos, señor Comisario, absolutamente de acuerdo en la necesidad de que existan estabilizadores en este cultivo, pero en ningún caso de acuerdo con las cantidades nacionales garantizadas que establece la propuesta de la Comisión, por considerarlas absolutamente inadecuadas y contrarias a la realidad existente en cada uno de los países.
Por eso votamos en contra del informe de la ponente cuando quería que estos contratos desaparecieran.
En una industria agrícola inestable, las oportunidades ofrecidas por el lino y el cáñamo en un mercado de fibras naturales en plena expansión no deberían perderse.
En mi propio país, Gales, se están estableciendo plantas de transformación de lino utilizando ayudas de la Unión Europea.
Así por ejemplo el 80% de la superficie de mi país, Gales, está constituido por tierras no cultivables.
La importancia de que se subvencione la producción de lino en este tipo de zonas de la Unión Europea no se puede expresar mejor.
Me gustaría agradecer al ponente el haber aceptado nuestras enmiendas a este respecto.
Felicito a la ponente y hago un llamamiento al Parlamento Europeo para que apoye el informe del Comisión de Agricultura.
La eliminación de las ayudas al lino de fibra corta cerraría el paso a utilizaciones innovadoras, no alimentarias, de productos agrícolas, afectando fundamentalmente a regiones con menor pluviometría y en condiciones más difíciles.
Los costes de producción de la fibra larga de lino son más altos que los de fibra corta de lino y de cáñamo.
Pero el nivel de ayudas para cereales es demasiado bajo para el lino de fibra larga y, por lo tanto, no incentivaría a los productores a cultivar este tipo de lino.
En primer lugar, la Comisión nos justifica la necesidad de la reforma por un incremento del coste presupuestario.
La propuesta de la Comisión ofrece un buen análisis, coherente y preciso, del sector en la Unión Europea.
Pone de manifiesto la importancia que tienen, tanto desde el punto de vista económico como ecológico, las producciones de lino y de cáñamo.
Sin embargo, me parecen poco realistas las consideraciones que hace la Comisión en cuanto a la fibra de cáñamo y a la fibra corta de lino, tanto en cuanto a su rentabilidad futura como a la amplitud de sus salidas.
Si nosotros fuéramos por este camino, la Unión Europea, que ya es deficitaria en el uso de estas fibras, se quedaría totalmente a cero, por lo menos en algunos países.
En cuanto al pago por transformación, no puedo estar de acuerdo con la propuesta hecha por la Comisión, tanto en las distinciones que hace entre fibra corta y fibra larga como también en lo que propone para el cáñamo.
Se ha sugerido que las normas sobre elegibilidad de las tierras no se apliquen al lino y al cáñamo, para que se pueda utilizar cualquier suelo para estos cultivos, pero sin que ello suponga un incremente en la base.
Ello permitiría la expansión, si las condiciones del mercado aconsejasen un crecimiento, y permitiría a nuevos productores ingresar en el mercado.
En varios países ya se han llevado a cabo unas iniciativas alentadoras en este campo y se han realizado también fuertes inversiones.
Ahora, el problema consiste en que si usted reduce la prima por superficie hasta el importe de las primas por retirada de tierras de la producción o de primas por superficie para cereales, ya no se cultivará más lino ni más cáñamo, y con ello el asunto estará resuelto.
Señor Fischler, estoy inquieto por saber si asume las propuestas que le ha formulado la ponente -a la que doy las gracias por su informe.
Si dice que no puede aceptarlas, nosotros reaccionaremos mañana, y entonces tendremos que negociar a otro nivel sobre esta inteligente propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
La Comisión propone una reducción de las ayudas al cáñamo en tres fases hasta el nivel de ayudas fijado para el cereal.
Paso ahora a comentar la primera propuesta, relativa a la inclusión del lino y del cáñamo destinados a la producción de fibras en el régimen de cultivos herbáceos.
Lo mismo cabe decir sobre la enmienda 37, que apunta en la misma dirección.
Puedo aceptar la enmienda 6 en lo relativo al cáñamo.
Sin embargo, no es cierto que ya no puedan controlarse los llamados cultivos ilegales, como se recomienda al menos de forma implícita en las enmiendas 5 y 16; no puedo dar mi apoyo a estas enmiendas.
No obstante, en la fase actual no voy a prestar mi apoyo a las enmiendas 11, 13 y 22.
Paso a la segunda propuesta, al Reglamento sobre el establecimiento de la organización común de mercados en el sector del lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras.
Por ello no puedo expresar mi conformidad con las enmiendas 18 y 34, si bien contienen sin duda alguna material para ulteriores reflexiones.
Sin embargo, si comparto las ideas que subyacen a las enmiendas 23, 25 y 26, es decir, un acercamiento de los importes de las ayudas y de la concesión de las ayudas sujeto al resultado de los controles.
Las enmiendas 24 y 33 puedo aceptarlas en los casos en que el titular de la empresa y el primer transformador sean la misma persona.
Sin embargo, no puedo dar mi conformidad a las enmiendas 22 y 31 en su tenor actual, porque en ellas se dice implícitamente que no debe efectuarse control alguno.
Con respecto al calendario, estoy también finalmente dispuesto a aceptar las enmiendas 17 y 36, según las cuales las nuevas disposiciones no deben entrar en vigor hasta el 1 de julio de 2001.
Señor Comisario, usted ha hablado de la necesidad de los controles de las primas por transformación que aún deben efectuarse.
De ahí mi decidida pregunta a usted, señor Comisario: ¿Cree usted -me refiero a las enmiendas 27 y 28 y a mi anterior intervención- que, como miembro de la Comisión, reconsiderará su propuesta relativa a las cuotas y que las regulará de forma diferente?
He dicho a este respecto que estamos dispuestos a aceptar dicha cuota del newcomer.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
En esta semana podemos adoptar por primera vez un acto legislativo en la Unión Europea nacido por iniciativa del Parlamento Europeo y en el que, gracias a Dios, la Comisión y el Parlamento han colaborado de forma positiva.
Con él se trata de ofrecer una mejor protección a las víctimas de accidentes de circulación en la Unión Europea.
Naturalmente, no podemos alterar el Derecho aplicable ni la competencia judicial, pero con la propuesta que ahora presentamos de que cada entidad aseguradora cuente con un representante para la tramitación y liquidación de los siniestros en cada estado, con este régimen podemos posiblemente tramitar y liquidar de forma satisfactoria para la víctima el 90% de todos los accidentes de tráfico acaecidos en otro país.
Sin embargo, pese a anunciar mi voto favorable, debo decir que estoy muy perplejo por la respuesta que he recibido de la Comisión a mi pregunta oral sobre un problema no del todo inherente al tema de los accidentes en el extranjero pero que, en todo caso, se refiere al sector de los seguros, un sector en que en Italia, por lo que a mí respecta, ocurren cosas realmente indecibles, por lo que se me plantea la duda de que, de hecho, la figura de la comisión de inspección no funciona en este Parlamento.
Si bien es cierto que seguramente en algunas capitales se registra un mayor número de siniestros, no es menos cierto que cuando se pertenece a un mismo Estado y a una misma Comunidad, lo que ocurre es compartido por ciudadanos de la misma zona, de la misma región, del mismo Estado, de la misma Comunidad.
En cuanto al pago de las primas, ocurren cosas realmente alucinantes, increíbles: en una ciudad como Alessandria, por ejemplo, se paga menos de la mitad de lo que se paga en ciudades como Nápoles o Catania.
Con respecto a este punto, haré todo lo posible para reiterar la pregunta que presenté y a la cual la Comisión respondió que el Parlamento Europeo no es competente en este sector.
Quizás la Comisión haya sido constructiva a la hora de formular esta cuarta directiva sobre seguros de vehículos automóviles.
La nueva directiva prevé una mejor información, procedimientos más fáciles y una resolución más rápida de las reclamaciones, y estas son cosas que afectan a los ciudadanos de todos nuestros Estados miembros de forma muy directa.
Como acabo de decir, la propuesta de la Comisión fue una respuesta a una resolución parlamentaria en la que el Parlamento hizo uso de sus nuevos poderes según el Artículo 192 del Tratado de la Unión Europea.
Bigliardo ha señalado el hecho de que en Italia las primas de los seguros de vehículos automóviles varían de una región a otra en función del número de accidentes.
No se puede pedir a los ciudadanos franceses o alemanes que vivan en Italia que paguen primas diferentes de las de los ciudadanos italianos.
Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein.
El debate queda cerrado.
Era importante porque Sudáfrica es uno de los países que mayor contribución recibe de la Unión Europea para su proceso de desarrollo.
Era urgente porque el reglamento que había estado vigente durante los últimos cinco años para el funcionamiento de esta cooperación había expirado el 31 de diciembre de 1999, quedando, a partir de esa fecha, los distintos procedimientos en curso sin la pertinente cobertura jurídica.
En efecto, en el primer semestre de 1999, nuestro Parlamento tomó en consideración el primer texto propuesto por la Comisión, aprobando al respecto seis enmiendas y trasladándolas al Consejo para su pertinente reacción.
El Consejo deseaba que el comité de expertos fiscalizara todos los proyectos de cooperación con Sudáfrica, a partir de los que tuvieran un presupuesto de 3 millones de euros.
Valorados todos los extremos, finalmente nuestra enmienda, la que hoy les sometemos a consideración, eleva la propuesta del Consejo de 3 a 5 millones, con lo que el comité de los Estados tendrá bastantes menos proyectos de que ocuparse y podrá así dedicarse más a la globalidad de tan importante actividad.
La segunda propuesta concierne al marco presupuestario de la cooperación al desarrollo entre la Unión Europea y Sudáfrica para el período de 7 años, incluyendo el año 2000, a la que se refiere el reglamento que debatimos.
En los cinco años anteriores este marco presupuestario había sido de 125 millones de euros anuales.
Finalmente, la propuesta aprobada por la Comisión de Desarrollo, en cuyo nombre les hablo, fue extraordinariamente razonable: los 123,5 millones ya consignados para el 2000 y 127 para cada uno de los seis años siguientes, hasta completar la suma total de un marco presupuestario de 885,5 millones de euros para los siete años de vigencia prevista en el reglamento.
El objetivo es evitar la entrada en una dinámica de tercera lectura, poner fin a la intolerable situación actual de vacío jurídico y darle un impulso político significativo a nuestra cooperación para el desarrollo con Sudáfrica.
Del mismo modo, esperamos que tales propuestas sean asumibles para la Comisión, pese a que las suyas, 25 millones para la cuestión de comitología y 850,5 millones para el marco presupuestario, sean algo diferentes de las que nosotros les presentamos.
De no darse tal comprensión, sería exclusiva responsabilidad del Consejo o de la Comisión meternos en el procedimiento de tercera lectura, con las consecuencias que la falta de cobertura jurídica pudiera tener para los proyectos en curso dentro de nuestra cooperación al desarrollo con Sudáfrica.
La propia cifra para el marco presupuestario que sugiere la Comisión, y que se acerca notablemente a nuestra propia propuesta, debería en todo caso, para una eventual toma en consideración por el Parlamento, haber llegado a la Comisión de Desarrollo a tiempo y sobre todo con la certeza de que, caso de hacerla nuestra, también el Consejo hubiera dado su aceptación.
Señor Presidente, señoras y señores, el informe sometido aquí a debate sobre la cooperación al desarrollo de la Unión Europea con Sudáfrica, por el que felicito expresamente a su ponente, constituye, más allá de su contenido, un formidable ejemplo de la táctica dilatoria del Consejo frente al Parlamento Europeo.
En mayo del año pasado, el antiguo colega Fassa presentó al Parlamento el informe para la primera lectura.
El Consejo asumió casi todas las enmiendas.
En segundo lugar, el importe ahora fijado de 5 millones de euros supone, a mi juicio, un buen compromiso.
El límite de 5 millones de euros concede un margen de maniobra suficiente.
Como ponen de manifiesto estos logros, el ponente ha hecho todo lo que estaba en su mano por presentar un informe objetivo sobre el reglamento.
La Unión Europea sigue teniendo un gran interés en el desarrollo estable de Sudáfrica, no sólo por las personas que habitan el país, sino también en beneficio del desarrollo de sus vecinos al norte del Limpopo.
La Unión Europea demuestra con este reglamento que sigue apostando por el proceso de reforma económica, política y social en Sudáfrica.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente que ha dado muestras de una enorme dedicación a este informe.
El reglamento para Sudáfrica expiró el pasado 31 de Diciembre.
Está claro, como lo ha sugerido el ponente, que tenemos que proceder con cierta urgencia para dotar de cobertura jurídica a nuestro esencial trabajo en Sudáfrica.
Esta línea presupuestaria es obra del Parlamento Europeo.
Yo fui el ponente del presupuesto en 1994 cuando la Comisión de Desarrollo estableció la línea.
De hecho estoy convencido de que el Consejo, haciendo prueba de cinismo ha orquestado el retraso de ocho meses tras la primera lectura para poder gestionar mejor sus negociaciones sobre los acuerdos sobre comercio y desarrollo para Sudáfrica.
Esto ha puesto en peligro programas para salvar vidas y todo retraso en el momento actual exacerbaría la impresión, que ya se tiene en Sudáfrica, de una Unión Europea que busca ante todo su propio beneficio.
Corremos el riesgo de dar al traste con el desarrollo económico del este de Ciudad del Cabo así como con el trabajo en colaboración con el Ministerio de Educación en Ciudad del Cabo - Este.
Nos arriesgamos a poner en peligro el apoyo a los programas de viviendas sociales en Sudáfrica.
En este Parlamento tenemos que hacer un esfuerzo ahora, como ha dicho el ponente, para hacer posible que ese dinero llegue tan rápida y eficazmente como sea posible a las gentes de Sudáfrica.
La posición del Parlamento Europeo es y siempre ha sido, realista y moralmente correcta.
Como siempre, tenemos que decir claramente que nosotros desde la Comisión de Desarrollo consideramos las cifras presupuestarias que tenemos delante como meramente indicativas.
Un importe límite de 5 millones me parece muy razonable.
El régimen del apartheid ya no existe, ahora tendrá que dejar de existir el apartheid mismo.
Comparto su deseo de ver este reglamento entrar en vigor tan pronto como sea posible, sin pasar por una tercera lectura.
El ponente ha sido muy generoso en su interpretación del inexplicable retraso de 8 meses del Consejo para responder a las seis enmiendas efectuadas por el Parlamento en la primera lectura.
Para ir al meollo de la cuestión, diré que respecto al presupuesto es absolutamente inaceptable que la UE proponga un recorte presupuestario en relación con años anteriores, particularmente en el actual momento de nuestras relaciones con Sudáfrica.
Quizás existe la percepción fuera de Sudáfrica de que este es un país cada vez más desarrollado que no necesita realmente estos fondos.
No debemos olvidar tampoco que la Comisión y el Consejo rechazaron la idea de un nuevo instrumento financiero distinto para proporcionar apoyo a los países vecinos que tiene que adaptarse al nuevo marco resultante del Acuerdo de Comercio y Cooperación.
No estoy muy convencido respecto a este punto pues el ponente y yo mismo hubiéramos preferido una línea presupuestaria separada cuyo estudio y seguimiento hubiera sido más fácil.
Así por ejemplo, aceptando unos términos muy asimétricos en el acuerdo de liberalización con los demás países SADC que beneficia a estos últimos.
Señor Presidente, se ha tardado un año, pero por fin ha llegado el momento en que podemos hablar en segunda lectura sobre el reglamento relativo a la cooperación para el desarrollo con Sudáfrica.
Me puedo imaginar que apuesta por el mantenimiento de la dotación financiera de 910 millones de euros en concepto de cooperación al desarrollo con Sudáfrica.
Por eso, los países vecinos de Sudáfrica pueden aprovechar también los proyectos europeos de desarrollo.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente, no sólo por el trabajo que ha realizado para producir este informe sino también por la particular manera en la que ha tenido que manejar la situación en la que se han encontrado tanto la comisión de Desarrollo como el Parlamento.
Estamos haciendo mucho por Sudáfrica y espero que, en contrapartida, el presidente Mbeki trabajé por la paz en la región, en particular por lo que respecta a Zimbabwe.
La sugerencia que se hace en el informe del ponente de que se pudiera haber retrasado el reglamento porque se estaría usando como moneda de cambio en las negociaciones resulta muy preocupante.
En la pasada sesión en Estrasburgo nos encontramos con otro Reglamento que también había caducado en Diciembre del año pasado y ello no debería ocurrir.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en los últimos años, Sudáfrica ha dado un paso histórico con la supresión del sistema del apartheid y la instauración de un nuevo orden político basado en el Estado de derecho, el respeto de los derechos humanos y la democracia.
Si el pueblo de Sudáfrica ha reencontrado el camino de la libertad, se lo debe, en lo esencial, a su tesón, a su valentía, a la de sus dirigentes, pero también, hay que decirlo, al apoyo político y financiero que han prestado los Estados miembros de la Unión Europea al proceso de reforma en Sudáfrica.
No hay duda que el Acuerdo de cooperación firmado el 10 de octubre de 1994 constituyó un mensaje claro que enviamos a ese pueblo maltratado por su historia.
Por lo que respecta al capítulo de este reglamento relativo a la cooperación regional, quisiera llamar la atención del Consejo y la Comisión sobre los riesgos de desestabilización económica que pueden derivarse del reglamento, y más aún del Acuerdo de comercio con Sudáfrica.
Considero, pues, urgente que la Unión Europea tome medidas para llegar a un acuerdo con las autoridades de esos países a fin de compensar cualquier posible perjuicio.
Por último y para concluir, quisiera felicitar al ponente por su lucidez y su talento negociador, y expresarle mi pleno acuerdo respecto de la necesidad de colmar lo antes posible el vacío jurídico actual, para que estos acuerdos puedan entrar por fin en vigor.
En 1995 se convirtió en nuestro socio más importante de la cooperación al desarrollo.
El ponente ha señalado enérgicamente en su excelente informe que la fecha de cobertura jurídica expiraba el 31 de diciembre de 1999.
El Parlamento Europeo no puede aceptar que se disminuyan en un diez por ciento las ayudas al desarrollo de Sudáfrica.
Este país puede demostrar que la libertad y los grandes valores democráticos y éticos son muy fructíferos en África. - Señor Presidente, Señorías, el Parlamento debe pronunciarse en segunda lectura sobre el reglamento que constituye el fundamento jurídico del marco general de cooperación de la Unión Europea con Sudáfrica.
Después de algunos episodios rocambolescos, de sucesivos aplazamientos y maniobras dilatorias de los negociadores sudafricanos en cuanto a la aceptación de un texto de reglamentación de dicho acuerdo, las dos partes acordaron finalmente que a finales de junio del corriente año, a más tardar, deberá quedar fijada una nueva redacción de la reglamentación de dicho acuerdo sobre los vinos, y que deberá entrar en vigor el 1 de septiembre de este año.
Así, pues, en vista de lo que acabo de referir no puedo concordar con el ponente cuando pide al Parlamento que, como prueba de buena fe, apruebe urgentemente este reglamento­marco sin establecer vinculación alguna con la vertiente comercial del Acuerdo General de Cooperación, Desarrollo y Comercio.
Sin embargo, en el caso de Sudáfrica estamos dispuestos a aceptar el umbral de 5 millones de Euros sencillamente por no retrasar la decisión.
El nivel de los 5 millones de Euros nos deja bastante margen de maniobra para iniciar rápidamente algunos proyectos pequeños, como, por ejemplo, las acciones preparatorias o las operaciones piloto.
En cuanto a la Enmienda 2ª al artículo 10(1) sobre el marco presupuestario: Por una parte la Comisión es consciente de la necesidad de respetar el compromiso político, del acuerdo de comercio y cooperación al desarrollo, de mantener la ayuda a Sudáfrica, pero por otra parte tenemos que tener en cuenta la difícil situación presupuestaria causada por los compromisos recientemente adquiridos respecto a la asistencia para los Balcanes.
De cualquier manera contamos para Sudáfrica con una estabilización en torno a un nivel medio de unos 122 millones de Euros anuales, con un total de unos 850,5 millones para el período 2000 - 2006.
Se trata de una situación realmente muy crítica y no de una situación normal, rutinaria -pero desgraciadamente esta es la situación a la que nos enfrentamos- y siento la obligación de hacer todo lo posible para asegurar un acuerdo entre el Consejo, el parlamento y la Comisión respecto a la línea de actuación propuesta.
Por todo ello estoy impaciente por discutir de nuevo el asunto con la comisión para el Desarrollo y la Cooperación en el Parlamento y, antes de ello, por obtener una respuesta de los Estados miembros.
Esta es la manera más segura de reducir el riesgo de un retraso mucho más serio y largo que amenazaría la credibilidad de nuestra cooperación con Sudáfrica.
Yo tengo que manifestar mi embarazo ante tal situación, porque vamos todos con mucha prisa y lo que viene a decirnos la Comisión es que, como tenemos mucha prisa, tenemos que conducir el coche muy despacio.
Tengo que manifestar, en primer lugar, mi agradecimiento a los portavoces de los distintos Grupos por el apoyo que han dado, entendiendo que están dando su apoyo a una posición muy modesta de la comisión, casi un apoyo crítico, porque lo que había que hacer era ir más allá de lo que la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha decidido hacer.
Repito: en principio, yo no me opondría, pero creo que el Parlamento no está a favor de aplazar la votación.
Ello supondría invitar al Comisario a la Comisión de Desarrollo la semana que viene y postergar nuestra decisión hasta el mes de junio.
El Comisario podrá hablar por si mismo, pero la Comisión no estaba pidiendo un aplazamiento de la votación.
Si he expresado mi punto de vista como lo he hecho ha sido únicamente con el propósito de minimizar ese riesgo.
