Quiero señalar que la gran mayoría de las enmiendas del Parlamento han sido integradas e incorporadas en el texto final y agradezco al Parlamento su importante contribución.
En primer lugar, y esta no es la única posibilidad, el texto final establece que la Comisión informe de nuevo al Consejo dentro de un plazo de cuatro años a partir de la fecha de aplicación –y no después– acerca de la cuestión del tiempo de viaje y de las densidades de carga y que posiblemente modifique su enfoque de acuerdo con la experiencia adquirida con la aplicación de las nuevas normas.
Si un número suficiente de Estados miembros aprueban normas más estrictas, entonces la presión política –la presión entre iguales– sobre los demás sería mucho más evidente y efectiva.
Asimismo, se introducirán disposiciones administrativas con vistas a garantizar la coherencia de los controles por parte de los agentes de los distintos Estados miembros.
El buen uso de esta tecnología contribuirá a promover un enfoque más transparente y de alta calidad del transporte de animales en Europa, de acuerdo con los deseos de nuestros ciudadanos, pero permitiendo también asegurar mejor su cumplimiento.
Los ciudadanos europeos han señalado en numerosas ocasiones y de muchas maneras que la falta de cumplimiento efectivo es una deficiencia apreciable del sistema vigente.
Estoy decidido y me he comprometido a garantizar un mejor control del cumplimiento de las normas sobre el bienestar animal y a insistir a los Estados miembros en que informen con precisión sobre la situación de los controles realizados.
Seguiremos presionando a los Estados miembros para que faciliten esta información y me complace que la nueva legislación nos permita hacerlo de forma más eficaz.
Por tanto, la Comisión seguirá vigilando y supervisará de cerca la situación del transporte de animales en los Estados miembros.
No se encontraban entre el máximo óptimo y el compromiso, sino entre el compromiso y la continuidad indefinida de la situación actual, con todas las condiciones inaceptables que prevalecen actualmente.
Les puedo asegurar que la única preocupación de la Comisión a este respecto era el bienestar de los animales y su mejora en la práctica lo antes posible.
No se trataba de insistir simplemente en un principio que finalmente perjudicaría a los animales, porque no nos permitiría mejorar de ningún modo las condiciones actuales.
Pero la gran cuestión y el gran desafío será convencer a los Estados miembros de que acepten esta nueva propuesta cuando se presente. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, agradezco profundamente al Comisario Kyprianou la actitud abierta con que ha abordado este tema una vez más.
No obstante, el Consejo ha llegado a un acuerdo y ha introducido la enmienda correspondiente sin avisar previamente al Parlamento, cosa que me parece muy desconcertante, además de reprochable por parte del Consejo.
Habríamos preferido los 100 kilómetros, pero evidentemente esto no era posible en el Consejo.
Hay que transportar a los animales lo más rápidamente posible, y daríamos un paso adelante si también se introdujera el mínimo posible de períodos de descanso para el tránsito de ganado de cría, que, por lo general, se lleva a cabo en condiciones muy favorables.
Tengo mucha curiosidad por conocer las propuestas que el Comisario tiene pensado presentar antes de 2009 con el fin de establecer una relación de trabajo positiva con el Parlamento, además de conseguir, en particular, que los Estados miembros cumplan las normas europeas. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, quiero agradecer al Comisario sus declaraciones.
Le deseo al Consejo mucha suerte en su intento de explicar este compromiso al público europeo.
Es extremadamente negativo, incluso para la imagen de todo el sector, e inaceptable desde el punto de vista del bienestar de los animales.
Mientras que la UE da pasos demasiado pequeños en este terreno para mejorar el bienestar de los animales, en Europa se acarrea a los animales de un lado para otro a lo largo de miles de kilómetros en condiciones atroces.
La agricultura sigue desempeñando un papel económico muy importante en el norte y el oeste de Irlanda.
Este comercio mueve todos los años más de 150 millones de euros.
La decisión del Consejo se apartó tanto de la propuesta que incluso dudé de su legalidad.
También espero que haga uso de los artículos del Tratado referentes al transporte, a cuestiones de consumo o salud como fundamento jurídico para que el Parlamento pueda participar a través del procedimiento de codecisión.
Si nos tratan como a ovejas de 75 kilos, habrá diez de nosotros en una superficie del tamaño de una cama de matrimonio.
Si nos tratan como a cerdos, en virtud de la decisión del Consejo nos aplicarán ni más ni menos que descargas eléctricas si nos negamos a movernos.
Nos darán agua al cabo de tan solo 14 horas para continuar después durante otras 14 horas.
Si queremos defender el derecho a la vida y los derechos de los animales, es necesario enfocar este tema desde un ángulo diferente.
La introducción del sistema de navegación por satélite GSP es por supuesto un logro; significa que es más fácil realizar controles.
Las decisiones aprobadas por este Parlamento acerca del transporte de animales han sido ignoradas repetidamente y siguen produciéndose sufrimientos horribles.
Para quienes en el mundo exterior –el mundo real– se sientan tan horrorizados como yo por todo esto, tengo un mensaje sencillo.
Los Estados miembros pueden aprobar una legislación más severa.
En Dinamarca hay una mayoría a favor de este punto de vista.
Cuando tengamos la nueva Constitución, el Parlamento tendrá derecho a la codecisión y, si la protección de los animales ya no dependiera del artículo&#160;37, el Parlamento ya habría conseguido este derecho.
En lo que respecta a otro asunto –la transparencia–, nuestro Defensor del Pueblo ha manifestado expresamente que las disposiciones de la nueva Constitución se podrían aplicar debidamente si hubiera un apoyo muy amplio para hacerlo, por lo que existe una doble oportunidad de implicar al Parlamento en este procedimiento ahora mismo.
Esto se aplica en particular a los caballos que acaban su vida útil en el este, pero que están destinados a ser sacrificados y comidos en el sur.
Muchos animales pasan mucho tiempo en tránsito en camiones, con poco que comer o beber, se ensucian, les entra el pánico y sufren heridas.
La cuestión clave es si aceptamos este sufrimiento innecesario de los animales anticipándonos a una reducción resultante de los costes para el comercio de ganado y las empresas de transporte por carretera o si consideraremos que este sufrimiento está totalmente en contradicción con nuestra civilización y nuestra responsabilidad sobre el bienestar de estas criaturas.
Espero que seamos capaces de lograr resultados reales al final del mandato de este Parlamento y Comisión, ya que lo que está sucediendo actualmente es una absoluta desgracia. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en algunas ocasiones el transporte de animales dentro y fuera de la UE ha sido objeto de profunda crítica.
Hace muy poco hemos recibido información sobre las lamentables condiciones en las que se han exportado animales de la UE al Líbano.
Esperamos que la Comisión se tome en serio la protección de los animales y que no tengamos que leer más informes relativos al abuso de las subvenciones a la exportación. &#160;&#160; – Señor Presidente, agradezco a la Comisión por plantear este asunto tan importante para los animales y las personas.
De hecho, en muchos casos padecemos un exceso de reglamentación, pero también una falta de aplicación.
El nuevo sistema de apoyo a la agricultura empuja a los agricultores a decantarse por la agricultura orientada al mercado.
Por estas razones, no puedo más que felicitar al Consejo por desbloquear esta cuestión y esperar una feliz aplicación del nuevo texto. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, el señor Comisario ha hablado de las emociones que se sienten en esta Cámara.
Volviendo al tema en cuestión, afirmaré que, aunque también se trata de los tiempos de transporte, por supuesto, lo esencial es saber si las condiciones son apropiadas, es decir, si los animales son acarreados bajo tormento o si viajan como criaturas que son.
Introduce normas más estrictas para la protección de los animales en el transporte, aunque estas son todavía insuficientes y esto hace que uno espere que los animales sufran menos.
Es necesario establecer una red de puntos de escala en donde los animales transportados reciban alimentos y agua o el cuidado veterinario requerido.
Señorías... &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, no cabe duda de que este es un tema que impresiona mucho a la población europea.
Probablemente, señor Comisario, si hubiera habido un poco más de tiempo para debatir este asunto y si se hubiera producido un debate público en cada país de Europa, los Ministros se habrían mostrado bastante más dispuestos.
El gran problema en este caso radica en que pensamos demasiado en el mercado interior.
Cuando esta legislación se revise o, con otras palabras, vuelva a examinarse, será posible pasar por alto al Parlamento.
Tal como yo lo veo, esto solo ya es motivo suficiente para investigar si esta decisión es sostenible en términos jurídicos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el orador que me ha precedido ha mencionado el mercado interior, pero el mercado interior debe juzgarse a la luz de si funciona o no de forma humana y de qué efectos tiene no solo en los seres humanos, sino también a otras criaturas.
En lo que respecta al transporte de animales, la cuestión está clara: ¿quién se beneficia cuando se transporta a los animales a larga distancia?
Debo decir asimismo que estoy decepcionada por el hecho de que mi Gobierno haya votado a favor de este miserable acuerdo; unas pocas mejoras técnicas han quedado totalmente eclipsadas por la incapacidad para conseguir un avance en cuanto a la duración del transporte y la densidad de carga.
Es cierto que los Estados miembros pueden hacer más.
Estoy de acuerdo en que la aplicación es muy importante.
Aunque comprendo y comparto la decepción de muchos de ustedes respecto de este Reglamento, no debemos despreciar, por culpa de este planteamiento emocional, las mejoras sustanciales introducidas en el Reglamento.
La duración de los transportes es muy importante y por eso se incluyó en la propuesta de la Comisión; pero las condiciones durante el viaje son igualmente importantes.
La Comisión ha analizado los problemas legales a que se ha hecho mención en cuanto a la forma en que se adoptó la decisión.
Algunos de nosotros hubiéramos deseado ir un poco más allá, o haber avanzado un poco menos, pero en cualquier caso el rumbo es el bueno.
La aplicación queda en manos de los Estados miembros.
El acuerdo en torno a cualquier propuesta futura procedente de la Comisión seguirá estando, en última instancia, en manos de los Estados miembros.
Es la primera vez que me dirijo al Pleno de este Parlamento, y resulta gratificante que la primera propuesta de que me ocupo se centre en la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas, un asunto de gran importancia para todos nosotros.
Indudablemente, en el futuro dispondremos de multitud de ocasiones, tanto en este Pleno como en la Comisión de Pesca, de debatir temas relacionados no solo con la conservación y la preservación de las poblaciones de peces, sino también con aspectos tales como los arrecifes de coral de aguas profundas.
Una vez estudiados los datos científicos y evaluado el daño irreparable que ciertas artes de pesca pueden ocasionar en estos hábitats únicos, en este Reglamento proponemos la prohibición del uso de redes de arrastre de fondo y aparejos de arrastre similares en las zonas afectadas.
Me complace constatar que el ponente recomienda que el Parlamento apruebe estas medidas, al igual que hace la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en su opinión.
La Comisión acoge con satisfacción la aprobación de medidas para minimizar el impacto de la pesca sobre los ecosistemas marinos.
Puedo aceptar las enmiendas 1, 2 y 3.
Además, tenemos que ser conscientes del hecho de que la obtención de pruebas científicas depende en gran medida de los Estados miembros y, por tanto, la Comisión no está en condiciones de garantizar su disponibilidad tal como se establece en la enmienda, es decir, dentro de un período de tiempo especificado.
Si no se utiliza el criterio de las millas desde la costa, se puede despreciar o minimizar la conexión con las zonas económicas exclusivas nacionales como algo que hay que olvidar.
El principio de competencia exclusiva de la Unión Europea en la conservación de recursos biológicos marinos está por tanto consagrado en esta propuesta, incluso antes de la ratificación del Tratado Constitucional.
En tercer lugar, hay dos tipos de pesca: la pesca costera –que es, más o menos, o sigue siendo casi tradicional– y la pesca industrial.
La primera está penalizada, con un terrible impacto en la sociedad y las economías regionales, debido a la naturaleza depredadora de la segunda, cuyo poder económico y político facilitará la continuidad de sus actividades.
Imaginen que se arrancaran los bosques de raíz, que todos los animales en ellos murieran y los pájaros dejaran de trinar.
Deseo por tanto hacer hincapié en que la Cámara debería apoyar la enmienda 8, que fue aprobada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria pero que, por desgracia, fue rechazada por la Comisión de Pesca.
Las zonas tienen una base científica que podemos aceptar. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, esta propuesta, adoptada por la Comisión de Pesca del Parlamento, pretende impedir el uso de una técnica de pesca que es extremadamente perjudicial para los sumamente frágiles sistemas marinos de los arrecifes de coral de aguas profundas, que no solo contribuyen con su propia riqueza a la biodiversidad, sino que también representan importantes hábitats ecológicos para diversos organismos en distintas fases de sus ciclos de vida.
De acuerdo con la Comisión se protegen las zonas alrededor de Madeira, las Azores y Canarias, archipiélagos remotos donde los métodos tradicionales de pesca que se emplean desde hace siglos hasta el día de hoy no solo han permitido conservar especies, sino además mantener prósperas comunidades pesqueras.
Se puede decir que hay mucha agua alrededor de esos archipiélagos, pero no hay muchos peces o zonas de pesca.
Señor Comisario, le pido que reconsidere este asunto con mayor cuidado. &#160;&#160; – Señor Presidente, el excelente informe del señor Ribeiro se refiere a la segunda propuesta de la Comisión destinada a proteger los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca de arrastre.
En consecuencia, el Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa respalda plenamente la propuesta y las enmiendas aprobadas en comisión, en concreto la enmienda 4 que pone de relieve la función de los consejos consultivos regionales.
Apoyamos las demás enmiendas tal como han sido aprobadas en comisión.
Podemos apoyar asimismo la enmienda 6 y la primera parte de la enmienda 7, ya que concuerda con el principio de cautela.
Después de una profunda reflexión, no podemos respaldar la segunda parte de dicha enmienda porque podría tener el efecto de dejar sin protección una parte de los arrecifes de coral.
Esperamos de todo corazón que la Comisión y el Consejo sepan apreciar la gravedad de las preocupaciones que se han expresado. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el excelente informe del señor Ribeiro sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativa a la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca demersal, comúnmente denominada «de arrastre», es oportuno y está respaldado por numerosos estudios en este sector.
Además de las razones que se dan en los acuerdos internacionales citados en el informe, la protección de dichos entornos es por tanto una importante vía no solo para asegurar la protección del medio ambiente, sino también unas perspectivas sociales y económicas para las comunidades humanas asentadas en las regiones afectadas.
La única forma de proteger los arrecifes de coral de aguas profundas consiste en prohibir el uso de redes de arrastre de fondo y artes de arrastre semejantes.
Ahora nos fijamos en otros arrecifes de coral de aguas profundas frente a las Islas Canarias y alrededor de Madeira y las Azores, y espero que se continúe protegiendo estas zonas con carácter permanente.
Los arrecifes de coral de aguas profundas no deben ser destruidos por las redes de arrastre de fondo, sino que deben estar protegidos para disfrute de generaciones futuras. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero expresar esencialmente mi apoyo al informe del señor Ribeiro y a las propuestas que contiene.
Muchas comunidades de pescadores de algunas zonas costeras de la Unión, como las Azores o Madeira, no tienen ninguna alternativa para ganarse la vida o sobrevivir.
La simple constatación de esos hechos es una razón más que suficiente para adoptar medidas preventivas que detengan la destrucción de esos hábitats.
La Comisión está dispuesta a modificar su propuesta en el caso de que aparezcan nuevas pruebas científicas o de que los Estados miembros estén de acuerdo con tal modificación.
Respecto de otra apreciación de la señora Attwooll, la Comisión ya ha presentado una propuesta sobre condiciones para la pesca en aguas profundas, que brindará protección a estos importantes recursos. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas. &#160;&#160; – Quisiera dar la bienvenida a una delegación del Parlamento de Serbia y Montenegro, que ha acudido a Estrasburgo para participar en la primera reunión interparlamentaria con el Parlamento Europeo, y que ahora se encuentra en la tribuna oficial.
Me refiero a la línea presupuestaria Línea presupuestaria 15 03 01 02 – Programa Leonardo da Vinci, en la cual hay que modificar el importe que figura en los compromisos, que debería ser de 205&#160;366&#160;880 euros.
A continuación también quisiera introducir en la línea presupuestaria 19 09 03 – Ayuda a la población desarraigada en los países de América Latina, el importe correspondiente, procedente de la reserva, es decir, 54&#160;500 euros menos que el importe presentado en el Documento 12.
Por eso quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Presidente de la Comisión de Presupuestos, señor Lewandowski, y a los dos ponentes, señor Garriga Polledo y señora Jensen.
Tenga en cuenta las traducciones destinadas a los nuevos Estados miembros, que no son tan rápidas como las destinadas a los antiguos Estados miembros. (2) &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero darles una breve explicación de por qué nuestro Grupo ha retirado su apoyo a esa propuesta de resolución común.
En cierto modo, podíamos apoyar el texto de la resolución tal como está; también incluye muchos puntos que podemos tolerar y aceptar.
Sin embargo, en el texto hay varios elementos esenciales que hacen que el Grupo –después de un largo debate que celebramos ayer por la tarde– crea que en esos momentos es la Comisión quien debería expresar su posición sobre esos puntos antes que el Parlamento.
Por lo tanto, queremos adoptar el procedimiento que es habitual en todos los Estados miembros, según el cual el Gobierno presenta primero su programa y después el Parlamento dice lo que piensa de él.
Nos sentimos muy decepcionados por el hecho de que el Grupo del PSE haya retirado su firma del texto conjunto, a pesar de haber sido negociado por dos de sus vicepresidentes.
Son los propios Estados miembros quienes deben decidir sobre dichos esfuerzos de acuerdo con las decisiones democráticas que tome cada uno de esos Estados. &#160;&#160; . – Como todos sabemos, con el instrumento de flexibilidad, que tiene un límite máximo de 200 millones de euros, se pretende financiar en un ejercicio concreto aquellos gastos identificados específicamente que no se podrían financiar con los límites máximos disponibles para una o varias rúbricas.
En resumidas cuentas, he votado a favor. &#160;&#160; – Esta propuesta de rechazar el presupuesto para 2005, que mi Grupo presentó y a la que yo he realizado una aportación importante, no solo es adecuada sino también coherente.
Es coherente porque ya presentamos nuestro rechazo al presupuesto para el año 2000 a principios del actual marco financiero, y cinco años después nuestras críticas se han confirmado: fondos insuficientes para la cohesión económica y social; infradotación y falta de programas adecuados en el terreno del empleo, social, ambiental y de cooperación; problemas de ejecución y falta de transparencia; y sobre todo un presupuesto subordinado a los dictados del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y a «ahorrar», de modo que la ampliación y otras prioridades, como la guerra y la propaganda, se financian con los mismos recursos financieros. &#160;&#160; &#160;Muchas gracias, señor Presidente.
Me gustaría explicar que he votado a favor de la enmienda 127 en la Sección III sobre financiación del Día Mundial de la Juventud, porque no forma parte de una visita de Estado oficial.
Si el señor Schulz no fuera tan obstinado en su ideología, y no se mostrara tan reacio a plantearse honestamente este tema, no lo habría confundido con una visita oficial de un jefe de Estado, es decir, la visita del Papa a la República Federal de Alemania. &#160;&#160; . – He participado activamente en las reuniones de conciliación en las que se llegó a un acuerdo sobre el presupuesto de la Unión Europea para 2005.
El fracaso de las negociaciones sobre el primer presupuesto de la UE ampliada habría sido una señal política terrible para los ciudadanos de Europa.
En comparación con 2004, este presupuesto aumenta un 6,5&#160;% y supera el umbral simbólico del 1&#160;% de la RNB.
El Consejo, el Parlamento y la Comisión han acordado una declaración según la cual el nivel de pagos se revisará a mediados de 2005, y, si es preciso, se complementarán las líneas presupuestarias en cuestión.
Por lo tanto, el presupuesto para 2005 es un instrumento creíble. &#160;&#160; La resolución sobre el presupuesto dice que el Parlamento Europeo lamenta la reducción general introducida por el Consejo en los pagos en el ámbito agrícola.
Nosotros, el señor Andersson, la señora Hedh, la señora Hedkvist Petersen, la señora Segelström y la señora Westlund, no estamos de acuerdo con ello.
Pero creemos que la política agrícola necesita una reforma radical y por lo tanto habríamos preferido que hubiera aún más reducciones. &#160;&#160; Hemos decidido votar a favor del informe del señor Garriga Polledo y de la señora Jensen a pesar del apartado 2, que lamenta la reducción introduce que el Consejo en los pagos a la agricultura.
Es un apartado que no podemos apoyar. &#160;&#160; . – Es inaceptable encontrar en la misma línea presupuestaria dos financiaciones tan diferentes como la celebración del 60 aniversario del fin del fascismo y la visita del Papa a Colonia.
Voto, pues, en contra de este gasto, cuando otras tantas iniciativas espontáneas de gente joven no consiguen beneficiarse de créditos europeos. &#160;&#160; . – Nuestra posición es clara y bien conocida por todos: estamos en contra de la guerra y de la ocupación de Iraq por los Estados Unidos y el Reino Unido, y exigimos la retirada inmediata de las fuerzas de ocupación de dicho país.
Proponemos a continuación una selección de recortes: * Creemos que la UE debería empezar a recortar las subvenciones agrícolas a más tardar en 2005. * La subvención para los partidos políticos europeos debería abolirse completamente. * Habría que abolir la subvención para el cultivo del tabaco.
Y esto no queda garantizado con esa enmienda. &#160;&#160; – Coherentes con nuestra propuesta de rechazar el presupuesto comunitario para 2005, hemos votado en contra de este informe, que refleja el grado de hipocresía y de encubrimiento que ha habido en todo el procedimiento presupuestario que está llegando a su fin.
Los comentarios del ponente son realistas y señalan una cierta incoherencia en el proyecto anunciado en la propuesta de la Comisión de que este sería el presupuesto de la «competitividad y la cohesión».
La sobreexplotación de los bancos de pesca sume a las personas en una pobreza aún mayor y priva al entorno marino de un eslabón vital de la cadena alimentaria.
Creemos que si la UE firma un acuerdo de pesca con un tercer país, el importe total de la contrapartida financiera para dicho tercer país debe ser financiado por aquellos Estados miembros cuyos barcos de pesca utilicen lo que se ofrece en el acuerdo en cuestión.
De ese modo, dichos Estados miembros podrían decidir por sí solos si, a su vez, van a financiar ese gasto gravando a sus respectivos barcos de pesca. &#160;&#160; . – He votado a favor de este informe a causa de la importancia del tema de la pesca para Portugal, en concreto en el caso de los acuerdos internacionales de pesca en los que la industria pesquera portuguesa tiene un interés directo.
Ganamos en eficacia y consolidamos el papel de este Parlamento, garantizando el principio de legitimidad democrática, que es fundamental para la legislación sobre temas tan delicados como la política de inmigración y asilo y otros que tienen que ver con los derechos fundamentales de las personas.
Apoyo el informe del señor Bourlanges así como las dos propuestas concretas que hace, porque: - la codecisión y la votación por mayoría cualificada sobre la inmigración legal son esenciales para la gestión de la política de migración de la Unión.
El proyecto de decisión del Consejo sobre la adopción del procedimiento de codecisión es pues un paso que debería haberse dado hace mucho tiempo para otorgar al Parlamento más voz en el proceso legislativo.
Eso es precisamente lo que critica el informe Bourlanges, y por ello apoyo este informe.
No estoy seguro de que la revocación propuesta consolidara la protección jurídica de los ciudadanos europeos y de terceros países en lo más mínimo, como dice el señor Bourlanges que ocurriría.
Pienso que el Parlamento haría mejor en limitarse a apoyar la propuesta de decisión tal como se ha presentado –que ya representa por sí misma un importante y ambicioso avance en el espacio de libertad, seguridad y justicia– y pudiera evitar embarcarse en esta persecución insana y voraz de «lo que hay más allá». &#160;&#160; Las medidas propuestas en el informe –destinadas a consolidar la democracia, los derechos humanos y la función del Estado constitucional en terceros países– se reclaman a menudo y muchas veces son necesarias.
Por estos motivos hemos decidido votar en contra del informe. &#160;&#160; . – El tema de la propuesta de la Comisión, que el ponente apoya, es mantener hasta finales de 2006 una base jurídica y un marco financiero para las operaciones destinadas a proteger y promover los derechos humanos y los principios democráticos en los países en desarrollo y otros terceros países.
Hay que apoyar la participación de la sociedad civil, independientemente del tipo de estructura institucional implicada en cada caso concreto.
Es imperativo que la Unión Europea siga mejorando e intensificando las acciones descritas en la comunicación de la Comisión de 8 de mayo de 2001 titulada «El papel de la Unión Europea en el fomento de los derechos humanos y la democratización en terceros países».
Por supuesto, he votado a favor del informe. &#160;&#160; Señor Presidente, seré muy breve.
Quería decir que he votado a favor del informe y que espero que podamos avanzar de forma considerable en este ámbito en el futuro.
También he formulado una pregunta sobre el tema a la nueva Comisión, sugiriendo la introducción del servicio civil para los jóvenes de la Unión Europea –tanto hombres como mujeres–, principalmente para crear las condiciones adecuadas en esas situaciones, que comportaría un mayor sentido de la responsabilidad y más conciencia entre los ciudadanos de la Unión Europea, no solo en caso de catástrofes, sino también durante un servicio civil pensado para fomentar la solidaridad.
Lo que debemos hacer es trabajar juntos e intercambiar información, recursos eficientes, llevar a cabo investigaciones y buscar soluciones técnicas que limiten el daño en la medida de lo posible, pero lo más importante es que debemos seguir una política de inversiones en prevención y educación implicando a las instituciones políticas a escala comunitaria, nacional, regional y local, y a todas las organizaciones de la sociedad civil en una asociación unificada, responsable y diferenciada.
Con su infinita sabiduría, la gente dice que «más vale prevenir que curar», y el refrán puede aplicarse muy bien a los incendios forestales que devastaron Portugal en los veranos de 2003 y 2004 y los vertidos de fuel del y el .
Agradecemos que el plan de acción de la Comunidad en el ámbito de la protección civil se haya ampliado y que se haya aumentado el presupuesto, pero también pensamos que es un tema que, debido a su naturaleza permanente, no debería estar sujeto a limitaciones temporales.
Cuando una serie de competencias públicas se transfieren a particulares, ¿cómo se puede hablar seriamente de adopción de una política fundamental de protección contra cualquier tipo de catástrofe?
La finalidad de este programa es proteger a los ciudadanos, al medio ambiente y a la propiedad en caso de catástrofes naturales o provocadas por el hombre en toda la Comunidad, ofreciendo la ayuda de los demás países participantes cuando la capacidad de respuesta nacional se vea superada.
Por otro lado, el aumento de financiación solicitado por la Comisión es realista y, en el caso de Portugal, es especialmente importante.
De hecho, ese tipo de redes causa también graves daños a los ecosistemas, sobre todo en la zona económica exclusiva de las Azores, debido a la naturaleza volcánica y rocosa de su lecho marino.
Aplaudo a la Comisión por presentar esta propuesta, porque al hacerlo cumple su promesa de proponer una enmienda de las medidas técnicas vigentes en la Comunidad destinadas a prohibir el uso de las redes de pesca de arrastre hasta al menos 200 millas alrededor de las regiones remotas de las Azores, Madeira y Canarias, con el fin de proteger los ecosistemas de algunas de las zonas más delicadas situadas en los «montes submarinos» más allá de las 100 millas.
Por supuesto, la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas del Océano Atlántico reviste especial interés para Portugal.
La propuesta es prohibir el uso de redes de arrastre de fondo en las aguas de la Azores y Madeira, así como en las Islas Canarias, para proteger los arrecifes de coral de aguas profundas, que tienen gran importancia desde el punto de vista de la protección de la biodiversidad.
La propuesta de reglamento que tenemos sobre la mesa pretende prohibir el uso de redes de arrastre de fondo en las zonas ecológicamente más delicadas, en las primeras 200 millas marinas que rodean las Azores, Madeira y las Islas Canarias.
Recordemos esto, en Portugal, el 20 de febrero del año que viene. &#160;&#160; Hay algunos aspectos razonables en la propuesta de resolución, pero también una serie de propuestas que nosotros, los diputados por la Lista de Junio, no podemos apoyar.
En vista de lo antedicho, definitivamente no podemos votar a favor de esta propuesta de resolución. &#160;&#160; .
He votado a favor de la propuesta de resolución común sobre las orientaciones políticas de la Comisión y quiero subrayar en concreto el pacto sobre las políticas de cohesión territorial, social y económica.
Sin políticas de cohesión, la UE no sería más que un «hipermercado», un instrumento de subordinación a los grandes y los dominantes en todos los terrenos.
Sobre este telón de fondo, y dado que las reformas iniciadas pueden culminar a tiempo, estoy a favor de la idea de que Bulgaria se adhiera a la UE en función del «criterio de los propios méritos», y por lo tanto creo que el Tratado de Adhesión debería concluirse en 2005 para que la adhesión pudiera tener lugar en enero de 2007.
Por tanto he votado a favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, de nuevo deseo felicitar al ponente por su informe y constatar con satisfacción los progresos realizados por Rumanía en el camino de la adhesión a la Comunidad Europea.
Por último, señor Presidente, le doy las gracias a usted y a su excelente equipo por toda la colaboración a lo largo del año y les deseo feliz Navidad. &#160;&#160; .
El informe que tenemos ante nosotros –continuación de los anteriores– valora el progreso desde la perspectiva de la naturaleza abrumadoramente neoliberal y capitalista del proceso de ampliación.
La delegación neerlandesa del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo se reserva el derecho a adoptar una postura distinta en primavera cuando se trate de la decisión definitiva sobre la adhesión de Rumanía, por ejemplo, si resultara que el nuevo Gobierno rumano no ha cumplido sus promesas.
En febrero de 2004, el Parlamento adoptó un informe en que lamentaba que, a pesar de un cierto progreso, Rumanía todavía no había satisfecho completamente los criterios de Copenhague.
Durante este tiempo, a medida que nos acercamos al final del año, el consenso es que ha habido cierto progreso hacia la adhesión, aunque se reconoce que todavía quedan muchos ámbitos en los que este objetivo aún no se cumple plenamente.
Por lo tanto, tiene pleno sentido que en 2005 intentemos negociar los términos del Tratado y que se introduzca una cláusula de salvaguardia en el caso de que la adhesión de Rumanía deba aplazarse hasta enero de 2008, hecho que, en realidad, parece probable.
En consecuencia, he votado a favor del informe. &#160;&#160; .
Hay que destacar la importancia que concedemos a esta visita, que es la primera que hace al Parlamento Europeo desde 1995.
Esta visita tiene lugar en un momento muy significativo, sobre todo en el contexto de las elecciones municipales que Arabia Saudí organizará por primera vez en febrero de 2005.
La población sufre hambre y problemas de salud a causa de la retención de la ayuda alimentaria y médica destinada a las zonas controladas por los partidos de la oposición.
La segunda razón radica en que el 3 de marzo deben celebrarse elecciones en Zimbabue.
La tercera razón estriba en el ataque intolerable contra la libertad de Roy Bennett, diputado parlamentario de aquel país, una persona que ha sufrido, cuya familia ha sufrido y cuyos trabajadores han sufrido a lo largo de los meses.
Sin embargo, según las estadísticas, la situación es probablemente peor en otras partes del país que yo no he visitado.
Tenemos que empezar a pensar en términos diferentes si pretendemos ser eficaces a la hora de tratar con un régimen de este tipo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la opresión política en Zimbabue arroja una sombra alargada; es una nube que se cierne no solo sobre quienes viven en la propia Zimbabue, sino también sobre los que han huido en busca de asilo en Europa.
Por consiguiente, espero que nosotros en el Parlamento, así como el Consejo y la Comisión, prestemos el máximo apoyo posible a las misiones de observación de las elecciones en todos los niveles. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Zimbabue ha vivido siempre períodos de complejidad y división profunda, con el colonialismo, durante la Declaración Unilateral de Independencia de Ian Smith en 1965 y el consiguiente embargo de las Naciones Unidas, durante la guerra de liberación, entre 1972 y 1978, y después de la independencia, en las primeras elecciones democráticas, que ganó el ZANU de Robert Mugabe.
Creo que lo único que podemos recomendar a los zimbabuenses hoy es que miren a su alrededor y vean cómo lo han hecho sus vecinos, que vean lo que está haciendo Sudáfrica, y lo que hace Namibia, y cómo Angola y Mozambique están intentando crear un equilibrio entre los diversos intereses invertidos en sus respectivos países.
Muchas veces eso no funciona; quizás recordarán todavía el apoyo incondicional de la Unión Europea al presidente Yeltsin de Rusia cuando era alcohólico.
Al fin y al cabo, muchísimas organizaciones zimbabuenses de defensa de las libertades civiles y los derechos humanos dependen de donaciones extranjeras.
El Consejo y a la Comisión tendrán que esforzarse mucho por asesorarlas y ayudarlas en ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Grybauskaitë, Señorías, lamentablemente Zimbabue es uno de los temas que aparecen con más regularidad y con mayor frecuencia en estos debates de los jueves que celebramos sobre problemas acuciantes de derechos humanos.
Y eso nos permite deducir dos cosas: en primer lugar, que la situación sigue siendo grave y, en segundo lugar, que las medidas que hemos adoptado no funcionan.
Tal es el caso de Roy Bennette, de la persecución perpetrada contra Tsvangirai después de su visita a esta Cámara, de la influencia negativa –y me gustaría que prestaran atención a esto– que el régimen puede tener en la zona, donde los regímenes pueden optar por seguir la vía de la democracia o caer en el autoritarismo.
Eso demuestra el importante papel que dicha organización debe desempeñar para ejercer su forma de presión sobre el espantoso régimen de Mugabe. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, los zimbabuenses son fuertes, y Zimbabue es un país fuerte.
Es triste ver que un 60&#160;% de la población se encuentra actualmente en crisis financiera y a menudo vive por debajo de la línea de pobreza.
Con la ayuda de la Unión Africana, la Nueva Asociación para el Desarrollo de África (NEPAD), el presidente Mbeki y todos los demás contactos, debemos aumentar la presión, porque solo a través de la vía africana y la conexión de la Unión Europea con ella tenemos alguna oportunidad de conseguir algún resultado.
Sin embargo, es en ese proceso democrático y en la sociedad civil donde podemos encontrar la fuerza.
Esa fuerza sigue siendo grande en Zimbabue, todavía no es violenta y sigue orientada hacia la paz y las soluciones democráticas.
De hecho, espero que Europa haga pleno uso de todos los medios de que dispone para este fin. &#160;&#160; . – Señor Presidente, un legado de la Rodesia del Sur colonial es que las tierras de labranza de Zimbabue están en manos de un pequeño grupo de agricultores de origen europeo.
Por desgracia, Robert Mugabe, el hombre antaño popular como líder de la victoriosa guerra de liberación contra los ocupantes coloniales y el Gobierno de la minoría racista de Ian Smith, está abusando gravemente de este deseo.
Si Europa aísla a este régimen, no debe hacerlo tomando como base los antiguos intereses coloniales y la vieja arrogancia colonial, sino porque queremos ayudar a todos los países del mundo a promover los derechos humanos y la democracia.
De esto es de lo que se trata. &#160;&#160; – Todas las naciones tienen el derecho y la responsabilidad de resolver sus problemas políticos y nadie, aparte de la Unión Europea, Gran Bretaña o los Estados Unidos de América, tiene credenciales para intervenir política, económica o militarmente ni en Zimbabue ni en ningún otro país.
La Comisión reitera su firme apoyo a la celebración de elecciones libres y limpias en este país.
La Comisión apoya plenamente las gestionesde la Unión Europea planteadas en Harare y otras capitales de la SADC, así como la publicación de una declaración de la Unión Europea expresando su preocupación por las implicaciones de la ley.
La Comisión es consciente de los intentos deliberados por parte de las autoridades zimbabuenses de socavar la credibilidad de la prohibición de los visados, multiplicando sus desplazamientos a Europa, y siempre ha defendido la aplicación rigurosa de las exenciones previstas en la posición común del Consejo del 19 de febrero de 2004.
Es necesario que prosiga la presión internacional sobre Zimbabue, especialmente la presión regional por parte de otros Gobiernos. &#160;&#160; La votación tendrá lugar esta tarde, al término de los debates.
Por ese motivo consideramos tan importante la presión masiva para que los Estados que rodean a este país de grandes lagos, y especialmente Ruanda, aporten estabilidad de una vez por todas y desistan de intervenir activamente en el Congo, que ya está sufriendo demasiado.
Me alegro, y estoy seguro de que usted es muy capaz de manejar esta cuestión de paz y derechos humanos en el Congo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el conflicto en la República Democrática del Congo es el más letal desde la Segunda Guerra Mundial.
La riqueza natural del Congo ha sido una fuente de financiación privada de las elites militares y políticas, en lugar de beneficiar a la gran mayoría de la población congoleña.
El problema en el Congo no es ni étnico ni racial.
Es económico, y solo si abordamos el aspecto económico podremos solucionar los problemas. &#160;&#160; – Señor Presidente, intervengo en lugar del señor Van Hecke, que ha tenido que partir temprano de Estrasburgo, ya que mañana viaja a la República Democrática del Congo.
La situación presente en el este del Congo demuestra que el proceso de paz congoleño continúa siendo muy frágil.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa acogió con entusiasmo la iniciativa de elaborar una resolución de urgencia sobre el Congo.
En el informe sobre el procedimiento de asilo y las soluciones sostenibles que el Parlamento aprobó ayer, una de las cosas que acordamos fue que la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea tenía que centrarse en la resolución y la prevención de conflictos, prestando especial atención a los conflictos de larga duración.
Lamentamos igualmente la necesidad, pero nos alegramos del hecho de que el Departamento de Operaciones de Mantenimiento de la Paz de las Naciones Unidas haya creado un equipo especial de investigación para que estudie los casos de abusos sexuales y explotación sexual perpetrados por algunos de sus propios miembros en la misión organizadora de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo, concretamente en Bunia.
Por lo tanto, debemos ser más eficaces en esta zona para estabilizar la región.
Debemos consolidar los recursos disponibles para la misión de las Naciones Unidas con el fin de garantizar una auténtica paz y estabilidad en el este de la República Democrática del Congo, y conseguir crear unas condiciones sobre el terreno que no nos obliguen a retroceder; en otras palabras, unas condiciones que obliguen a todas las partes a respetar los acuerdos de paz de 2003, que obliguen a todas las partes a respetar los acuerdos celebrados en Tanzania el 20 de noviembre de este año, y que obliguen a todas las partes a cumplir las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. &#160;&#160; &#160;&#160; Entre los numerosos ejemplos de vulneración de los derechos humanos y los principios democráticos en África, la implicación de niños en conflictos armados destaca como un problema sumamente grave.
La crisis humanitaria que generan tales acciones constituye un motivo adicional de nuestra preocupación.
La Unión Europea es y sigue siendo el principal donante de ayuda humanitaria en el Congo y mantendrá su ayuda. &#160;&#160; Gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 6 propuestas de resolución sobre Bhopal &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, en el debate de hoy estamos discutiendo temas que normalmente no tocamos.
La población de Bhopal intentó escapar de la nube tóxica.
Además debemos intentar apreciar cada una de las circunstancias de un asunto como la catástrofe de Bhopal, y deberíamos dar testimonio de la labor que ya han realizado el Gobierno indio y el Gobierno de Madhya Pradesh en cuanto a asistencia médica, ayuda económica y social, limpieza medioambiental y, por último, indemnizaciones financieras.
Es un papel que corresponde por igual a la Comisión, a los Estados miembros y a los Gobiernos.
Por consiguiente, les pediría que presionaran a todos aquellos que puedan proporcionar cualquier tipo de alivio a quienes ya han sufrido en Bhopal. &#160;&#160; – Señor Presidente, mientras que Dow Chemicals y el Gobierno indio discuten sobre la culpa por la catástrofe de Bhopal, aún hay personas que sufren y mueren a causa de una herencia que ya dura dos décadas.
El Gobierno indio también debe gastar los 330 millones de dólares estadounidenses de la indemnización original que le concedió Union Carbide.
Es fácil comprender, pues, por qué los Gobiernos de esos países pensaron que toda esa nueva industria les sería beneficiosa, en concreto las grandes industrias químicas y metalúrgicas.
En el pasado, esos países eran muy poco atractivos para ese tipo de industria, no solo porque la mano de obra todavía estaba insuficientemente cualificada, sino principalmente porque la mayoría de los clientes eran países ricos del mundo y el transporte del producto acabado era caro.
La necesidad de una industria más fuerte en esos países era y es ignorada por las industrias del norte rico porque, aunque esas industrias quieren expandirse, los países del sur todavía no son muy importantes como mercados, y su poder adquisitivo sigue siendo bajo.
La explosión de gas que ocurrió hace veinte años en Bhopal y la forma en que se abordó tiene mucho que ver con todo esto.
Ni Union Carbide ni Dow Chemical ni el Gobierno indio quieren pagar indemnizaciones suficientes para las 20&#160;000 personas o más que murieron, para las más de 100&#160;000 personas que sobrevivieron con lesiones permanentes, o para limpiar la contaminación del suelo y de las aguas subterráneas.
Se produjeron entre 3&#160;000 y 7&#160;000 muertes en una noche; 15&#160;000 personas murieron más adelante y todavía viven 100&#160;000 personas que sufren enfermedades degenerativas.
En este Parlamento no hacemos lo correcto cuando queremos ser jueces y jurados en estos casos.
La investigación ha demostrado que, hace quince años, Union Carbide y el Gobierno de la India acordaron una compensación del orden de los 470 millones de dólares estadounidenses.
Aquí es donde el papel de la Unión Europea en el marco de las Naciones Unidas y en el marco de otras organizaciones internacionales puede ser más eficiente.
La propuesta describe los problemas que todavía existen y muchas de sus Señorías han hablado de ellos en el ámbito de Bhopal en su conjunto.
Para terminar, considero que la mejor forma de expresar nuestra simpatía por las víctimas y sus familias es que la Comisión Europea tome iniciativas en cooperación con la Organización Mundial de la Salud para la implementación de programas de rehabilitación médica y medioambiental. &#160;&#160; – &#160;Señor&#160;Presidente, señora&#160;Grybauskaitë, Señorías, quiero felicitar a la señora Grybauskaitë por su toma de posesión del cargo y desearle mucha suerte.
Se trata de una oportunidad importante para que reflejemos la forma en que podemos ayudar a las víctimas y evitar que este tipo de desastres vuelvan a ocurrir en el futuro.
En la reciente cumbre entre la India y la UE, celebrada en La Haya, la India volvió a confirmar su interés en entablar un diálogo sobre el medio ambiente con la Unión Europea y propuso la organización de un foro medioambiental entre ambas partes.
Este foro supondrá el primer paso para tratar de resolver los enormes problemas medioambientales que amenazan tanto a la India como a la Unión Europea.
Concluiré expresando nuestra más profunda cordialidad a todas las víctimas y nuestra firme esperanza de que una catástrofe de tales magnitudes no vuelva a ocurrir. &#160;&#160; Gracias, señora Comisaria.
Quería votar a favor. &#160;&#160; Tomamos nota de su circunstancia. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero plantear otra cuestión de observancia del Reglamento.
