ponente. - (PL) El informe ilustra el papel que prevemos para Ucrania en el contexto de nuestras propias actividades económicas y como socio en materia de comercio con otros países.
Creo que el desarrollo y las actividades económicas deberían progresar, independientemente de las ideas políticas que tenga un país.
Por esta razón es importante incluir a Ucrania en el mercado común y hacer que los conocimientos técnicos desarrollados en la Unión Europea estén a su disposición.
Como condiciones esenciales, creo que, primer lugar, unirse a la Organización Mundial del Comercio y, al hacer esto o incluso antes, resolver el problema de la deuda con Kirguistán.
Quiero dar también las gracias al ponente por su excelente cooperación con los servicios de la Comisión durante la elaboración de este informe.
La Comisión comparte también plenamente sus opiniones sobre la necesidad de reforzar el Estado de derecho en Ucrania y la importancia de su adhesión a la OMC.
Esperamos de verdad que Ucrania pueda completar todavía el proceso de adhesión a la OMC este año, y colaboraremos estrechamente con el Gobierno ucraniano para conseguirlo.
En cuanto a las relaciones económicas con los países vecinos, en el informe se sugiere un diálogo tripartito: UE-Rusia-Ucrania.
Para terminar, permítanme una vez más felicitar al ponente por su excelente informe.
La Comisión tendrá en cuenta el informe en su cooperación actual y futura con Ucrania.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, a pesar de que la situación postelectoral en Ucrania todavía no se ha estabilizado, aquellos que representan la democracia han resultado ganadores.
Son los propios ucranianos lo que tienen que tomar las decisiones postelectorales, pero nosotros podemos ayudar a Ucrania y, al mismo tiempo, ayudarnos a nosotros mismos.
Apoyo plenamente el informe del señor Zaleski y le felicito por la elaboración de este documento.
En tercer lugar, la cooperación entre el gobierno local y regional.
Ayudará a los ucranianos y ayudará a la Unión Europea.
En febrero de 2007 comenzamos las negociaciones relativas a una nueva asociación y un acuerdo de asociación entre Ucrania y la Unión Europea.
Esto también ampliará considerablemente el alcance de la cooperación entre la Unión Europea y Ucrania, y facilitará el camino para las negociaciones relativas a la creación de un espacio de libre comercio en el marco de la PEV.
Debemos continuar prestando un sólido apoyo a Ucrania en su camino hacia la adhesión a la OMC, en la posterior creación de un espacio de libre comercio y con respecto a sus aspiraciones europeas.
Las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania han evolucionado principalmente en la dirección de la intensificación de la cooperación política y de un aumento gradual de la integración económica.
El quinto punto es que el desarrollo intensivo de las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania puede potencialmente aumentar la presión política y económica de Rusia sobre Ucrania.
El informe pone de manifiesto que el autor tiene un profundo interés personal en el tema del desarrollo de Ucrania y en la modelación de sus relaciones con la Unión Europea, lo que, por supuesto, ha beneficiado al informe.
El sector de la energía es un claro ejemplo de ello.
La Unión Europea está interesada en un sistema de transporte transparente para el gas natural de Ucrania, que, al igual que todo el sector energético del país, está excesivamente regulado, con estructuras artificialmente complejas y flujos de dinero que no son transparentes.
Cabe esperar que Ucrania consiga superar esta crisis política prolongada y que el Gobierno ucraniano participe en el futuro en las conversiones de la Unión Europea, que, sobre la base del interés mutuo, permitirán establecer una cooperación estrecha.
Estoy de acuerdo con el ponente en que no se puede ignorar el deseo de Ucrania de unirse a la Unión Europea y en este sentido me gustaría señalar esto una vez más: unas claras perspectivas de adhesión a la Unión Europea son la herramienta de reforma más efectiva que la Unión Europea puede ofrecer a Ucrania.
Permítanme hacer algunas observaciones.
El Presidente en el cargo siempre ha tenido dificultades en sus acuerdos con firmes primeros ministros, sea con Yulia Timoshenko, a la que destituyó en 2005, o con Víktor Yanukóvich en 2006 y 2007.
A pesar de que el acuerdo de coalición celebrado entre la alianza de Yulia Timoshenko y el bloque Nuestra Ucrania existe sobre el papel como la base de una posible futura constelación gubernamental, todavía no se ha formado el gobierno.
Nos dice que Ucrania registró un crecimiento medio del PIB del 8,7 % entre 2000 y 2006.
En otras palabras, sigue existiendo una necesidad real de cambio económico y los acuerdos de asociación se pueden y deben utilizar para este fin.
Esto tendrá un profundo impacto sobre la economía ucraniana.
Esto significa que el desarrollo ucraniano no está avanzando tan rápido como siempre se dice.
Durante la campaña electora, todos los partidos prometieron acercar al país a la Unión Europea.
Sería positivo para la Unión Europea tener un sólido socio en el este y también sería positivo para Ucrania, en vista de su orientación geoestratégica general.
El país no solamente debe tener un gobierno efectivo, sino también uno que demuestre una determinación política para resolver los problemas.
Como parte de la Política Europea de Vecindad, la Unión Europea puede entonces iniciar o respaldar las reformas necesarias en el país. (PL) Señor Presidente, Ucrania es un país con una importancia estratégica dentro de la Política Europea de Vecindad y es un socio importante para los países de la Unión Europea.
Todos esperamos que el crecimiento del comercio entre Ucrania y los países de la Unión Europea refuerce el crecimiento económico y la cooperación con los países de la región.
Unas buenas relaciones económicas son positivas para ambos bandos.
Apoyamos los procesos democráticos y económicos de nuestro vecino oriental.
El tema de la cooperación con Ucrania es particularmente importante en estos momentos y todas las iniciativas destinadas a reforzar la cooperación son una clara señal del interés europeo en nuestro vecino oriental y de la franqueza de la Unión Europea.
Es innegable que Ucrania todavía tiene mucho camino por delante para aproximarse a las estructuras económicas, políticas y sociales de la Comunidad.
También sería útil apoyar y aplicar programas para promover Ucrania en la Unión Europea además de la Unión Europea en Ucrania, así como programas para fomentar el desarrollo de la ciencia y la educación, que es un tema planteado por el Profesor Buzek.
El paso más importante con respecto al cambio de imagen de la Unión Europea a los ojos de los Ucranianos consistiría en abolir el requisito del visado para viajar a la Unión Europea, además de una declaración clara, y esto es algo que ya se ha mencionado, de que Ucrania podrá acceder a la Unión Europea, aunque esto implique un plazo de tiempo prolongado. (LT) El 18 de octubre en Portugal, el Presidente Yúschenko anunció la intención de Ucrania de unirse a la OMC este año.
Ucrania ya ha completado las negociaciones con los países de la OMC, con excepción de Kirguistán, que todavía insiste en la recuperación de la vieja deuda de 27 millones de dólares estadounidenses que data de los tiempos soviéticos.
En los últimos años se ha producido un notable crecimiento del PIB, pero todavía queda mucho por hacer en el ámbito de la productividad económica y la competitividad.
El importante papel de Ucrania para garantizar la seguridad del suministro energético de la Unión Europea debería ser analizado detenidamente.
Se debería fomentar la posibilidad de integrar a Ucrania en las redes de transporte transeuropeas, dado que Ucrania podría desempeñar el papel estratégico de un país de tránsito a través del que se podría suministrar petróleo y gas a Europa.
Creo que la Unión Europea debería mantener su política de puertas abiertas con respecto a Ucrania. (PL) Señor Presidente, señor Comisario, el refuerzo y el desarrollo de los vínculos políticos y económicos con Ucrania serían claramente beneficiosos para la Unión Europea.
Las aspiraciones de Ucrania a convertirse en miembro de la Organización Mundial del Comercio merecen ser apoyadas.
Dado que Rusia, al ofrecer un acuerdo sobre un espacio de comercio común con Ucrania, está intentando hacerse con el control de ese país para sus propios fines, es importante que la Comisión Europea presente un parecer decisivo apoyando a Ucrania en sus aspiraciones de convertirse en Estado miembro de la Unión Europea.
Ucrania debería mantener unas buenas relaciones políticas y económicas con Rusia, pero, al mismo tiempo, nosotros deberíamos apoyar sus aspiraciones europeas.
La lucha contra el comercio de órganos tiene que ocupar un lugar importante en la cooperación entre la UE y Ucrania. (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
Una Ucrania próspera podría servir de ejemplo positivo para todos los países de la región y los Estados de la antigua Unión Soviética, además de ayudar a reforzar la democracia en la región.
Permítanme citar a Hungría como ejemplo en este caso, dado que Hungría comparte una frontera con Ucrania.
Si el acuerdo de libre comercio cubriese también los productos de la ganadería, una gran proporción de los productores húngaros trasladaría sus plantas de producción a Ucrania, a escasos 100 km de sus ubicaciones actuales, para poder continuar con una producción competitiva a un coste extraordinariamente bajo.
Apoyamos su adhesión a la OMC y las negociaciones para la creación de un espacio de libre comercio con la Unión.
Este enorme país con una población de 46 millones de habitantes tiene derecho a estar orgulloso de sus logros democráticos desde el colapso de la Unión Soviética.
La ayuda una vez completada la adhesión a la OMC también será de gran importancia, como la ayuda en las negociaciones oficiales sobre el acuerdo de libre comercio y un nuevo y más detallado acuerdo entre la Unión Europea y Ucrania.
Mis mejores deseos para nuestros colegas de Ucrania en la conclusión de la formación del nuevo gobierno y el comienzo de las importantes tareas que les esperan. (PL) Señor Presidente, Ucrania es un vecino estratégicamente importante para la Unión Europea.
La forma de conseguir esto pasa por crear un espacio de libre comercio común, pero primero Ucrania debe completar su proceso de adhesión a la OMC.
El informe del señor Zaleski supone un paso positivo en esta dirección y quiero felicitarle por ello. (DE) Señor Presidente, permítame comenzar mis observaciones señalando que este es el segundo debate hoy sobre una cuestión de política exterior en la que la Comisión no ha estado representada por el Comisario competente.
No tengo nada en contra de nuestro estimado Comisario Borg, pero sería apropiado, en mi opinión, que la Comisión estuviese representada por el Comisario responsable del tema objeto del debate.
En mi opinión, es intolerable, por ejemplo, que la cooperación de Rusia con Ucrania dependa del gobierno que se encuentre al mando en Kiev y de la mayoría parlamentaria que haya elegido la nación ucraniana.
Apoyo las recomendaciones del ponente con respecto a la ayuda de los Estados miembros a Ucrania en su adhesión a la OMC.
La Unión Europea debería apoyar al gobierno ucraniano en la reconstrucción del país en numerosos ámbitos, no solamente con respecto a su economía o industria, sino también en cuestiones sociales.
La democracia de Ucrania todavía es muy joven.
Por esta razón me gustaría sumar mis felicitaciones a las que ya se han expresado en esta Cámara y estoy a favor del informe del señor Zaleski.
En cuanto a la adhesión a la OMC, la Comisión está totalmente de acuerdo en que ésta es una cuestión fundamental.
En consecuencia, la finalización del proceso de Ginebra de la OMC sería suficiente para permitir el inicio de las negociaciones para un ALC exhaustivo y completo.
El nuevo acuerdo reforzado acercará a Ucrania lo más posible a la UE en el mayor número de ámbitos, sin prejuzgar la posible evolución futura de la relaciones entre la UE y Ucrania de conformidad con las disposiciones del Tratado.
Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (HU) El informe que se ha debatido correctamente arroja luz sobre el hecho de que Ucrania es un socio estratégicamente importante para la Unión Europea, dado que puede desempeñar un papel intermediario importante en el debate con Rusia y otros países de Asia Central.
por escrito. - Después de la ampliación de 2004 y de la adhesión de países que comparten fronteras con Ucrania, está claro que ésta se ha convertido en un vecino de importancia estratégica para el conjunto de la UE, así como un actor determinante en la región.
En términos generales, a la Unión le interesa efectivamente promover una buena actuación comercial, económica y social en Ucrania, para garantizar las relaciones comerciales y la estabilidad política en la región.
