Si queremos prestar nuestra ayuda a escala internacional para garantizar que este asunto se mantenga en los temarios de actuación (como es el caso de la labor que realiza con éxito Stavros Dimas para la Comisión), nosotros, como Unión Europea, y como Parlamento, debemos declarar en qué consiste nuestro concepto; en otras palabras, hemos de presentar nuestra tarjeta de visita en lo que atañe a esta cuestión.
En última instancia, Europa debe mostrar cómo abordamos este asunto, y qué planteamiento adoptamos para animar a otros países y continentes a avanzar con nosotros en una misma dirección.
Hemos escuchado las opiniones de numerosos expertos de organismos internacionales de todo el mundo, bajo la excelente presidencia de mi buen amigo Guido Sacconi, que gestionó todos los asuntos con gran eficacia.
No es un documento de carácter combativo, como algunos de mis amigos han afirmado en ocasiones; se trata de un informe de situación elaborado como base sobre la que determinar el modo en que hemos de proceder en el futuro.
En Europa, debemos gestionar nuestra energía de cara a una tercera revolución industrial sobre la base de los tres pilares de la sostenibilidad (en concreto, de la sostenibilidad de los productos), la dimensión social, y, lógicamente, la dimensión económica.
El hecho es que, en tan sólo cinco siglos, estamos esquilmando la energía cuya generación llevó millones de años, y carecemos de respuesta alguna a la pregunta de cómo nuestros hijos, y nuestros nietos, podrán desarrollar sus fuentes de energía en el futuro.
Presidente en ejercicio. - (SL) Señor Presidente, señor Florenz, señorías, existen pruebas ya de que el hombre comparte la responsabilidad respecto a los grandes cambios que afectan al sistema climático, y de que estos cambios han ejercido ya un efecto negativo en la naturaleza y la sociedad humana.
El cuarto informe de evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, publicado en España en noviembre de 2007, contiene la evaluación científica del cambio climático más completa y fiable hasta la fecha.
Los informes de evaluación de la situación publicados por el IPCC desde 1990 ponen de relieve que el conocimiento científico sobre el cambio climático y las consecuencias del mismo ha avanzado de manera considerable en los últimos años.
Este proceso se ha esbozado en el Plan de acción de Bali.
La Unión Europea está dispuesta a mantener su papel internacional de liderazgo en el ámbito del cambio climático y la energía, y a conservar el impulso necesario en las negociaciones en el marco de la Convención de las Naciones Unidas, en particular, en una de sus próximas sesiones de este año en Poznan.
El reto fundamental consiste en que la transición a una economía de bajas emisiones de carbono segura y sostenible se lleve a cabo de un modo acorde al desarrollo igualmente sostenible de la Unión Europea, su competitividad, un suministro energético fiable, la seguridad alimentaria, y una hacienda pública saneada y sostenible.
El informe confirma el apoyo del Parlamento Europeo a una política comunitaria ambiciosa respecto a la lucha contra el cambio climático.
Permítame aprovechar esta oportunidad, señor Presidente, para agradecer a todos los diputados al Parlamento Europeo su apoyo continuo y su vital contribución al fomento de nuestra política sobre el clima, la sensibilización de la población y la información a los diputados de otros países.
Señor Presidente, me gustaría destacar asimismo el importante papel que ha desempeñado usted en la promoción de la política de la UE en lo que atañe al cambio climático.
Estoy seguro de que tanto usted, como los diputados al Parlamento Europeo, mantendrán el mismo compromiso, de modo que, en el breve plazo de dos años que nos aguarda, podamos alcanzar un acuerdo para finales de 2009, en Copenhague.
Tanto en la UE, donde se intensifican los debates sobre el paquete de medidas relativas al clima y a la energía, como en las negociaciones internacionales, debemos emplear todos nuestros recursos y cooperar tan eficazmente como podamos.
Debemos servirnos de la posición de ventaja de la UE, teniendo en mente la Conferencia de Copenhague de diciembre de 2009.
Dos factores nos han ayudado a alcanzar las importantes decisiones adoptadas en Bali: la posición de Europa como líder mundial en la lucha contra el cambio climático, y los hallazgos científicos del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).
Gracias a tales hallazgos, numerosos líderes mundiales han aceptado que existe verdaderamente una necesidad urgente de adoptar medidas.
Creo que casi todos convenimos en que se ha comprobado científicamente y sin lugar a duda que se requieren medidas urgentes y audaces para combatir el cambio climático.
En él se transmite con una claridad sin precedentes el mensaje científico formulado por el IPCC y otras fuentes en 2007.
Esto no significa que se haya dado respuesta a todas las preguntas, ni que hayamos entendido cada uno de sus pormenores; sin embargo, sabemos ya lo suficiente para concluir que la rápida adopción de medidas ambiciosas redunda en nuestro beneficio, en términos económicos, medioambientales, sociales, y de seguridad energética.
Si pretendemos restringir el calentamiento mundial a 2 ºC, umbral por encima del cuál perdemos la capacidad para limitar o invertir el impacto medioambiental, las emisiones de gases de efecto invernadero deberán alcanzar su nivel máximo en los próximos 10 a 15 años, como mucho.
Debe darse una transición en todo el mundo a una economía con un bajo nivel de CO2, y son necesarios cambios menores, pero importantes en muchos aspectos de nuestra vida diaria.
Los informes del IPCC han dejado claro que, incluso con medidas ambiciosas para reducir las emisiones, algunos efectos graves del cambio climático son probablemente inevitables.
Por tanto, la comunidad internacional debe estar preparada para afrontarlos.
La firma de un convenio exhaustivo y sustancial con el que se satisfagan los ambiciosos objetivos fijados con arreglo a los hallazgos científicos constituye un reto considerable.
Persuadir a nuestros socios internacionales para que suscriban este ambicioso acuerdo es nuestro objetivo, y exigirá un esfuerzo titánico.
En este sentido, la UE debe mantenerse fiel a su estrategia, de éxito hasta la fecha.
Esto significa que debemos lograr resultados positivos en casa, y demostrar a nuestros interlocutores internacionales en el extranjero que la adopción de medidas ambiciosas ni es contraria a sus intereses, ni entorpece su desarrollo económico.
Esto significa una reducción del 25 al 40 % de sus emisiones para 2020, respecto al nivel de 1990.
Además de colaborar con los países desarrollados, debemos trabajar también para obtener compromisos ambiciosos en materia de reducción de emisiones de los países en desarrollo, y en especial, de los más avanzados.
En el próximo acuerdo de 2009 debe contemplarse y apoyarse la adopción de medidas en esta dirección.
Por ejemplo, se celebrará la Conferencia del G8 y el G8+5, respecto a las que la Presidencia japonesa concentra sus esfuerzos en el cambio climático.
Persuadiremos a nuestros socios de que deben adoptarse medidas urgentes, y que han de formularse políticas fundadas y viables en materia de energía y cambio climático.
Estoy convencido de que, de manera conjunta, ustedes tienen un papel que desempeñar tan importante como la Comisión en la transmisión de este mensaje crucial a nuestros socios, nuestros ciudadanos y sus representantes parlamentarios.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, Comisario, lamento haber llegado tarde, pero he intentado no correr mucho con el coche para proteger el clima.
En opinión de la mayoría de expertos en el tema, no podemos seguir albergando dudas respecto al hecho de que el calentamiento global constituye ya una realidad, y a que esta situación obedece en gran medida a las actividades humanas.
El informe provisional a cargo de nuestra Comisión Temporal del Cambio Climático constituye la primera fase de un proceso que conducirá a una búsqueda de soluciones.
En cualquier caso, el debate sobre el cambio climático no puede reducirse a una batalla de estadísticas.
No se trata ya de cuestionarse el fenómeno del cambio climático, sino de que todos colaboremos para encontrar soluciones y llevarlas a la práctica.
Participan activamente en estas tareas varios diputados de nuestro Grupo del PPE-DE en dichas comisiones, y el Grupo del PPE en su conjunto.
Señorías, la Unión Europea ha asumido el papel de líder mundial en la lucha contra el cambio climático respecto a sus interlocutores internacionales, y debe mantenerse en dicho papel.
Si no nos tomamos con seriedad nuestro papel de animar a los Estados Unidos y a otros países como China e India (como ha señalado usted, Comisario), a que se nos unan en el combate contra el cambio climático, ¿quién desempeñará esta labor si no?
Europa debe mantenerse unida y plenamente operativa en la Conferencia Mundial de Poznan de diciembre de 2008, en la que se conformar el acuerdo que confiamos suscribir en Copenhague en diciembre de 2009.
Nos enfrentamos a un reto mundial, pero Europa es la potencia que puede persuadir a sus socios para que se sumen a la lucha, y debemos llevar a cabo los preparativos necesarios de cara al futuro de nuestros hijos y de nuestros nietos.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Presidente, el Grupo Socialista propuso la constitución de la Comisión Temporal del Cambio Climático, y cuando presentamos esa propuesta, estábamos más convencidos que nunca de que nos encontramos en una fase decisiva en lo que se refiere a la política europea e, indudablemente, internacional, puesto que, lo que esperamos de dicha Comisión es una tarea hercúlea, no sólo aquí, en esta Cámara.
Por tanto, acojo favorablemente el hecho de que este debate haya puesto de relieve un abrumador consenso entre los diputados de esta Cámara respecto a que debemos dedicar un enorme esfuerzo a superar los retos que enfrentamos.
En consecuencia, me gustaría sumarme al agradecimiento manifestado a Karl-Heinz Florenz que, como diputado de un grupo parlamentario diferente, pero en su calidad de ponente, ha presentado un informe cuyo contenido nosotros, como Grupo Socialista, apoyamos sin lugar a duda.
Agradezco también que, con Karl-Heinz Florenz y mi colega Guido Sacconi, contamos con dos personas de esta Cámara que dirigen conjuntamente la Comisión, lo que, en mi opinión, constituye una señal positiva de que podemos alcanzar un resultado basado en el consenso.
En este sentido, me gustaría destacar dos o tres líneas de fractura con las que tendremos que tratar.
Ahora sabemos que tenemos que resolver problemas relacionados con la energía y el clima, pero que también hemos de combatir el hambre en el mundo.
Las estructuras industriales que se establecieron a lo largo de 50 o 60 años han sido responsables de los daños causados a nuestro clima.
Necesitamos cambiar de curso, pero todos debemos tomar conciencia de que las estructuras industriales consolidadas a lo largo de dicho período, no pueden modificarse en el plazo de dos semanas mediante una resolución parlamentaria.
Si la disposición fuera la misma también en el Consejo, y si las tres instituciones europeas colaboraran, entonces, antes de las elecciones europeas, podríamos lograr lo que ha señalado el señor Daul: concretamente, transmitir a los ciudadanos el mensaje de que los jefes de Estado y de Gobierno convienen el esbozo general de la política, mientras que el Parlamento Europeo se ocupa del trabajo pormenorizado.
La ciencia del cambio climático es incontrovertible.
La conclusión es que, a pesar de los compromisos de Kyoto, las emisiones de gases de efecto invernadero aumentan a un ritmo sin precedentes, en una proporción del 25 % desde 1990.
Lo que debemos hacer, en ausencia de otras pruebas, y con los recursos disponibles, es aprobar el paquete de medidas sobre el cambio climático de la Comisión, y celebro la labor que mis colegas Lena Ek, Chris Davis y Vittorio Prodi han realizado en este ámbito.
Se lleva haciendo 20 años en California.
Por desgracia, paralelamente a la Comisión Temporal del Cambio Climático, también se sigue una política del clima en otras comisiones del Parlamento Europeo: en concreto, en las Comisiones de Industria, de Medio Ambiente y de Desarrollo.
Lo que propone actualmente en este contexto el señor Langen, ponente para la Comisión de Industria, no tiene nada que ver con la ambiciosa política climática o el esfuerzo por garantizar la seguridad energética mediante tecnologías eficaces que prescribimos nosotros para la industria automovilística en Europa.
A menudo se nos acusa de mantenernos distantes en esta institución, de no estar en contacto con el hombre de la calle, pero, en esta ocasión, la UE trabaja para sus ciudadanos.
En el Tratado de Reforma, que constituye un asunto de debate de gran relevancia en mi país actualmente, la Unión Europea ha esbozado diversas medidas con las que se prevé que los 27 Estados miembros combatan el cambio climático, de manera conjunta.
La Unión Europea facilitó de forma constructiva la consecución del avance que supuso el acuerdo de Bali el pasado mes de diciembre, y todas las partes reconocen ya la urgencia de emprender acciones.
Señor Presidente, estamos firmemente dispuestos a sacrificar, no sólo nuestro clima y nuestro planeta, sino también nuestras economías?
Los científicos nos informan ya de que la última década fue la más cálida registrada, y que 2007 fue uno de los 10 años de mayor temperatura media.
No olvidemos nuestros logros y objetivos en Bali.
Se refiere en el informe que las emisiones mundiales aumentaron en un 70 % entre 1970 y 2004, que fue el último decenio fue el más cálido del que se tiene noticia, y que nos enfrentamos a varios puntos de inflexión, por ejemplo, el relativo al derretimiento de la capa de hielo de Groenlandia.
Como he señalado, debemos ir más allá.
En lo que atañe a la libertad de pensamiento, no hay nada peor que insistir en que una única opinión científica es la correcta, y denunciar otras ideas.
Gracias, señora Bobošíková.
Este conocimiento constituye precisamente la base sobre la que, en el plazo de un año, Comisario Dimas, el clima político mundial también ha cambiado, y el calentamiento global no es lo único que ha sucedido.
Como científico, sólo puedo celebrar el hecho de que la visión de la ciencia se haya aceptado y reconocido finalmente, incluso en órganos políticos de alto nivel como éste.
El paquete de medidas planteado debe aprobarse en un plazo específico, y con arreglo a lo asumido en Bali; en otras palabras, ha de atenerse a los compromisos, ser transparente, aplicarse y comprobarse.
No se trata ya de una voz discrepante aislada, y Nigel Lawson, Miembro de la Comisión de Cambio Climático de la Cámara de los Lores, también conviene en que el debate no ha concluido.
En el último decenio, las temperaturas mundiales se han mantenido estables, o han descendido.
Los hechos científicos son bien conocidos: el cambio climático al que asistimos hoy tiene mucho que ver con la actividad humana.
Un ejemplo es la afirmación de que el cambio climático debe convertirse en una prioridad de la asistencia al desarrollo.
Abogo por la adopción de un planteamiento racional respecto a la cuestión del cambio climático, de manera que podamos identificar soluciones social y económicamente compatibles.
El debate sobre el cambio climático es muy emotivo, y con razón, lógicamente.
Es muy importante para Europa demostrar su credibilidad antes de Copenhague y alcanzar un acuerdo respecto al paquete de medidas sobre el clima.
El punto de partida para nuestra política consiste en los hallazgos del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC).
Para mantener el cambio climático dentro de ciertos límites, hemos de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero de un 60 a un 80 % antes de 2050.
En primer lugar, las políticas han de basarse en el conocimiento, y esto no significa, señor Pieper, que el consenso en el IPCC se haya fijado de manera inamovible.
Destacaría su notable significación política y simbólica, que se manifiesta asimismo en el hecho de que los líderes de los tres grandes grupos políticos hayan introducido el debate.
Abordaremos esa cuestión en el próximo informe.
Avril Doyle y yo somos ponentes sobre el régimen de comercio de derechos de emisión.
Estos preparativos deben proceder de un modo enteramente diferente, sobre la base de la cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, y de manera conjunta con los países en desarrollo.
Sólo quedan 18 meses. (EL) Señor Presidente, yo también felicito al señor Florenz por su informe.
Somos conscientes de su lucha, Comisario, incluso en el seno de la Comisión, contra grupos de presión e intereses que socavan los esfuerzos de la UE por ejercer como líder mundial en el combate contra el cambio climático.
La gran mayoría del Parlamento Europeo es su aliado.
Aludimos al mismo en nuestro informe y en nuestra resolución.
Lo mismo hizo la mayoría de los gobiernos de los 110 países representados en el Grupo.
En cualquier caso, es fundamental que tengamos en cuenta que parece ya muy probable que los gases de efecto invernadero generados por los seres humanos constituyan la causa principal del calentamiento global, y que, por tanto, han de emprenderse acciones al respecto.
Por este motivo, la Unión Europea asumió el papel de líder mundial respecto a la limitación de las emisiones.
En consecuencia, resulta especialmente importante que los europeos alcancemos un acuerdo global sobre esta cuestión en Poznan y Copenhague.
Me gustaría subrayar en particular que, como ésta es una cuestión que atañe a la repercusión ecológica, económica y social del cambio climático, debemos otorgar mayor prioridad al tema de la eficiencia energética.
En mi calidad de Vicepresidenta de la Comisión de Pesca, instaría a que sus puntos de vista considerados se tomen en cuenta hoy en este informe provisional.
En conclusión, existe una serie de enmiendas en las que se subraya la repercusión científica de las consecuencias del cambio climático en los océanos del mundo.
Instaría a sus señorías a que apoyen tales enmiendas, ya que el informe de toma de decisiones del Parlamento debe ser tan exhaustivo e integrado como sea posible. (DE) Señor Presidente, Comisario, señorías, también me gustaría comenzar expresando mi sincero agradecimiento a nuestro ponente por su labor.
El sector de la agricultura y la silvicultura es uno de los más duramente golpeados por el cambio climático y, por tanto, tiene un enorme interés en que se adopten medidas efectivas de protección del clima a escala mundial.
La participación de todos los países, y en especial, de los países en desarrollo, en el proceso posterior a Kyoto, resulta esencial.
También es bien sabido que los recursos renovables para la obtención de combustibles basados en cultivos no liberan más CO2 que el que se almacena durante su crecimiento, lo que significa de hecho que son neutrales respecto al CO2 .
Por esa razón, es importante realizar investigaciones más intensivas, así como ahorrar energía mediante un uso más eficiente.
Animémonos al considerar que hicieron falta 3 000 años para que se aceptara que la Tierra es una esfera y no es plana.
Sólo podrá alcanzarse una solución de ámbito mundial e, indudablemente, la Unión Europea debe asumir un papel de liderazgo y mediación en el combate contra el cambio climático. (LV) Señor Presidente, señorías, en primer lugar, me gustaría felicitar al ponente por su postura clara e inequívoca, en la que, sobre la base de los resultados de estudios científicos, se reconoce que el calentamiento global sucede en realidad y que se debe a la acción de los seres humanos.
Para mantener el calentamiento global dentro de los límites del 2 %, de acuerdo con las estimaciones actuales, el volumen de las emisiones de CO2 tendrá que reducirse, al menos, a la mitad para 2050.
En este contexto, la afirmación recogida en el informe de que casi todos los Estados miembros de la UE han obtenido notables avances en la satisfacción de los objetivos de Kyoto es excesivamente optimista.
En el período comprendido entre 1990 y 2005, los 15 Estados miembros de la UE "antiguos" redujeron sus emisiones únicamente en un 2 %, y es muy poco probable que, en los cinco años que restan, vayan a reducir sus emisiones en un 6 % adicional, con el fin de alcanzar su objetivo colectivo de Kyoto.
No obstante, debemos actuar de manera rápida, responsable, serie y coordinada: primero en el seno de la Unión, y después, a escala mundial.
Sin embargo, sólo podremos alcanzar un consenso internacional si otorgamos la misma consideración a las medidas de reducción de emisiones, y a las concebidas para modificar éstas, con el fin de adecuarlas a los cambios climáticos.
Gracias por su atención. (FI) Señor Presidente, la humanidad es culpable del cambio climático y, por tanto, el hombre también puede contribuir a modificar su curso.
Por ejemplo, algunos estudios ponen de relieve que la producción de energía a partir de algas es hasta 15 veces mayor por hectárea que la que se basa en uvas, aceite de palma y soja, por lo que es necesario potenciar la investigación en este ámbito.
Por tanto, debemos emprender acciones en colaboración con los Estados Unidos de América, China, India y Rusia. (HU) Gracias, señor Presidente.
En otras palabras, no basta con darnos una palmadita en la espalda; ni con hablar del 10, el 20, el 30 o el 40 %.
De acuerdo con las cifras de la Agencia Europea de Medio Ambiente, no sólo no han caído las emisiones de dióxido de carbono desde 2000, sino que, en realidad, han subido ligeramente, en un 1 %.
Si queremos lograr el éxito en Copenhague, debemos crear el Fondo de Adaptación.
El informe Stern puso de relieve que, si no se crea tal Fondo, las demás regiones del mundo disponen de muy pocas oportunidades de evitar las consecuencias desagradables del cambio climático.
Gracias. (RO) El cambio climático afecta ya a la Unión Europea.
La Unión ha asumido un papel relevante en la lucha contra el cambio climático, tanto en lo que atañe a la atenuación de las causas, como a la adaptación al mismo.
Por desgracia, la gobernanza a escala mundial en el terreno de la protección medioambiental se encuentra descentralizada y, en ocasiones, falta coherencia en las decisiones globales; 18 instituciones multilaterales son responsables del seguimiento de unos 500 convenios internacionales, de los que 300 se aplican a escala regional.
La Unión Europea ha de asumir el papel de líder en este ámbito.
Los estudios científicos más recientes dan lugar a la convicción de que la actividad humana también ha contribuido a la tendencia al calentamiento global y, por tanto, nuestra sociedad es responsable de ejecutar medidas políticas eficaces.
La divulgación pública de la información científicamente contrastada, y la consiguiente contribución a la sensibilización de la población respecto a esta cuestión, debe constituir un elemento importante de las políticas de atenuación del cambio climático. (EL) Señor Presidente, Comisario, permítanme en primer lugar saludar la publicación del informe provisional sobre los datos científicos del cambio climático.
Lógicamente, todos sabemos cuál es la verdad.
Otra conclusión es que el cambio climático no es sólo un problema, sino que también puede representar una oportunidad.
Se requieren medidas políticas coordinadas en numerosos ámbitos de la Unión Europea.
A este respecto, estoy a favor de respetar el ámbito de la política.
El Parlamento Europeo constituye un foro político eminente.
Al mismo tiempo, no debemos olvidar el espacio del ciudadano, del hombre de la calle, que se verá afectado por determinadas medidas en su calidad de vida, y también cuando elabore su presupuesto familiar y planifique su futuro.
Celebramos en especial la decisión del Parlamento Europeo de ampliar el mandato de la Comisión Temporal del Cambio Climático hasta febrero de 2009.
Señor Presidente, consideramos tal medida como una prueba concreta más de que, en el terreno del cambio climático, el Parlamento Europeo apoya la ambiciosa política de la Unión Europea a escala internacional y sus acciones, procurando que sus decisiones políticas se vean respaldadas por los resultados científicos más recientes.
Nos complace asimismo el anuncio realizado en el debate de hoy respecto a que continuará el debate sobre el paquete de medidas relativas al cambio climático, lo que debe dar lugar al cumplimiento riguroso de los compromisos asumidos por el Consejo Europeo en marzo de 2008.
Puesto que ejerceré, o confío en que ejerceré como comisario otros 18 meses, les aseguro que no cabe la posibilidad de que no logremos el objetivo de Kyoto.
Hay que decir que la UE reduce sus emisiones de gases de efecto invernadero, mientras que otros países como los Estados Unidos las aumentan, y a un ritmo significativamente superior al de 1990.
En 2005, como han mencionado, nos encontrábamos un 2 % por debajo del nivel de 1990, y en 2006, ligeramente por debajo del 3 % en los 15 países de la UE, que se fijaron un objetivo colectivo.
Cabe señalar que nuestro descenso ligeramente superior al 8 % es muy positivo, porque nos ayudará a alcanzar el objetivo fijado para 2020 y años posteriores.
De acuerdo con el informe provisional, los hallazgos científicos desempeñarán un papel importante en las negociaciones internacionales, porque nos permitirán adoptar medidas audaces.
La resolución nos recuerda los peligros que conlleva un cambio climático incontrolado, que afectará a la sociedad humana de diversos modos y repercutirá gravemente en nuestras economías y tradiciones culturales.
Permítanme referirme ahora a otras cuestiones planteadas en el informe.
El paquete de medidas sobre cambio climático y energía que se encuentran actualmente en la fase de codecisión nos otorgan cierto margen de ventaja en la transición.
Seguiremos adelante con nuestra cooperación altamente constructiva respecto a este importante paquete de medidas de política, y alcanzaremos un acuerdo, espero, tan pronto como sea posible este mismo año.
Que nuestra cooperación e intercambio de puntos de vista continúen, en lo que atañe tanto al paquete de medidas sobre clima y energía, como a las negociaciones internacionales en la fase previa a Poznan y Copenhague.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio, muchas gracias por sus palabras de cierre, que resultan muy alentadoras.
Creo que hemos podido establecer cierto consenso aquí en la Cámara, y este consenso nos obliga lógicamente a emprender nuevos estudios científicos y a eliminar las dudas que resten, puesto que, después de todo, ¿en qué área del conocimiento humano no existe margen para la duda?
Déjenme que les diga: tendremos muchas otras cuestiones sobre las que discutir, puesto que las emisiones de CO2 representan tan sólo la punta del iceberg.
Eso es lo que debemos conseguir, y entonces habremos cumplido nuestra tarea.
Tal es nuestra oportunidad, como yo la veo, y les pediría a todos ustedes que nos ayuden a aprovecharla plenamente.
Para decirlo francamente: creo que es importante señalar que hay un problema de mala traducción en la Cámara, que resulta evidente en todo el informe, y quisiera llamar su atención respecto a las enmiendas correctamente redactadas a este respecto que se han presentado en la Cámara.
Me gustaría agradecer a todos los participantes, e invitarles a colaborar con nosotros en la próxima fase del proceso, de mayor dificultad, que consiste en resolver la cuestión de cómo debemos responder ahora a estos datos científicos.
Como ha señalado Sir Nicholas Stern, los costes económicos y sociales del cambio climático serán catastróficos.
La UE tiene un papel legítimo en el tratamiento del cambio climático, y ha de dar ejemplo y proporcionar directrices a otros países.
Existen razones fundadas para abogar por la transferencia de tecnología de la UE a los países en desarrollo, de manera que éstos puedan evitar un desarrollo industrial basado en un uso intensivo de carbono, y pasen directamente a una economía de bajas emisiones de dicho elemento.
por escrito. - (HU) Resulta esencial que se tengan en cuenta los datos del cambio climático basados en las pruebas científicas cuando se adopten decisiones sobre esta cuestión.
El hecho de que el sistema funcione prueba que el mercado, la competencia y la protección del medio ambiente no son conceptos mutuamente excluyentes.
En Hungría existen numerosos ejemplos que demuestran cómo unas conclusiones erróneas pueden derivar en la adopción de decisiones equivocadas.
Las medidas puestas en práctica en estas dos áreas no satisfacen los requisitos de sostenibilidad y, además, no proporcionan una respuesta al problema adaptada al mercado.
En el apartado 5 se señala que está científicamente "probado" que el hombre constituye la causa principal del cambio climático.
En el apartado 8 se menciona que la desglaciación de las capas de hielo de Groenlandia y del Antártico oeste es un ejemplo de punto de inflexión en el cambio climático.
Yo no acusaría ni condenaría a los escépticos y a los críticos respecto al cambio climático, como se hace en el apartado 10.
El informe de Karl-Heinz Florenz es exhaustivo, y prueba que los datos científicos bastan para adoptar decisiones políticas rigurosas e iniciar acciones concretas, no sólo en el ámbito europeo, sino también a escala mundial, para reducir drásticamente el fenómeno antrópico responsable del cambio climático y mitigar sus efectos.
Los esfuerzos de investigación han de continuar, sobre todo en el ámbito de las nuevas tecnologías, la energía renovable y los biocarburantes, con el fin de encontrar el equilibrio necesario para mantener la competitividad económica y el desarrollo social, y garantizar la seguridad alimentaria y energética, que son esenciales para el bienestar de los ciudadanos europeos.
Es una posición que la UE debe mantener también en el futuro.
Me gustaría agradecer al ponente y a la Comisión su satisfactorio informe.
Los estudios a cargo de la agencia espacial NASA de los Estados Unidos ponen de relieve que el control del cambio climático exigirá acciones más radicales: el contenido de gas en la atmósfera causado por el cambio climático debe restringirse con mayor rigor para evitar estas transformaciones radicales.
Desde la cumbre de 2007, en la que se estableció un objetivo del 20 % respecto a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y el uso de recursos energéticos renovables para 2020, el calentamiento global se ha convertido en una prioridad para todos los países del mundo.
En la actualidad, el IPCC, que coteja la labor de miles de científicos, ha proporcionado pruebas suficientes de que el cambio climático se está produciendo, y nuestra labor consiste ahora en actuar, más que en seguir aportando tales pruebas.
La Unión Europea debe ser ambiciosa y adoptar un objetivo más cercano a una reducción del 30 % de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020.
por escrito. - (DE) He votado a favor del informe.
Hace más de 180 años que se dispone de resultados científicos sobre el "efecto invernadero".
Los hechos demuestran de manera convincente que se requiere una acción inmediata para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, y que debemos limitar el calentamiento a menos de 2 ºC, mediante la modificación de nuestro estilo de vida y nuestra conducta como consumidores, y la adopción de determinados criterios y marcos políticos y sociales.
