Esto es particularmente cierto en el sector del automóvil, donde los cambios en los procesos de producción y la apertura de nuevos mercados tienen un efecto significativo sobre el empleo.
Para ello se necesita una cierta previsión, y estos procedimientos deben prepararse con antelación y gestionarse de manera apropiada.
A escala europea hemos establecido unas normas mínimas que deben cumplir todos los Estados miembros y todas las empresas en caso de regulaciones de plantilla a gran escala u otras medidas que puedan afectar a los trabajadores.
Las directivas sobre despidos colectivos, traslados de empresas, y comités de empresa europeos constituyen nuestro marco legal para proteger los derechos de los trabajadores y garantizar unas normas justas de información y consulta a escala nacional y supranacional.
La Comisión está examinando actualmente los cambios ocurridos en el sector con objeto de identificar los elementos necesarios para la reestructuración y la competitividad a largo plazo de la industria en la UE.
Espero que se realicen todos los esfuerzos posibles, mediante el diálogo entre las partes implicadas, para evitar, o cuando menos aliviar, esas consecuencias. &#160;&#160; – Señor Comisario, la tragedia causada por las drásticas medidas de racionalización en Ford Genk ha puesto de manifiesto una serie de graves problemas en el sector europeo del automóvil.
Está el brusco descenso de las ventas, un 5% desde 1999 para ser preciso, la carga medioambiental contra la que Europa ha adoptado varias medidas, pero insuficientes, y la impotencia de los Estados miembros para influir en las estrategias de compañías internacionales.
En tercer lugar, las reorganizaciones a gran escala tienen una dimensión social.
Por último, no todo es pesimismo y tristeza en el sector belga del automóvil: Volvo, Opel y Volkswagen siguen invirtiendo, y Ford ha decidido seguir desarrollando el nuevo Mondeo en Genk.
Pero espero que la Comisión la recuerde cuando modifique la Directiva sobre el comité de empresa europeo, como va a hacer en breve, y tenga por fin en cuenta algo que en otros sitios se ha convertido en práctica común, que es responsabilizar al comité de empresa europeo cuando en una empresa se debatan cuestiones europeas, y que extienda también los derechos de información y consulta para incluir derechos de participación – y no hablo de consulta, sino de participación.
Eso nos ha obligado a examinar no solo el papel del sector del automóvil, sino también el papel de la industria en su conjunto.
Creo que también podemos pedirles a las empresas que aspiren al más alto nivel posible de estabilidad y transparencia. ¿Por qué toman ciertas medidas y por qué las toman en unos lugares sí y en otros no?
A menudo se dice que nos estamos acercando a una economía de servicios, pero soy de la opinión de que una economía de servicios sin un tejido industrial es una situación muy precaria, porque los productos y su comercialización van de la mano, y lo mismo se aplica a los servicios.
Si realmente queremos convertirnos en la región más fuerte del mundo en términos económicos antes de 2012, y además, como se afirmó en Lisboa, alcanzar el empleo pleno, la Comisión tendrá también que proceder de manera totalmente distinta. &#160;&#160; – Es verdad que la industria del automóvil está en crisis, pero siempre existirá la necesidad del transporte individual.
Después de todo, diferentes medios de comunicación, incluida la revista semanal , nos han recordado también que la dirección flamenca advirtió al Gobierno belga de que Bélgica, y por tanto, la industria flamenca – que ya está hundida por el excesivo coste de la mano de obra– estaba muy mal situada con respecto a los Estados Unidos.
De lo contrario, una región como Flandes debe poder decidir por sí sola su política socio-económica. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero decir en primer lugar a muchos colegas presentes hoy aquí que se ven directamente afectados en la región de Limburgo, que yo represento a una región del Reino Unido, la región de West Midlands, que probablemente se ha visto más afectada por el cambio estructural en la industria automovilística que ninguna otra región de Europa.
Quiero decir a mis colegas de Limburgo que nosotros hemos pasado por esa experiencia y que ahora tenemos una industria automovilística próspera en el Reino Unido; tenemos más fabricantes internacionales de automóviles realizando el montaje de sus vehículos en el Reino Unido que ningún otro país de la Unión Europa.
Ford ha anunciado que va a fabricar la siguiente generación del Ford Mondeo en Genk y nuestro trabajo consiste en asegurar que haya demanda para ese coche.
Pero si formulamos una política unificada, tendremos un futuro sostenible a largo plazo para la industria automovilística en Europa. &#160;&#160; – Señor Comisario, Señorías, en el contexto de este debate quiero hacer dos preguntas urgentes relacionadas con la reorganización de Ford, y más específicamente, con el despido colectivo de unos 3&#160;000 trabajadores en Genk.
No creo que tenga que convencer a nadie del hecho de que se trata de una verdadera tragedia, no solo para los trabajadores de Ford Genk, sino también para los proveedores y para la región en su conjunto.
La reorganización de Ford es claramente un asunto europeo, puesto que la cancelación de inversiones en Ford Genk repercute en otros dos centros de producción en Alemania.
Esto, en mi opinión, contraviene claramente la legislación relativa al comité de empresa europeo a favor de la cual votamos aquí en 1994.
En mi país, Cataluña, este sector fue testigo de 31 planes sociales –, en– durante el período 2001-2002, como resultado de los cuales se despidió a 5.200 trabajadores.
Me temo que la primera razón es la complejidad del sistema de seguridad social belga.
En el caso de Renault, ha trascendido que esto puede tener un resultado positivo.
El comité de empresas europeo ha sido informado y se ha incumplido la legislación belga sobre convenios colectivos.
Se ha hecho referencia a los Fondos Estructurales, y al hecho de que serán objeto de revisión en 2006.
Permítanme reiterar una cosa, y hacerlo de modo claro.
Otro elemento importante en este contexto será el seguimiento de la consulta continua con los interlocutores sociales sobre la reestructuración de las empresas.
Trabajemos en ellos y hagamos todo lo posible para crear los instrumentos – ya sean actos legales o de otro tipo – que permitan desarrollar más estos conceptos. &#160;&#160; – Por mucho que admire al señor Comisario por su política agraria, no me parece bien que nadie de la Comisión haga un seguimiento de estos procedimientos, dada la gran importancia del debate sobre el futuro de la industria del automóvil y la dimensión social relevante.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, queremos formular las dos preguntas siguientes: ¿Cómo pretende la Comisión utilizar su derecho de iniciativa (en otras palabras, su derecho de intervención) para poner en práctica la agenda de política social, tanto con relación a los viejos temas como con relación a los temas que hemos planteado en nombre del Parlamento Europeo?
Esa es nuestra primera pregunta.
La Comisión ha anunciado un amplio paquete de iniciativas y acciones, en el que estarán implicados todos los interlocutores relevantes.
Permítanme decir, en respuesta a sus dos preguntas, que la Comisión está utilizando su derecho de iniciativa para proponer las medidas específicas que se requieren y que se han anunciado en la revisión intermedia.
Esto vale no solo para los nuevos Estados miembros que entrarán a formar parte de la Unión Europea el año que viene, sino para todos los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, gracias por su respuesta.
Después de todo, no se puede confeccionar toda una serie de nuevas directivas cuando los países que se van a unir el año que viene –creando así una Unión global de 25 países– no son capaces de cumplir con una dimensión especial de esta Unión Europea.
Se está desarrollando demasiado despacio y a una escala demasiado pequeña.
Cuando los nuevos países se unan, los niveles de empleo descenderán sin lugar a dudas, en lugar de aumentar.
Ya no estamos en situación de introducir 40 directivas nuevas, ni siquiera 10.
Sabemos que hay más de 15 millones de parados en la Unión Europea y que más de 60 millones de personas viven con menos del 60% de la renta nacional media.
Por lo tanto, como señalé en mi reciente informe sobre la aplicación de la agenda de política social, que fue aprobado por este Pleno en septiembre, es necesario dar prioridad a la resolución de los graves problemas de desempleo y pobreza –incluida la pobreza persistente– en todas las políticas comunitarias, concretamente en la política de competencia (y dado que el Comisario responsable de la política agrícola común está aquí con nosotros, esto podría al menos servir para que prestemos atención a las cuestiones agrícolas y para modificar la política también en este ámbito, con el fin de combatir la pobreza y la exclusión social), sin olvidar los Fondos Estructurales y el Pacto de Estabilidad.
La introducción de la legislación sociopolítica comunitaria sobre el entorno laboral y la legislación laboral tendrá gran importancia para los asalariados de los nuevos Estados miembros.
El riesgo de competencia desleal en el ámbito social entre nuestros países se reducirá en gran medida, algo realmente importante.
El punto muerto al que hemos llegado en este tema no puede tomarse naturalmente como una razón para no hacer nada más en ámbitos relacionados con la situación de los puestos de trabajo atípicos, incluso en relación con esta Directiva.
Si no creamos un marco mejor para las definiciones y la normativa laboral y social en Europa, este acervo social pronto resultará únicamente aplicable a una pequeña minoría de trabajadores, y no precisamente a quienes más lo necesitan.
También estoy de acuerdo con ustedes en que especialmente en estos momentos, por así decirlo a las puertas de la ampliación, es necesario prestar especial atención a cómo estas cuestiones encajan en este contexto y, al igual que ustedes, creo que esta es una cuestión de urgencia.
Sin embargo, por otra parte, no deberíamos pensar que solo se trata de crecimiento, es decir, de la economía; por supuesto, también se trata de protección social.
La respuesta es: ninguna.
Sigue habiendo personas que nos dicen que sí, con lo cual nos sitúan entre otras minorías.
Existen algunas razones por las que no hay suficientes mujeres, y estas razones son aplicables a todos los ámbitos.
Las mujeres constituyen la mitad de la nueva Europa y es absolutamente fundamental que esta mitad también participe en la elección del marco y del contenido de la futura cooperación.
Naturalmente, los hombres no renuncian voluntariamente al poder, al igual que nosotras las mujeres tenemos extremas dificultades para renunciar al denominado poder sobre nuestros hijos.
Sin embargo, ahora es importante que intentemos debatir esta cuestión y que entendamos que, si queremos que esta cooperación de la Unión sea aceptada por las poblaciones de la misma, quizás sería una buena idea que invitásemos a las mujeres a participar y que, sobre todo, creásemos sistemas que permitan que las mujeres sean elegidas si finalmente aparecen en las listas.
En un Parlamento con la mayor influencia sobre la legislación europea que la que hemos tenido nunca, corremos por tanto el riesgo de que las mujeres representen mucho menos del 30%, porque apenas están representadas en los nuevos países, por ejemplo.
Esto subraya asimismo la importancia de conseguir una representación equilibrada para hombres y mujeres en el proceso de toma de decisiones, especialmente en el período previo a las elecciones al Parlamento Europeo del año que viene.
Si profesamos los valores democráticos, la representación de los pueblos y la participación activa de los ciudadanos, no podemos excluir al mismo tiempo a la mitad de la población de organismos en los que se toman decisiones.
Como se subraya en el informe, todos los Estados miembros se han comprometido a aplicar el plan de acción de la ONU de la Conferencia de Beijing de 1995, junto con una serie de otros programas internacionales en favor del principio de participación igualitaria de mujeres y hombres en los organismos de toma de decisiones y en los procesos de toma de decisiones.
Una representación equilibrada para mujeres y hombres en el proceso de toma de decisiones y en todos los ámbitos de la vida es también el tema central del programa de trabajo 2003-2004 de la Comisión.
Los principales objetivos de la base de datos son, en primer lugar, medir el progreso en relación con los compromisos realizados y, en segundo lugar, difundir en los actuales Estados miembros, en los países del EEE y en los países candidatos, la situación de las mujeres y los hombres en los puestos de toma de decisiones.
La Conferencia de Siracusa, junto con las posteriores reuniones informales entre los Ministros de la igualdad, subrayaron la necesidad de mantener los esfuerzos por alcanzar una representación equilibrada de mujeres y hombres en los procesos de toma de decisiones a todos los niveles.
Estos objetivos se encuentran también entre las herramientas y las condiciones básicas que permitirán a las mujeres participar en la vida política y en la vida de la sociedad en general. &#160;&#160; Señora Presidenta, señora Comisaria, querría empezar felicitando a la ponente por el importante informe que ha elaborado en un momento como el actual, víspera de las elecciones al Parlamento Europeo.
Por eso nosotros pedimos medidas concretas que faciliten la presencia de las mujeres en las listas electorales y, por tanto, en el Parlamento Europeo.
En este caso, también se podría extender esta petición al resto de los parlamentos nacionales o regionales donde la representación de la mujer sigue siendo escasa en relación con el porcentaje de mujeres, que constituyen la mitad de la población, y en algunos casos algo más de la mitad de la población.
Nosotros tenemos la experiencia en estos últimos años de una presencia cada vez un poco mayor de las mujeres, pero que en ningún caso ha pasado de algo más del 30% y que podemos temer que en las próximas elecciones europeas disminuya.
Sólo la voluntad política de los líderes, de los partidos, a la hora de tomar decisiones, hará que realmente haya más mujeres después de las elecciones y, por tanto, una presencia más equilibrada de hombres y mujeres en la toma de decisiones. &#160;&#160; Señora Presidenta, es verdaderamente curioso, después de 50 años de política europea sobre la igualdad entre hombres y mujeres y 100 años después de que se reclamase y reconociese el derecho a voto de las mujeres, estemos intentando persuadir aquí a todos de lo que es evidente en sí mismo, es decir, que los hombres y las mujeres deberían compartir todas las responsabilidades y todas las obligaciones, tanto de la vida privada como pública, en condiciones de igualdad; que debería existir una participación equilibrada para hombres y mujeres en las instituciones democráticas y en todos los centros políticos de toma de decisiones.
La estrategia de Lisboa, como otras ambiciosas políticas europeas, necesita urgentemente la plena participación de las mujeres en todos los niveles de la planificación y de la toma de decisiones, para alcanzar sus objetivos.
En el período previo a las elecciones europeas, necesitamos medidas legislativas y estrategias adicionales, acciones positivas, cuotas o acuerdos políticos que protejan la participación equilibrada de hombres y mujeres en las listas electorales y en los organismos electos resultantes.
Ha llegado exactamente en el momento oportuno, justo antes de las elecciones europeas, como ya han mencionado aquí varias oradoras: tendremos que hacer todo lo posible por conseguir este porcentaje electoral del 30-31% que se consiguió en las elecciones al Parlamento Europeo.
Así pues, creo que en el contexto de la verificación de estos países, tendremos que garantizar que la igualdad de de hombres y mujeres forme parte de nuestra futura legislación comunitaria fundamental y que, por lo tanto, tendremos que asegurarnos, internamente, que esto también se consiga en los países en cuestión.
Está muy bien señalar con el dedo a otros países, pero nosotros también tenemos ejemplos de mujeres seriamente desfavorecidas en nuestros propios países.
Esto no se debe a que no haya mujeres competentes, sino a que siempre hay otras personas más importantes y que tienen prioridad.
La Comisaria Wallström ha dicho que los hombres eligen a hombres.
Sí, especialmente los hombres de los partidos políticos eligen a hombres.
Todos nosotros compartimos nuestra preocupación por el equilibrio de la representación de hombres y mujeres en el Parlamento Europeo en la próxima legislatura.
No puede existir una verdadera democracia, si las mujeres no pueden participar en la toma de decisiones en todos los niveles.
El hecho es que el establecimiento de la democracia parlamentaria pluralista no garantiza por sí misma una participación igualitaria de hombres y mujeres en las decisiones políticas.
El objetivo de una sociedad igualitaria es difícil de alcanzar con un proceso de decisiones sin necesidad de cuotas, con organismos supremos de toma de decisiones que representen a hombres y mujeres por igual.
Los Grupos políticos deberán acordar políticas comunes para alcanzar una posición donde finalmente la igualdad se convierta en una realidad de la vida económica, política y social.
Ahora quiero arrojar el guante, por así decirlo, y pedir a los hombres diputados del Parlamento Europeo que piensen si han votado alguna vez a una mujer.
Así son las cosas, pero es algo que podemos contrarrestar exigiendo el mismo número de candidatos de cada sexo o, lo que yo prefiero, al menos el 50% de mujeres.
Nueve de nuestros candidatos tienen menos de 40 años, siete de ellos tienen menos de 30 y, lo que es más importante, todos ellos están cualificados.
No contamos con ningún sistema de cuotas especial para la gente joven, pero hemos hecho un esfuerzo consciente a favor de la renovación, para que sea posible dar a las mujeres y a los jóvenes una oportunidad real de competir con nosotros, los hombres mayores.
Es un placer poder contribuir con una historia de éxito del mundo real al debate sobre la igualdad.
Las ediciones de los demás países solo hablan de igualdad en lugar de la igualdad entre hombres y mujeres. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la cuestión que estamos debatiendo hoy hace referencia al curso de las próximas elecciones europeas, pero también tiene un significado más amplio para la participación de las mujeres en la vida política.
El informe de la ponente contiene datos interesantes sobre la situación actual en los Estados miembros y en el Parlamento Europeo.
Creo que promover el intercambio de estas experiencias es muy importante, porque aporta información a las agencias competentes, les da ideas para la aplicación de medidas y la evaluación del progreso.
Los plebiscitos y referendos, cuando se han celebrado, nos dicen que las mujeres son las que más se distancian, entre todos los ciudadanos, de las cuestiones de la política europea y las más euroescépticas.
Esto es un reto que nos afecta a todos, tanto en el plano europeo como nacional, y las elecciones europeas nos ofrecen una oportunidad de demostrar nuestra decisión de hacerle frente. &#160;&#160; Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, es una gran satisfacción poder ver hoy dos titulares de portada de la prensa popular dedicados a las posturas que la Comisión y el Parlamento Europeo quieren adoptar, con el fin de garantizar la igualdad entre hombres y mujeres, tanto con respecto a su acceso a los bienes y servicios, como a su representación en el Parlamento.
La representación claramente escasa de las mujeres en el proceso de toma de decisiones plantea el problema de la legitimidad de las estructuras sociales, dado que el funcionamiento de un sistema democrático refleja a la sociedad por la que aboga o a la que defiende.
Si queremos que esto sea posible, y no solo deseable, tenemos que actuar desde ahora de forma que la campaña de 2004 afirme y haga fructificar el principio de la democracia efectiva en la que estén representados ambos sexos, dado que el mínimo descenso de nuestra representación sería una señal que podría ser malinterpretada a las puertas de la ampliación. &#160;&#160; Quiero llamar su atención sobre la extrema desigualdad de poder que existe: la existente entre hombres y mujeres, y quiero dar las gracias a la por su informe, que una vez más hace hincapié en la necesidad de la paridad.
Solo el 14% de sus representantes en este Parlamento son mujeres.
Si tenemos 100 nuevos diputados del Parlamento, en el peor de los casos, si se aplica la misma proporción, tendríamos 86 hombres y 14 mujeres.
Ese es el motivo por el que en el Parlamento Europeo queremos ofrecer un firme apoyo a todas las mujeres y a todos los Gobiernos que quieren mejorar las cosas, porque nada cambiará sin voluntad política.
Los países que han obtenido mejores resultados son aquellos cuyos Gobiernos han modificado su legislación.
Espero que la Comisión presente una iniciativa y espero que el Consejo presente iniciativas, para que la igualdad en este Parlamento, tanto como , no se vea perjudicada, sino que mejore tras la adhesión. &#160;&#160; – Señora Presidenta, comparto la preocupación expresada en el excelente informe de la Sra.&#160;Dybkjær con respecto a la escasa representación de mujeres en el Parlamento Europeo.
La proporción de mujeres que trabajan en los parlamentos nacionales de los nuevos Estados miembros no supera el 30% en el mejor de los casos, y en más de la mitad de estos Estados la proporción de mujeres diputadas al Parlamento ronda la marca del 10%.
A menudo las mujeres consideran la toma de decisiones de la Unión Europea demasiado distante, abstracta y pomposa.
Si fuesen el 50%, conseguiríamos la paridad.
Sin embargo, nos conformamos con el 30% o nos decimos a nosotras mismas que hemos progresado, porque hemos conseguido mucho en comparación con otros países.
La Comisión debe aceptar su responsabilidad.
Sin duda, en este ámbito los partidos políticos, el Parlamento Europeo y las organizaciones no gubernamentales también desempeñan un importante papel.
Para asegurar el cumplimiento del Reglamento, propongo que añadamos una enmienda oral a los tres informes que diga así: «Considera que el estado financiero modificado es compatible con el límite máximo de las rúbricas 3 y 5 de las perspectivas financieras 2000-2006». &#160;&#160; . – Señor Presidente, recomiendo encarecidamente al Parlamento que apruebe esta enmienda.
Esta propuesta permitiría un período de transición suave, lo que quiere decir que la asignación podría mantenerse en cualquier caso hasta el año próximo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero pedir a la Cámara que defienda realmente sus derechos.
Es necesario entender mejor esta situación, para que podamos combatir más eficazmente sus causas subyacentes, que son desigualdades e injusticias sociales o guerras y a todos los que las explotan, particularmente aquellos que se aprovechan de innumerables personas en situación «ilegal».
Por tanto, he apoyado las posturas defendidas en el informe y he votado a favor del mismo. &#160;&#160; Defendemos la subsidiariedad y afirmamos que las instituciones comunitarias no deberían interferir en los sistemas electorales de los Estados miembros ni en los sistemas de confección de las listas electorales de los partidos políticos.
Lo más curioso de todo es que la decisión europea de 2002 ha sido aprobada por Francia, de conformidad con el apartado 4 del artículo 190 del Tratado, mediante una ley promulgada tan solo el 16 de octubre de 2003.
En otras palabras, el procedimiento oportuno parece consistir ahora en adaptar la ley francesa de abril de 2003 a la decisión europea aprobada en octubre.
El aumento de la participación de las mujeres en la vida social y pública es una preocupación y un objetivo que debemos apoyar, pero no basta con pedir que haya más mujeres que participen en la vida política.
Como sabemos, el progreso en el ámbito de los derechos de las mujeres y de una verdadera igualdad de oportunidades solo se consigue cuando estos derechos tienen una base sólida y cuando son el resultado de avances sociales conseguidos gracias a la lucha de los trabajadores y de las mujeres por sus derechos, y no solo gracias a medidas administrativas, artificiales y elitistas.
Sin embargo, debo subrayar la necesidad de una mayor participación de las mujeres en la vida social y política de todos los países y en el Parlamento Europeo.
Las mujeres trabajadoras son las principales víctimas, en particular con respecto al ejercicio de sus derechos, incluyendo el derecho a tener un empleo y a ser elegidas para participar en la vida social y política.
Finalmente, solo quiero recordar que, en las elecciones al Parlamento Europeo de 1999, en las listas de la (Coalición Democrática Unitaria), a la que pertenece el Partido Comunista Portugués, 11 de los 25 candidatos eran mujeres, siendo mujer la cabeza de lista. &#160;&#160; – Yo había presentado una serie de enmiendas al proyecto de informe de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, y varias de ellas han sido aprobadas.
Por tanto, considero que, en este ámbito, no debe existir un choque frontal con países y partidos que –a menudo precisamente por respeto a las mujeres– no quieren cuotas para las mujeres, dado que tales cuotas implican que las mujeres son aparentemente incapaces de hacerse un sitio en los partidos y en los corazones del electorado.
Existe un temor justificado a que, tras la ampliación de la Unión Europea, el número de mujeres en el próximo Parlamento Europeo sea inferior al actual.
Solo podremos conseguir un cambio en este sentido a través de una mayor participación de las mujeres en ámbitos donde hay conflictos de opiniones e intereses y también mediante su participación en las organizaciones implicadas.
Las listas de mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, para la Cámara Alta y la Cámara Baja están compuestas al 50% por mujeres, pero no hacemos esto por obligación, sino por convicción.
Esto se reduce a un «apartheid sexual» y contraviene el derecho libre e individual a elegir y a ser elegido.
La Comisión debe facilitar información objetiva sobre el efecto de los diferentes instrumentos legislativos y de otro tipo.
Me he abstenido en la votación legislativa porque quiero estar en condiciones de mantener el diálogo con todos los agentes institucionales implicados en esta cuestión, que es tan importante para Asia y América Latina.
En los últimos años, esto ha provocado incluso el colapso de varias economías nacionales en esos dos continentes.
No hemos podido votar a favor de las enmiendas 1 y 2 para dividir el Reglamento; las enmiendas 93 y 94 para recortar los fondos que recibe Asia y aumentar los que recibe América Latina; las enmiendas 3, 18, 56 y 97 sobre el uso de valores de referencia y un Fondo de Solidaridad Birregional para América Latina (que crearía otro nivel pesado e inútil de burocracia); ni las enmiendas 18, 28, 29, 56, 57, 95, 96 y 99 que establecen un rígido marco para los programas encaminados a combatir la pobreza.
La mayor proporción de gente pobre del mundo vive en Asia.
Por tanto, sería una error transferir fondos comunitarios de Asia a América Latina.
Desafortunadamente, el Parlamento ha votado hoy a favor de dos reglamentos, que llevarán a un interminable proceso que implicará al Consejo.
La dotación presupuestaria propuesta para las organizaciones juveniles, como también subraya la ponente, debe ser incrementada, particularmente a raíz de la ampliación.
La estructura demográfica de los países en desarrollo y la necesidad de estimular el interés de sus jóvenes en las cuestiones europeas exige este tipo de acción.
En este ámbito, como en otros, creo que sería positivo y útil adoptar instrumentos de coordinación, con el objetivo de tratar cuestiones que afectan a algunos de los Estados miembros o a todos ellos.
Por tanto, he votado a favor. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero manifestarme sobre la manera en que por fin se ha aprobado una comisión temporal para que investigue las incidencias y consecuencias del desgraciado accidente del buque en las costas gallegas.
Pero quiero insistir en algo: a pesar de todas las medidas de que este Parlamento ha pretendido dotar a la Unión Europea para evitar un accidente similar, si hoy tuviéramos un caso como el del correríamos el mismo riesgo; porque el buque ni entraba ni salía de ninguno de los puertos de la Unión Europea: simplemente pasaba por nuestras aguas comunitarias, y a esto no le hemos hincado todavía el diente, es decir, no hemos tomado ninguna decisión para controlar los "barcos basura" -como el - que navegan por nuestras aguas cada día, y este es un reto que todavía tenemos pendiente y que tenemos que abordar si queremos evitar accidentes desgraciados, como el del , en el futuro. &#160;&#160; .
No debemos olvidar que la nueva reforma del Código Penal español, propuesta por el PP con el respaldo del PSOE, ofrece la posibilidad de mantener a un preso incomunicado durante 13 días.
Siguen existiendo desequilibrios entre hombres y mujeres en el ámbito de la formación y el empleo en las nuevas TIC y por eso he votado a favor del informe. - La Comisión Europea y los Estados miembros deben elaborar políticas que ayuden a aumentar la participación de las mujeres en las TIC. - Las TIC deben integrarse en la enseñanza, desde los niveles más elementales, hasta la enseñanza superior y la formación profesional . - Los Fondos Estructurales deben utilizarse para dar cursos de formación específica en este ámbito, que permitan a las mujeres acceder o reinsertarse en el mercado laboral.
Los ciudadanos comunitarios pagan demasiado por sus vehículos y no pueden llevarse sus vehículos con ellos cuando se trasladan a otro país.
En muchos Estados miembros, incluido el mío, la gente no ha escuchado nada en los últimos años que no sean subidas de impuestos previstas o decididas por la Unión Europea.
Si se introduce, el impuesto medioambiental que se está pidiendo podría tener un efecto catastrófico sobre la imagen de la Unión, especialmente en un momento en el que varios Estados miembros han anunciado referendo sobre la Constitución europea.
Veamos el caso de Portugal, por ejemplo, donde un impuesto –el Impuesto del Automóvil– hace que el precio de venta final sea muy superior al de otros países de la Unión Europea.
