Ahora espero que encuentren ustedes el tiempo para devolver al órgano político sus funciones y su dignidad.
Señor Turco, consultaré sobre el particular a la Conferencia de Presidentes cuando se reúna el jueves.
Tengo entendido que los servicios se están ocupando ya de esa cuestión. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, una delegación del Parlamento taiwanés democráticamente elegido estuvo ayer aquí, en Estrasburgo, invitada por algunos diputados europeos.
Nuestros invitados tuvieron que marcharse precipitadamente anoche porque las autoridades francesas les habían concedido un visado válido sólo por 24 horas.
Todos los esfuerzos de los diputados europeos para conseguir una prórroga o la prolongación de dicho visado fracasaron ante la intransigencia de las autoridades francesas.
En esta Asamblea nos enorgullecemos, con razón, de que aquí todos podemos hablar, escuchar y leer en nuestra lengua materna.
Señor Presidente, quiero subrayar lo que dijo el señor Sakellariou sobre el Presidente del Parlamento de Taiwán y su Comisión de Asuntos Exteriores.
Si el presidente y la comisión de asuntos exteriores del parlamento taiwanés, elegidos democráticamente, hubiesen visitado Bruselas en vez de Estrasburgo, habrían podido quedarse más de 24 horas sin tener que suspender sus actividades en condiciones indignas, como sucedió ayer.
De conformidad con el orden del día, el próximo punto es la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo sobre el programa de la Presidencia danesa.
Tomo nota de que el Presidente en ejercicio del Consejo, Primer Ministro Rasmussen, participará a título excepcional en nuestro debate principal del próximo mes de noviembre sobre la ampliación, aunque no nos informará sobre la labor del Consejo Europeo.
Se prevé que antes de que acabe la Presidencia danesa con la Cumbre de Copenhague, haya un intenso diálogo con los dirigentes de los grupos del Parlamento.
El Parlamento Europeo es una importante y constructiva fuerza en el desarrollo de la cooperación europea y estoy seguro de que seguirá siéndolo durante los próximos meses en los que nos encontraremos ante una serie de decisiones de trascendental importancia para la Unión Europea del futuro.
La Presidencia danesa se propone por tanto mantener una estrecha colaboración con el Parlamento Europeo.
La Presidencia danesa desea reforzar la cooperación entre las instituciones comunitarias.
Sé que el Parlamento Europeo comparte este deseo.
Intentaremos promover los contactos y la cooperación entre las instituciones.
Tenemos intención de celebrar cumbres entre el Parlamento, la Comisión y la Presidencia con anterioridad a los Consejos Europeo de Bruselas y de Copenhague.
A este respecto, el Ministro de Asuntos Europeos, Bertel Haarder, antiguo miembro de este Parlamento, jugará un papel importantísimo.
Además, participaré en el importante debate sobre la ampliación que tendrá lugar el 19 de noviembre.
El programa contiene una exposición detallada de nuestros planes y objetivos para cada ámbito.
Hemos de adoptar una decisión sobre la ampliación de la UE en la cumbre de Copenhague prevista para diciembre.
En tercer lugar: Desarrollo sostenible - desde el punto de vista económico, social y de medio ambiente.
Hemos de trabajar por que el desarrollo económico vaya parejo con la protección del medio ambiente y la mejora del empleo.
Esto afectará especialmente a las decisiones relativas a una mayor transparencia en el trabajo del Consejo.
En general, nuestra ambición es garantizar el máximo grado posible de transparencia sobre todo el trabajo de la Presidencia danesa. (Aplausos) La ampliación de la UE es la tarea más importante a la que se enfrenta la Presidencia danesa.
Me voy a ocupar a fondo de este importante tema posteriormente en mi intervención, sin embargo, antes quiero comentar el resto de temas del programa de la Presidencia.
La Presidencia canalizará asimismo las conclusiones del Consejo Europeo de Sevilla en materia de asilo, inmigración y control de las fronteras.
En este ámbito se adoptaron una serie de decisiones equilibradas, concretas y prospectivas que servirán de base al trabajo durante la Presidencia danesa.
Daremos prioridad a la aplicación del mercado interior y al desarrollo de la cooperación económica de los países comunitarios.
Una economía europea fuerte y competitiva es la condición previa para el crecimiento, el bienestar, un mayor empleo y un desarrollo sostenible.
Bajo la Presidencia danesa trataremos de lograr avances concretos en este ámbito.
Las discusiones respecto a la reforma de la política agrícola común tendrán asimismo comienzo bajo la Presidencia danesa.
Daremos a este trabajo considerable prioridad y trataremos de llevarlo tan lejos como sea posible, sin embargo, me gustaría recalcar que es una discusión que debe mantenerse al margen de las negociaciones sobre la ampliación de la UE.
No aceptaremos que se pongan nuevas condiciones a la ampliación. (Aplausos) Por último, la Presidencia dará prioridad a los trabajos dirigidos a una nueva política pesquera para los países comunitarios.
La Presidencia danesa se verá marcada por una serie de cumbres internacionales de relieve.
Trabajaremos sobre la base de los marcos fijados en la Cumbre de Sevilla.
Es intención de la Presidencia danesa garantizar un resultado lo más ambicioso posible.
En la Cumbre Euroasiática de Copenhague prevista para septiembre las relaciones entre Asia y Europa se verán consolidadas.
Es necesario formular una nueva política con respecto a estos países.
Permítanme volver a la tarea más importante a la que se enfrenta la Presidencia durante este semestre, cerrar las negociaciones sobre la ampliación de la UE con hasta diez nuevos Estados miembros.
Nuestro objetivo es cerrar las negociaciones con todos los países solicitantes que estén preparados antes de finales de este año.
Al mismo tiempo seguiremos avanzando en las negociaciones con los países que no están preparados para la adhesión hasta más adelante y reforzaremos las relaciones con los nuevos y antiguos vecinos de la UE.
Seguiré tres principios en las negociaciones sobre la ampliación de la UE: En primer lugar, insistiremos en la exigencia de que han de cumplirse ciertos criterios claros para convertirse en miembro de la UE.
En segundo lugar, ningún país deberá esperar a otros.
Si sólo algunos -y no los diez países- están preparados para diciembre, en Copenhague habremos de cerrar las negociaciones con aquellos que estén preparados y ningún país que esté preparado deberá esperar a un país que no esté preparado. (Aplausos) En tercer lugar, mantendremos diciembre de 2002 como fecha decisiva y vinculante.
El próximo semestre estará dedicado a la ampliación.
En 2003 hemos de cerrar las discusiones en la Convención sobre el futuro de la Unión Europea.
En 2004 tenemos una conferencia intergubernamental y la elección al Parlamento Europeo y en 2005 y 2006 hemos de fijar los marcos del próximo período presupuestario.
En primer lugar, está la cuestión de la financiación.
La Presidencia danesa mantendrá este ambicioso calendario.
Chipre se las arregla bien en las negociaciones para la adhesión, es uno de los países que ha cerrado la mayoría de los capítulos de la negociación - 28 de 31, y como país candidato, Chipre tiene derecho a entrar cuando el país esté preparado.
El Consejo Europeo de Helsinki estableció que la solución de este problema sería una ventaja, pero no una condición para su adhesión a la UE.
La Presidencia danesa seguirá trabajando sobre esta base y me gustaría recalcar que todos los involucrados - en ambas partes - deben hacer los máximos esfuerzos por hallar una solución lo antes posible.
Las negociaciones se llevan a cabo sobre la base de las disposiciones del Tratado de Niza.
Se ha enviado un mensaje claro y positivo desde Europa al pueblo irlandés.
Más de cuarenta años de dominio comunista en Europa central y oriental supusieron una partición artificial y desafortunada de Europa.
La Presidencia danesa hará todo cuanto esté en su mano por levantar ésta y las demás tareas que se nos han encomendado.
Este sueño se ha hecho realidad para nosotros en Europa Occidental.
Como manifesté ayer en este Parlamento, se ha resuelto la inmensa mayoría de los asuntos pendientes y la Comisión indicará al Consejo Europeo de otoño qué países considera preparados para la adhesión.
En este estado de cosas y salvo imprevistos, es probable que la Comisión considerará preparados para la adhesión a todos los diez países de la primera oleada.
A este respecto, quiero reiterar mi convicción de que la propuesta de la Comisión es la única base posible para alcanzar dicho acuerdo entre los quince Estados de hoy y los veinticinco de mañana.
En cuanto a Turquía, el Consejo de Sevilla anima y apoya plenamente - así rezan las conclusiones - los esfuerzos realizados por dicho país para respetar las prioridades definidas en su Acuerdo de asociación con vistas a la adhesión.
El informe periódico sobre los avances y la situación de las reformas acometidas por Turquía, que la Comisión publicará en octubre, será el elemento central con vistas a las decisiones que se tomarán en Copenhague.
Por lo tanto, el Consejo Europeo de Copenhague del próximo mes de diciembre fijará la fecha de 2004 en que tendrá lugar el ingreso de los nuevos Estados miembros y la firma del Tratado de adhesión en marzo de 2003.
En efecto, Europa debe estar más presente en tres grandes ámbitos: una política exterior más fuerte y un papel más decidido en el escenario internacional; una cooperación más estrecha entre los Estados miembros en el terreno de la seguridad y de la justicia y en la lucha contra la delincuencia organizada y la inmigración ilegal; una mejor coordinación de la política económica y financiera.
El debate sobre el futuro de Europa, actualmente en curso en el seno de la Convención, aborda todos estos temas.
Como dije ayer, ya he propuesto ideas similares sobre cómo reorganizar el trabajo del Colegio, y ahora quiero repetir que las reformas, sin necesidad de modificar el Tratado, deben avanzar al mismo tiempo en todas las Instituciones.
Por lo tanto, cuando lleguemos a ser 25 Estados miembros, tendremos que sacar las lógicas consecuencias.
Entre otras cosas, sé que muchos de ustedes van a participar en esta Cumbre, y es bueno que sea así porque la Unión tiene un papel de guía en el ámbito comercial, de la ayuda al desarrollo, de la ayuda humanitaria y de las relaciones diplomáticas.
La última reunión del G-8 en Canadá adoptó un plan de acción para África en apoyo de la nueva asociación para el desarrollo de África, o sea, el NEPAD.
Si lo pone en práctica durante este semestre, ofrecerá también un ejemplo de que no sólo los países grandes pueden hacer avanzar a Europa, sino justamente también un país como el suyo, que asume su tarea con grandes aspiraciones.
En sus palabras yo he captado también algo así como una visión, puesto que usted asume la responsabilidad que tenemos de aprovechar ahora la oportunidad de volver a unir a esta Europa.
Yo estoy muy de acuerdo con usted en que nuestro objetivo debe ser acoger a diez Estados: Estonia, Letonia, Lituania y Polonia, la República Checa, Eslovaquia, Hungría, Eslovenia y evidentemente también Chipre y Malta.
Por otra parte, permítanme que les recuerde -con objeto de animarle, señor Presidente del Consejo- que este Parlamento aprobó por una gran mayoría el informe Böge sobre las repercusiones financieras de la ampliación para la Unión Europea desde el punto de vista de la política agrícola; es decir que cuenta usted con el apoyo de la gran mayoría de esta Asamblea a favor del camino que usted desea seguir.
Nosotros apoyamos cuanto favorezca las relaciones entre Turquía y la Unión Europea.
Yo le pido al Gobierno de Turquía que abandone sus reticencias en relación con la vinculación de las fuerzas de combate y de sus tareas a la Unión Europea y a la OTAN.
Por ejemplo, si en las conclusiones de Sevilla se dice que los asuntos se deberán debatir públicamente en el Consejo de Ministros al principio y al final del proceso legislativo, usted debería definir el inicio y la conclusión de las negociaciones de la manera más flexible posible, a fin de que entre ambos quede sólo un breve lapso de tiempo durante el cual tal vez no esté garantizada la publicidad.
Según las conclusiones de Sevilla, antes de finales de 2002 se concluirá el acuerdo interinstitucional sobre la mejora del marco regulador.
El Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos está a su lado.
Señor Presidente del Consejo, usted sabe lo que piensa mi Grupo porque tuvo la amabilidad de invitarnos a todos los presidentes a Copenhague y creo que ha planteado la cuestión al final de su intervención en los términos justos, dándole una visión histórica al desafío que tenemos ante nosotros.
En este sentido, le tengo que decir que creo que es un buen planteamiento político.
Va a necesitar usted también un bastón, un palo, para poner orden en el seno del Consejo.
Y esto se relaciona con la seguridad alimentaria, porque lo que tenemos ahora mismo es una política agrícola hiperproductivista e hipercapitalista.
Queremos una política agrícola que tenga un sentido de desarrollo sostenible, pero no se puede decir que eso se va a discutir y se van a esperar cuatro años.
Estamos muy preocupados porque su Gobierno está siguiendo una política sobre asilo que ha sido criticada por la Comisaría de Refugiados de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, una breve referencia a la responsabilidad global.
Por último -y con ello concluyo, señor Presidente-, sabiendo que la Convención que estamos preparando es un desafío para el año que viene, me gustaría saber qué piensan ustedes: ¿están a favor del método comunitario o del directorio?
Muchas gracias y buena suerte. (Aplausos) Señor Presidente en ejercicio, asume usted la Presidencia del Consejo Europeo en un momento en el que la Unión se enfrenta con el reto más importante que jamás haya tenido: la mayor expansión de nuestra Comunidad en la historia de la integración europea.
No solamente porque se ha preparado usted tan a fondo para esta labor sino también porque asume usted también la presidencia del Consejo en un momento en que los liberales ocupan las presidencias de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
Cuando gobiernos de izquierda y de derecha se pliegan a estrechos intereses nacionales y ponen en dificultades esta reunificación histórica, la historia recurre a la generosidad del espíritu liberal.
Instamos a Blair y Schröder en la izquierda y a Aznar, Berlusconi y Chirac en la derecha a que se detengan un momento y piensen en la imagen de Europa que tendrá el mundo si nos querellamos como soldados romanos bajo la cruz por una fracción del 1% del PIB.
No es fácil ser liberal cuando la codicia y los prejuicios se manifiestan por todas partes, pero tenga la seguridad, Presidente en ejercicio, de que los demócratas liberales de este Parlamento mantendremos nuestro apoyo infatigable a la ampliación bajo los criterios que se fijaron en Copenhague.
El otro obstáculo que tendrá usted que superar es la escasez de la preparación pública.
Irlanda tiene que aprobar el Tratado de Niza, y después de Copenhague los parlamentos nacionales y este Parlamento tienen que ratificar los tratados de ingreso.
Por lo que se refiere a los asuntos del interior y de la justicia, el Grupo ELDR acoge con satisfacción su detallado programa encaminado a proteger a nuestros pueblos contra el terrorismo.
Le deseamos toda clase de éxitos y le brindamos nuestro apoyo, pues esta responsabilidad recae en nuestra generación, nosotros somos el objeto de este reto, y es en nosotros en quien reside la esperanza. (Aplausos) Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a mis compatriotas y a la Presidencia danesa.
Sabemos que deberíamos haber acabado el trabajo con respecto a los aspectos económicos de la ampliación en Ámsterdam; ya entonces deberíamos haber tenido la gran pelea sobre la política agrícola y los fondos estructurales -sin embargo, ahora es demasiado tarde para convertirlos en un obstáculo para llevar a cabo la ampliación.
En Dinamarca uno puede ser condenado por llamar al socio más estrecho y respaldo parlamentario del gobierno, Pia Kjærsgård, del Dansk Folkeparti, lo que se le llama en todos los demás países europeos, y lo que últimamente la European Voice lr ha llamado: una manifiesta racista.
Dinamarca es también un país que tiene una forma absolutamente particular de contemplar la ayuda al desarrollo.
Por eso este Parlamento alberga cada vez más la esperanza de que los pequeños países sean capaces de lograr mayores avances que los grandes, y la firmeza de Dinamarca, que usted nos ha transmitido a través de su discurso, no constituye ninguna excepción a esta regla.
Por lo que respecta al trato prioritario conferido a la ampliación usted se refiere con razón a los grandes derechos de Copenhague que sirvieron como requisitos para los países candidatos.
Aún quería haberle preguntado cómo piensa incorporar a Chipre sin ofrecer garantías de seguridad a la minoría turca, cómo piensa resolver el problema de Kaliningrado, etcétera.
La Presidencia danesa será presidida naturalmente con toda la competencia profesional de que Dinamarca es capaz; sin embargo, esto no equivale a decir que se logrará cumplir el programa muy ambicioso del gobierno danés para una rápida ampliación al este, pues tal cosa no depende sólo de la competencia de la Presidencia.
Los regímenes agrícolas comunitarios son caros para los consumidores y contribuyentes de la UE si no se garantiza a los agricultores unos ingresos adecuados.
Por ello los agricultores franceses, daneses, polacos y todos los demás agricultores tienen un interés común en lograr la reforma de la política agrícola para que ésta apoye los ingresos de los agricultores en lugar de respaldar productos invendibles, los excedentes, la destrucción, la devastación de la producción agrícola de los países en vías de desarrollo, l adestrucción medioambiental, los sobreprecios que repercuten sobre los consumidores en nuestra comida diaria.
Si no suprimimos el sostenimiento de precios en la UE, no hay ninguna razón para que los nuevos países miembros entren en el sistema.
Dicho esto, desearía que la Presidencia danesa recordara que en Europa existe una pequeña región que desde hace mil días vive un genocidio, me refiero a Chechenia.
Es urgente, en efecto, que la Unión Europea tome disposiciones, bajo los auspicios de la Presidencia danesa, para que una troika viaje a Chechenia, a fin de comprobar los estragos causados y la política criminal que desde hace mil días Rusia aplica en ese país.
Dinamarca, es también la ampliación; el Presidente Rasmussen lo ha repetido en numerosas ocasiones.
Por lo que a mí respecta, pienso que la Unión debería reflexionar y proponer una nueva ampliación.
Está pendiente la cuestión israelí, es decir, de hecho, las cuestiones que atañen a la paz, la libertad y la democracia en esta región del mundo.
Sin el sólido compromiso y la participación de estos países será difícil que la ampliación se lleve a cabo.
El objetivo de la ampliación es la creación de un espacio de paz, libertad, democracia y riqueza.
La ampliación aumentará nuestras posibilidades de reforzar los esfuerzos contra el terrorismo internacional y de hacer más eficaz la lucha contra la delincuencia internacional, incluida la trata de seres humanos.
En la competencia global, la capacidad de producir alimentos seguros desempeñará un papel importantísimo.
Podemos hacer una aportación importante, sin embargo, sin el respaldo de los EE.UU., de Rusia y de los países árabes nuestros esfuerzos serán baldíos.
Sobre todos nosotros descansa una gran responsabilidad moral y política, y para cumplir con ella, es preciso naturalmente que en todas las partes exista la necesaria voluntad de alcanzar compromisos.
El balón se encuentra ahora en gran medida en el terreno de juego de la propia UE y creo que la Comisión lo ha jugado con un régimen especialmente sensato para la financiación de la ampliación durante los primeros años, que distingue claramente la ampliación de la futura reforma agrícola.
El debate sesgado y negativo sobre los extranjeros en ciertos países debe ser sustituido por una política europea común basada en el humanismo y en la que los extranjeros no sean objeto de discriminación social, en la que se respeten los convenios y en la que el acceso a Europa como refugiado o por reagrupamiento familiar no esté reservado a una élite bien educada.
Tengo dos preguntas y espero poder obtener una respuesta.
Mi primera pregunta se refiere a la publicidad del Consejo.
Mi segunda pregunta está relacionada con la ampliación.
Señor Presidente, extiendo una cordialísima bienvenida a la Presidencia danesa y me agrada sobremanera que en su programa declare que en la Unión Europea recae una responsabilidad especial de paz y estabilidad en un mundo que está cada vez más interrelacionado.
Sin embargo, en este caso estaremos en una situación mucho más fuerte para configurar el mundo, pero en particular para lograr, pues estamos en un nuevo siglo y en un nuevo milenio, que éste sea el primer siglo en el que no haya ya conflictos ni guerras en nuestro mundo y que la Unión Europea utilice su influencia para conseguirlo.
Con dos guerras mundiales, la primera mitad del siglo pasado fue la peor de toda la historia del mundo.
Los principios en que se funda la Unión Europea deberían prevalecer en las zonas de conflicto de todo el mundo.
Puede parecer extraño trabajar en favor del acceso de los nuevos países a la plena cooperación europea cuando uno procede de un país que se ha quedado sin influencia en ámbitos esenciales.
Sin embargo, la especial situación de Dinamarca en la UE no será en ningún caso un lastre para la ampliación.
Es nuestro deber - pero un deber que cumplimos con alegría - dar a estos nuevos ciudadanos de la UE los mismos derechos de los que gozamos nosotros mismos.
Un ciudadano comunitario puede asentarse y conseguir trabajo en cualquier lugar de la UE.
Ahora, como extranjero en Dinamarca, hay que tener 24 años para poder traer a su mujer del país de origen.
Hay tensiones entre Alemania y la República Checa, y también entre Austria y la República Checa, acerca de un pasado reciente y muy amargo.
El pasado no debe ser un obstáculo para el decurso del presente.
Por eso me gustaría pedirle, Primer Ministro, que utilice usted su influencia política para mitigar esas tensiones y que utilice su influencia con el Gobierno checo para que responda al informe del Parlamento Europeo sobre la República Checa, en el que se pide a los checos que deroguen los decretos en cuestión a más tardar cuando llegue el momento del ingreso.
No es nada malo, la lucha electoral es importante en política, pero sería más aceptable, señor Poettering, si cuando la Asamblea debatió sobre Austria, y cuando debatimos sobre Italia, usted no hubiese intervenido como un Savonarola para manifestar que todo ello eran injerencias en los asuntos internos de los Estados miembros, para luego actuar aquí, cuando se trata de su propio país, como si estuviera en un acto electoral en Osnabrück.
Como usted sabe, si se quisiera transponer de la misma manera las normas de la PAC, habría de incrementarse considerablemente el presupuesto agrícola, lo cual nadie desea.
En segundo lugar, con respecto a la inmigración ilegal, la Presidencia anterior se había fijado como una de sus prioridades la lucha contra la inmigración ilegal.
Señor Presidente, la Presidencia española se había impuesto como prioridad la lucha contra el terrorismo.
Su país, señor Presidente, esta en opting out.
Mi pregunta se refiere a la iniciativa norteamericana de estos últimos días.
Este es nuestro modelo para las relaciones con los países TACIS y últimamente, señor Comisario Nielson, también para las relaciones con los países ACP, en las que hemos establecido unos principios concretos, que también pueden acarrear sanciones.
puede verse a liberales sentados en los asientos del Consejo, a un Primer Ministro que es genuinamente liberal y, a su lado, a Bertel Haarder.
Quisiera escuchar sus comentarios sobre lo que es política y estratégicamente posible en este caso.
Para cumplir los objetivos de Europa y mantener el bienestar necesitaremos cada año hasta 2050 a unos cuatro millones de personas.
Además, creo conveniente que nosotros mismos cumplamos esas exigencias.
Usted cumplirá la tarea comenzada por Uffe Elleman-Jensens.
Señor Presidente, los colegas han dicho cosas muy importantes sobre la política de extranjería, así como que la Unión Europea no debe convertirse en una fortaleza blindada.
Quisiera utilizar mi intervención para hacer hincapié en que nosotros también debemos desarrollar en nuestro entorno más cercano una buena colaboración con nuestros vecinos.
La Presidencia danesa nos ofrece, de hecho, una nueva posibilidad para ello en dirección al norte.
Dinamarca ha mencionado en el programa de actividades de su Presidencia el refuerzo de la llamada dimensión nórdica.
En este marco de la dimensión nórdica, ¿tienen la Comisión y la Presidencia danesa la intención de centrarse ahora también en la llamada ventana ártica que forma parte de esta dimensión nórdica y qué es lo que se piensa conseguir concretamente en este campo?
La resolución dice que la decisión sobre el ingreso de Chipre se adoptará sin que una solución política sea condición previa para ello.
En este caso, el Primer Ministro danés ha dicho que 'se adoptará una decisión final sobre la base de todos los factores pertinentes?.
Me agrada particularmente el ingreso de dos países del Commonwealth británico: Malta y Chipre, lo que aumentará la utilización del inglés en esta institución, cosa que merece mi firme apoyo.
Señor Presidente, la Cumbre de Sevilla impone a la Presidencia danesa unas obligaciones para cumplir en muy poco tiempo.
Lo que estoy pidiendo es que la Presidencia danesa trabaje conmigo y con la Children's Alliance, que es un grupo de diputados de este Parlamento que provienen de todos los grupos políticos aquí representados, a fin de que podamos prestar un apoyo unánime.
Sin embargo, justamente en los Balcanes existen algunas decisiones muy importantes pendientes, como por ejemplo la participación norteamericana y el tema de la asunción de la responsabilidad por parte de la Unión Europea.
Poettering menciona la cuestión de Turquía.
Estoy completamente de acuerdo en que debemos pedir que ningún país, que ningún líder políticamente responsable de Europa, tome ahora la ampliación de la Unión Europea como rehén para sus ambiciones en la política agrícola. (Aplausos) Sería una equivocación histórica de grandes dimensiones que alguien bloqueara la ampliación de la Unión Europea a causa de la disputa sobre una cantidad que, a pesar de todo, es de importancia marginal.
No necesitaremos más dinero para realizar la ampliación de la Unión Europea y en segundo lugar, la propuesta de la Comisión respecto a la introducción gradual de las ayudas directas a los agricultores de los nuevos Estados miembros supondrá un gasto adicional ciertamente modesto - un gasto adicional que equivale a menos del 0,1% del valor de la producción total de los actuales países comunitarios.
Me gustaría decir que la Presidencia danesa considera actualmente cuál es la mejor manera en que la UE puede contribuir a reiniciar el proceso de paz en Oriente Medio.
El objetivo de estas consideraciones que nos hacemos actualmente es crear el trasfondo para una posterior conferencia de paz, donde puedan reanudarse las negociaciones de paz israelíes-palestinas.
Es intención de la Presidencia danesa que la Unión Europea pueda y deba desempeñar un papel constructivo en los intentos por lograr la reanudación del proceso de paz en Oriente Medio.
Me gustaría subrayar que la Presidencia danesa se ajustará a las decisiones adoptadas en Helsinki y éstas contienen tres elementos.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Gobierno danés, que ha asumido la presidencia, y desearles toda clase de éxitos durante sus seis meses de mandato.
Comparto los sentimientos que ha expresado recientemente el Ministro de Asuntos Exteriores de Dinamarca, Per Stig Møller, quien ha subrayado la necesidad de que la Unión Europea cumpla sus promesas para con los países candidatos.
Ahora bien, también tenemos una obligación moral de cumplir las promesas ya hechas a los actuales Estados miembros.
Las propuestas que actualmente está considerando el Comisario de Asuntos Agrícolas, Franz Fischler, como parte del examen de mitad de período de la PAC, constituyen una traición respecto del acuerdo de Berlín sobre la Agenda 2000.
La agricultura es la piedra angular de la economía rural en Europa y el desarrollo rural sería un tópico sin sentido alguno si se penaliza y empobrece a los agricultores mediante la aplicación de las propuestas que la Comisión de la UE deja filtrar.
Prepararse para la ampliación penalizando a los agricultores es un error moral y político que puede muy bien dar por resultado que el propio proceso de ampliación se gane la antipatía de los agricultores.
Lo que quisiera decirle, Presidente en ejercicio, es exactamente lo mismo que lo que dije hace tres semanas a la Presidencia española saliente.
La historia no nos perdonará nunca, ni perdonará a los gobiernos de la Unión Europea, si retrasan este proyecto histórico a causa de la querella por unos cuantos millones de euros.
La reforma de la política agrícola común es importante pero no está vinculada con la ampliación.
También éste es un mensaje que debe transmitir usted al Consejo.
Dos son las reflexiones que hay que hacer: la primera se refiere a la presión sobre las opiniones públicas de nuestros países, puesto que si bien es cierto que el referéndum irlandés es crucial y decisivo, no es menos cierto que debemos conseguir que el proceso de ampliación se explique y se entienda en nuestros países, y ésta es una tarea que seguramente corresponde a cada uno de los diputados europeos.
El otro tema, al que ya se ha hecho referencia en este Pleno, es la cuestión de las relaciones, dentro de la Unión Europea, con las regiones que tienen un poder legislativo reconocido por cada una de las Constituciones.
La primera cuestión se refiere a la importancia que, ya desde los próximos meses, tendrá el debate sobre la política de cohesión y la política regional.
Desearía formular tres observaciones.
Estoy de acuerdo en lo que se ha dicho en cuanto al calendario.
Sin embargo, no debemos ignorar - y ustedes lo saben - que los países de Europa Central perciben estas propuestas como discriminatorias y como un signo negativo procedente de la Unión Europea.
Mi segunda observación, de orden más general, podría resumirse en una frase: 'No nos fiemos de la excesiva tranquilidad?.
Señor Prodi, usted ha hecho una lectura selectiva del Eurobarómetro.
De hecho - y todos lo sabemos - existe un gran malestar entre los dirigentes europeos y los ciudadanos europeos.
Finalmente, pienso que el debate ha sido muy interesante en muchos aspectos, pero insuficiente en cuanto al papel de la Unión en el mundo.
Segundo ejemplo: la Cumbre de la Tierra en Johannesburgo y sus retos planetarios.
Algunos de mis colegas daneses y también un par de mis colegas suecos han criticado la política del gobierno danés en materia de refugiados e inmigración y asimismo la política hacia los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, no es habitual elogiar a los adversarios, sin embargo, me gustaría elogiar a Anders Fogh Rasmussen por un buen discurso y especialmente porque, al igual que cuando estuvo aquí la Reina, no se enfrentó a los opositores daneses a la Unión.
Me han comunicado claramente que respaldan la ampliación y técnicamente tiene poca ciencia tomar la Declaración núm. 20 de la Cumbre de Niza y situar el número de votos y escaños en el Parlamento Europeo en los tratados de adhesión.
A pesar de haberse visto obligado a organizar un segundo referéndum sobre Maastricht, no ha participado en la moneda única en contra de la voluntad de los daneses.
Todo eso no constituye en absoluto una desventaja, sino, muy por el contrario, una verdadera baza en la conducción de las negociaciones de adhesión de diez nuevos miembros deseosos de unírsenos, pero cuidadosos de no ceder una libertad recientemente reconquistada.
Dinamarca constituye la prueba de que se puede participar en Europa sin entregarse al sistema de Bruselas más allá de lo estrictamente necesario.
Al mismo tiempo también he observado algo que yo creo que no habíamos experimentado hasta ahora, a saber, una plena coincidencia entre la mayoría de esta Asamblea, la Comisión y la Presidencia del Consejo en cuanto al procedimiento y al calendario.
Son temas importantes que es preciso examinar en este contexto y, por lo tanto, ninguno se debería sentir demasiado seguro.
Yo creo que, por las razones citadas, no se les puede pedir ni a los lituanos ni a los polacos que un corredor atraviese su país y que, por este motivo, sin duda deberemos aplicar los criterios de Schengen con algunos compromisos, aunque evidentemente también es necesario asegurar la credibilidad de la seguridad de las fronteras exteriores en el contexto de una Europa que garantiza la libertad de circulación interna.
La Unión Europea y los Estados miembros tienen el derecho de regular la inmigración y la política de asilo.
En el ejercicio de este derecho deben respetar los principios humanitarios.
Ustedes, como país que ejerce la Presidencia, son responsables de cumplir con lo que se dijo en el Parlamento Europeo cuando Bertel Haarder fue diputado y Vicepresidente.
Schulz que la Presidencia seguirá trabajando en el objetivo de Tampere, es decir, el objetivo de crear un espacio de libertad, seguridad y justicia en Europa.
La política de asilo común, según la Declaración de Sevilla, debe estar concluida en 2002, sin embargo, trataremos de acabar tanto como sea posible ya durante la Presidencia danesa.
Ya dentro de tres semanas se reunirán los responsables del control de las fronteras en Copenhague para debatir la forma en que podemos plasmar en la realidad la decisión de Sevilla.
Cushnahan no espere que yo vaya a contestar a una propuesta de la Comisión sobre la política agrícola que todavía no se ha presentado.
Al final de un prolongado período de negociaciones en el cual no se pudo obtener un resultado satisfactorio para las dos comisiones, la Conferencia de Presidentes decidió en su reunión del 13 de junio remitir la propuesta a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que es la comisión responsable a la luz de sus poderes y obligaciones, en el entendimiento de que se aplique el Procedimiento Hughes a la controversia entre la Comisión de Asuntos Jurídicos y la Comisión de Medio Ambiente.
La Comisión de Medio Ambiente ha impugnado esta decisión y ha pedido que sea el Parlamento quien entienda en la cuestión, de conformidad con el artículo 154.2 del Reglamento, cosa que tiene perfecto derecho a hacer en virtud del Reglamento vigente.
Es una votación un tanto excepcional porque no solo está en juego la competencia de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de la Comisión de Medio Ambiente, sino que ante todo es una cuestión de coherencia con el Reglamento - a la que usted acaba de referirse - y con lo que nosotros hemos asumido en el debate.
Manders, que a lo largo de estos años ha adquirido un profundo conocimiento de esta materia; la Comisión de Asuntos Jurídicos, además, en el respeto de la competencia que le fue atribuida, ya debatió la cuestión y el 21 de mayo celebró una audición muy importante.
La Comisión de Medio Ambiente es responsable de la política ambiental, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior es responsable de la legislación en materia de responsabilidad civil.
En realidad, esta directiva crea un instrumento totalmente nuevo para luchar contra los daños ambientales de carácter general para la diversidad biológica, el agua y la tierra, y asigna a las autoridades públicas de los Estados miembros la carga administrativa de ayudar a prevenir y restaurar esos daños.
En segundo lugar, tres vicepresidentes -que hace dos años y medio pasamos día y medio para elegir- decidieron unánimemente que este informe debería redactarlo la Comisión de Medio Ambiente.
Los siguientes grupos tienen prioridad sobre él: UEN, PSE, EDD, incluso los independientes, y PPE están mejor situados en la lista que los Liberales.
Por conducto de usted, quisiera pedir a la Presidencia del Consejo que en el futuro se repita este experimento y que se reserve más tiempo para él en futuros debates.
La responsabilidad que tuvimos en ese momento en el aspecto de la seguridad alimentaria fue importantísima, pero también este Parlamento tiene la responsabilidad de encontrar soluciones para un sector económico que además realiza una función medioambiental fundamental y necesaria, al reciclar productos altamente contaminantes.
Señor Presidente, deseaba manifestar, y quería que constara en el Acta, que no he participado en ninguna de las votaciones sobre este informe, ya que considero absolutamente extravagante que algunas semanas después de haber aprobado el informe Lamassoure, exigiendo una delimitación estricta de las competencias, decidamos - soy bastante favorable a dicho informe - intervenir y dar consejos a los gobiernos y a los Parlamentos de los Estados miembros sobre una cuestión que no entra en el ámbito de nuestras competencias.
Hemos conseguido un progreso considerable, pues hemos votado en contra de los OGM no autorizados; o sea, el tipo de contaminación accidental causada por OGM.
El informe indica también que, si resultase técnicamente posible utilizar un umbral más bajo, hay que conseguirlo.
El público tiene derecho a saber si la leche que bebe proviene de animales que han sido alimentados con forrajes OGM, o si la carne que está comiendo proviene de animales que se han alimentado con piensos OGM.
Es evidente que lo que comen los animales tiene consecuencias negativas muy graves para el consumidor.
Por lo tanto, el consumidor tiene derecho a saber y tiene derecho a elegir y es decepcionante que ese aspecto no se haya tenido debidamente en cuenta en la votación de hoy sobre el informe.
Señor Presidente, he votado en contra de esta propuesta de reglamento.
Pienso que estamos empleando mucho tiempo para decidir lo que es bueno o lo que es malo para nuestra alimentación, cómo está compuesto, si contiene o no contiene OMG, mientras que, por contra, muchísimas personas en el mundo tienen hambre y no tienen nada que comer.
Dicho esto, sin embargo, con todo el respeto que me merece el informe, el Partido de los Pensionistas y yo mismo estamos a favor de los OMG.
Es mi opinión personal y estoy seguro de que el futuro verá muchos organismos modificados genéticamente en la alimentación.
El principio de trazabilidad estricta debe asimismo aplicarse a los productos procedentes de los terceros países.
Lo expondré en mi explicación de voto sobre el informe Scheele.
Naturalmente, sería posible imponerles un sistema coherente de obligaciones y sobre todo permitir que la colectividad controle estas sociedades.
Sin pretender emular a aquellos que quieren convertir los OMG en un espantajo de los tiempos modernos, sino porque no damos ningún margen de confianza a las alternativas de los capitalistas dictadas no por el principio de cautela, sino únicamente por la obtención de beneficios, votamos a favor de este informe.
Así, pues, el informe es un paso positivo, con las salvaguardas que introduce, lo que justifica la oposición de la propia industria y de los EE.UU., por lo que resulta estratégicamente importante su aprobación, no sólo para la Unión Europea, sino también para su contribución a fin de que no se diseminen los OGM en los países en vías de desarrollo y menos adelantados.
Este último debe disponer de todos los elementos que le permitan decidir si desea o no adquirir los productos que le apetecen.
En lugar de tomarse el tiempo necesario para llevar a cabo un estudio pormenorizado, este Parlamento ya decidió hace dos años crear un marco para aplicaciones comerciales.
De este modo existe el riesgo de que algunas empresas obtengan a corto plazo enormes beneficios con algo que en una fase posterior puede dar lugar a muchos gastos.
Esta solución es preferible a la que consiste en dejar los productos naturales normales en una situación excepcional exigiendo que se mencione en todos ellos que no han sido modificados genéticamente.
Hay, pues, una parcelación innecesaria de la legislación sobre OGM.
Por eso, apoyo las propuestas de enmienda presentadas por el ponente, en el sentido de que la rastreabilidad y el consiguiente etiquetado se refiera a OGM y a productos en los que se detecte ADN genéticamente modificado o proteínas genéticamente modificadas.
Señor Presidente, estoy a favor de la comercialización de los alimentos modificados genéticamente.
Sin embargo, me preocupa que dicha comercialización se realice de una manera desordenada y sobre todo limitando la actividad productiva de los pequeños comerciantes, de los pequeños agricultores y de los pequeños artesanos.
Me gustaría que en todos estos documentos - directivas, reglamentos - sobre los alimentos y también sobre los piensos, como en este caso, modificados genéticamente, se pusiese más atención en evitar que la progresión en la alimentación OMG perjudique a las pequeñas empresas europeas.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, el Partido Laborista del Parlamento Europeo, quisiera decir que la votación de hoy refleja nuestro deseo de ir más allá de la moratoria y de establecer una verdadera trazabilidad.
Hemos votado a favor del umbral de 0,5%, que es un umbral que se puede aprobar y por encima del cual el producto tiene que llevar la etiqueta GM.
Es el único punto negativo de este informe.
En más de un punto, este proyecto refleja la presión de los lobbies del sector agroalimentario.
Por lo que respecta a los OMG actualmente autorizados, la Comisión propone un umbral muy alto, por debajo del cual no será necesario informar al consumidor de la presencia de éstos mediante un etiquetado obligatorio.
Apoyaremos asimismo toda enmienda que refuerce la directiva en materia de procedimiento de autorización y de derecho del público a la información.
El plazo de diez años propuesto por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor para la conservación de los datos de registro, en lugar de los cinco años propuestos por la Comisión, me parece exagerado.
Desgraciadamente, eso no bastó para que este informe y el informe TRAKATELLIS merecieran mi voto.
El informe expresa la necesidad de integrar al personal de las empresas, su experiencia práctica y profesional, así como su formación, con el fin de lograr una mayor seguridad.
La voluntad de transparencia y de información al público, así como de asociar a las poblaciones locales a todos los planos de seguridad, es otro elemento muy positivo del informe.
Esta indulgencia con respecto a los empresarios, incluso en un texto destinado en principio a reforzar 'el control de los riesgos inherentes a los accidentes graves', anuncia accidentes más graves debido no ya a la peligrosidad de las substancias, sino a la búsqueda de los máximos beneficios por las empresas. - (NL) A raíz de la gran catástrofe pirotécnica que devastó el 13 de mayo de 2000 un barrio entero de la ciudad de Enschede en los Países Bajos salió a la luz que la seguridad existía tan sólo sobre papel.
Dos días después insté a la Comisión Europea a que diera a conocer la Directiva Seveso II al público y a que procediera a su aplicación.
Unas semanas más tarde me entrevisté, junto con otros tres diputados europeos procedentes de los Países Bajos, con la Comisaria Wallström, que se comprometió a elaborar una propuesta para reforzar la Directiva Seveso, que es la que votamos hoy.
Señor Presidente, este informe se refiere a una decisión del Parlamento sobre las normas de participación de las empresas, de los centros de investigación y de las universidades en la investigación científica y sobre cómo hacerla pública.
Hemos cumplido con nuestros compromisos al adoptar en mayo de 2002 el informe sobre el Sexto PMID como tal, en junio de 2002 los informes relativos a los programas específicos y, finalmente, en julio de 2002, al adoptar las normas de participación que permiten regular jurídica y financieramente la aplicación de las orientaciones establecidas en materia de investigación hasta 2006.
Ahora bien, quisiera subrayar un punto relativo a las regiones ultraperiféricas y en relación con el cual ha presentado una propuesta de enmienda por considerar que reviste gran importancia: se trata de la necesidad de que en los programas relativos a una región ultraperiférica exista un aumento del criterio relativo al valor añadido.
Aprovecho la ocasión para expresar mi voto favorable a esta decisión y para recalcar que tanto personalmente como en mi condición de representante del Partido de los Pensionistas aquí en Estrasburgo, estoy a favor de la energía nuclear.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Kauppi, sobre lo que ha sido el año 2001 en lo que se refiere al euro, la moneda europea, y en particular al papel del Banco Central Europeo.
Con respecto a este informe, quisiera destacar la parte - algo deficiente, todo sea dicho - relativa a la macroeconomía, es decir, a los presupuestos de los Estados y a su influencia en las iniciativas del Banco Central Europeo.
Kauppi el Banco merece de nuevo un sobresaliente, pero sobre este tema las opiniones pueden divergir.
El informe indica que las tasas de aborto son altas en los países en los que la educación sexual es deficiente y en los que no se ponen de relieve las posibilidades de contracepción.
Estoy seguro de que todos estamos de acuerdo en que ése es un motivo de preocupación.
El informe declara que, a fin de proteger los derechos de la mujer y su salud genésica, hay que conseguir que el aborto se pueda efectuar sin riesgos y sea legal y esté al alcance de todos.
Imagínese usted, señor Presidente, si hubiera aquí 200 representantes del Partido de los Pensionistas: seguramente se hablaría más de ello.
He podido ver con mis propios ojos el alarmante y aterrador incremento del VIH/SIDA no solamente en los países en desarrollo sino también en los países candidatos.
Estimo que los servicios de salud genésica constituyen un derecho y que deben estar a disposición de todos.
Este informe nos causará considerables problemas en relación con la próxima enmienda constitucional.
El número de abortos en Irlanda es enorme e inaceptable.
Acepto sin discusión que la Unión Europea no posee competencia en esta cuestión, pero, como ha declarado acertadamente el Comisario Byrne, el suministro de servicios de salud genésica forma parte intrínseca de un buen servicio de salud pública.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe porque estimo que no es de nuestra incumbencia.
Yo quisiera decirles a todas las fuerzas que ahora critican al Parlamento: No critiquen al Parlamento, sino a la ajustada mayoría que ha conseguido aprobar este informe, ¡y procuren que el próximo Parlamento cuente con otra mayoría!
Señor Presidente, he votado en contra de este informe porque la Unión Europea no tiene competencia para legislar en materia de abortos.
En consecuencia, el Parlamento Europeo no debería estar discutiendo sobre informes que dan la impresión errónea de que sí que la tiene, suscitando con ello temores innecesarios entre muchos ciudadanos europeos.
El problema se complica aún más por el hecho de que Irlanda va a celebrar pronto un segundo referéndum sobre el Tratado de Niza.
Sin embargo, la UE no tiene, y no debe tener, competencia en esta materia.
Votamos también a favor de la enmienda 7, que explica claramente nuestra posición.
La voluntad de la Comisión de acercar las diferentes políticas nacionales sobre esta cuestión forma parte de la racionalización - normalización - de la vida social en el seno de los Estados, sin tener en cuenta las diferencias de identidad.
El informe plantea exigencias sustanciales a los Gobiernos de los países candidatos, que no han tenido ninguna participación en el programa de decisión.
En efecto, las disparidades que existen entre los diferentes países europeos son importantes, pero también lo son las diferencias que existen entre ricos y pobres dentro de cada país.
El informe pide, pues, a los Estados que creen una distribución de medios contraceptivos gratis o a precios asequibles, que legalicen el aborto, que desarrollen políticas reales de información y de educación dirigidas a los jóvenes, así como de apoyo a las mujeres víctimas de agresiones sexuales.
La obcecación con que esta izquierda unida ha perseguido sus objetivos en esta materia, sin parar mientes en las pérdidas, por ejemplo en el contexto del segundo referéndum sobre la ratificación del Tratado de Niza en Irlanda o de los referendos en los países candidatos a la adhesión, y sin tener tampoco en cuenta que la UE carece absolutamente de competencias en este ámbito, gracias al principio de subsidiariedad, se aproxima mucho a un trastorno de la capacidad de comunicación que yo considero lamentable.
Por esto y porque ha sido imposible persuadir desde la razón y el realismo a estos fanáticos del aborto para que enmendaran su curso, yo no he votado a favor del informe.
Frente a esta cultura de muerte, elijamos la vida desde su comienzo hasta la muerte natural, aceptando los hijos, que son nuestro futuro. - (NL) En un mundo en el que los hombres se han atribuido a sí mismos un papel dominante la mujer está condenada a satisfacer las necesidades sexuales del hombre, dar a luz, educar a los hijos y desempeñar las labores domésticas.
En un mundo en el que todas las personas gozan de los mismos derechos, oportunidades y posibilidades de elección es la propia mujer la que organiza su vida, decide con quién desea mantener relaciones sexuales y determina si quiere tener hijos o no.
Como miembros de Alianza Nacional, nos oponemos a este concepto mecanicista del nacimiento de una vida humana y rechazamos la concepción cultural que contrapone la libertad de la mujer al derecho a la vida del nasciturus.
Tampoco se abordan los grandes temas que plantea la sociedad actual, como la afectividad en sentido amplio o incluso la afectividad ligada a la educación sexual; la dignidad de la mujer y su participación en uno de los acontecimientos más significativos de la vida, la maternidad, ha sido tratada sólo desde el punto de vista reproductivo o de la gestión de un derecho sexual. (Texto abreviado de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Hoy hemos presenciado en el Parlamento la más genuina manifestación de cómo entiende el PE el principio de subsidiariedad.
Así, pues, he votado en contra no sólo en cuanto al fondo del informe, que en buena parte está resuelto en mi país mediante referéndum, sino también en cuanto al método intrusivo que esta votación ha asumido, por desgracia.
El informe y su votación reducen al ridículo las declaraciones que hemos oído sobre el principio de subsidiariedad o el respeto de las competencias privativas de los Estados miembros.
Pero, si quisiéramos realmente debatir quién influye a quién a largo plazo, creo que será la legislación humanista portuguesa contraria a la liberalización del aborto y protectora del derecho a la vida la que será adoptada en otros países a lo largo del siglo.
En el artículo 12 del informe se fija claramente la orientación respecto del aborto. 'El Parlamento Europeo recomienda que, para proteger la salud reproductiva y los derechos de las mujeres, se legalice el aborto, con objeto de hacerlo más accesible a todos y eliminar así los riesgos de prácticas ilegales?.
El artículo 42.1 de la Constitución irlandesa enuncia lo siguiente: 'El Estado reconoce que la entidad educadora primaria y natural del niño es la Familia y garantiza el respeto del derecho y la obligación inalienables de los padres de velar, según sus medios, por la educación religiosa y moral, intelectual, física y social de sus hijos. (Texto abreviado de conformidad con el artículo 137 1) del Reglamento) . (SV) El derecho de las mujeres a decidir sobre su cuerpo es un derecho fundamental que no hay que vulnerar.
El objetivo de la cumbre era reforzar el respaldo internacional a redoblar los esfuerzos contra el hambre y la pobreza con la vista puesta en alcanzar el objetivo de reducir a la mitad las personas hambrientas en el mundo antes del año 2015.
Este objetivo fue confirmado con motivo de la Cumbre del Milenio de Naciones Unidas en septiembre de 2000 y constituye ahora un elemento fundamental de los objetivos internacionales de desarrollo a los que se ha comprometido la sociedad mundial.
Desde la Cumbre Mundial de Alimentos de 1996, el número de personas hambrientas en el mundo ha disminuido, sin embargo, desgraciadamente, mucho menos de lo que sería necesario.
La disminución media en el número de personas hambrientas hoy es sólo de seis millones a pesar que es preciso renovar y redoblar los esfuerzos para alcanzar la reducción anual media necesaria de 22 millones en el número de personas hambrientas si queremos alcanzar nuestro objetivo.
Bajo este título, la sociedad internacional se compromete a redoblar y coordinar sus esfuerzos contra el hambre.
La UE trató al mismo tiempo de garantizar el desarrollo de los resultados de las conferencias y cumbres internacionales más importantes de este último tiempo, en especial, la Cumbre del Milenio de Naciones Unidas de 2000 y la Conferencia Internacional sobre Financiación del Desarrollo de Monterrey de marzo de 2002, y su inclusión en la próxima Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible a celebrar en Johannesburgo, en la que se tratará la cuestión de la lucha contra el hambre y la pobreza como parte integrante del orden del día internacional conjunto en materia de política de desarrollo.
Las medidas destinadas al fomento de la producción son esenciales, pero no son la única solución a los problemas.
La producción alimentaria global es hoy tan grande que puede alimentar a todos.
Por ello un crecimiento económico orientado hacia la pobreza, bien fundado y una mejora de la política de reparto económico, que beneficie a los grupos de población más pobres, son fundamentales para una solución sostenible a los problemas de hambre del mundo.
Por último, el acceso de los países en vías de desarrollo a la investigación y tecnología es un elemento esencial en la lucha contra el hambre y la pobreza.
El acceso de los países pobres a los mercados de Occidente es naturalmente un elemento esencial de los esfuerzos por promover su desarrollo.
La declaración de la cumbre refleja en gran medida las prioridades y posiciones de la Unión que acabo de esbozar.
La Declaración lanza una nueva iniciativa sobre el derecho al alimento.
Se alcanzó así un acuerdo sobre la creación de un grupo de trabajo internacional que elabore directrices voluntarias para el derecho al alimento con ayuda de la FAO y la participación de todos los demás organismos relevantes de Naciones Unidas con competencias en el ámbito de los derechos humanos.
Los países en vías de desarrollo esperan que estas directrices den un peso renovado a la exigencia de garantizar el acceso de los países pobres a los alimentos y con ello a combatir el hambre.
La UE respalda la iniciativa y será participante activo en el trabajo de convertir el derecho al alimento en una herramienta utilizable prácticamente.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la saliente Presidencia del Consejo por sus esfuerzos.
En resumen, la UE desempeñó un papel nada insignificante de cara a garantizar avances en las negociaciones y un resultado razonable.
La UE y los Estados miembros prestan más del 50% de la ayuda global total al desarrollo, de la que una gran parte se dedica al desarrollo de las zonas rurales y al sector agrícola de los países más pobres.
Varios Estados miembros de la UE, entre ellos, mi propio país, Dinamarca, ya se encuentran bastante por encima del objetivo internacional de dedicar un 0,7% del PNB a la ayuda al desarrollo.
Los Estados miembros que todavía no han alcanzado este objetivo, se han comprometido a aumentar su ayuda al desarrollo como mínimo a la actual media comunitaria del 0,33% del PNB, de modo que pueda alcanzarse una media conjunta comunitaria del 0,39% en 2006.
Resultado de la cumbre fue la adopción de una declaración que contiene muchos elementos valiosos que espero apoyen y faciliten la promoción de una acción coordinada a fin de conseguir el objetivo fijado en la cumbre de 1996.
Obrando con este espíritu, la cumbre decidió establecer un grupo intergubernamental de trabajo con participación de todos los interesados directos a fin de elaborar, dentro de un período de dos años, un conjunto de directrices voluntarias sobre el derecho a una alimentación adecuada.
El objetivo de las directrices es apoyar los esfuerzos de los Estados miembros de la FAO a fin de conseguir la materialización gradual del derecho a una alimentación adecuada en un contexto de seguridad alimentaria nacional.
La Comisión acoge con satisfacción ese logro positivo y se alegra de ver que la declaración refleja las opiniones de la UE sobre muchas cuestiones.
Es esencial que las cuestiones que voy a mencionar se consideren simultáneamente y en el marco de las estrategias nacionales de reducción de la pobreza.
En particular, la cumbre no denunció claramente ni aclaró las causas más importantes y supremas del hambre, que son la mala gobernanza y los desastres causados por el hombre.
Algunas estimaciones dicen que aproximadamente el 80% de las personas que padecen hambre son víctimas de conflictos, o sea problemas creados por el hombre.
Las declaraciones y llamamientos públicos de la FAO durante el proceso de preparación y la propia cumbre han hecho demasiado hincapié en la necesidad de recursos adicionales de asistencia oficial para el desarrollo (AOD) y en el papel de la agricultura y el desarrollo rural.
Entonces el papel de la comunidad de donantes consistiría en apoyar la ejecución de estrategias y políticas nacionales de forma coordinada.
El Parlamento Europeo contribuyó al debate internacional con la adopción, el 16 de mayo de 2002, de la resolución sobre la cumbre.
En particular, la Comisión acoge con satisfacción el recordatorio del Parlamento de que la ayuda alimentaria ha de quedar reservada para casos de emergencia y sólo debe concederse en forma de donaciones, adquiriendo siempre que sea posible los suministros en el plano local o dentro de la región.
En cambio, la Comisión no apoya todos los elementos contenidos en la resolución, en particular el llamamiento hecho a la propia Comisión y a los Estados miembros de la UE para que aporten una contribución al Fondo Fiduciario de la FAO establecido el año pasado.
La política de la Comisión Europea consiste en apoyar directamente los programas y procesos de desarrollo nacionales y regionales en el contexto de sus acuerdos regionales de asociación.
He de añadir aquí que la resolución del Parlamento del 16 de mayo de 2002 fue adoptada, con arreglo a la Regla 37. 2 del Reglamento, a raíz del debate sobre la declaración formulada por la Comisión, sin ninguna consulta previa con la Comisión.
Para acabar me gustaría recordar que esta Cumbre Mundial sobre la Alimentación es un paso más en un largo proceso que comenzó en Doha y en Monterrey y que acabará dentro de menos de dos meses en Johannesburgo.
Pero hay algo de lo que todavía no ha sido testigo: ver unirse a los dirigentes de nuestro mundo, verles usar esos conocimientos para instaurar paz y salud, y medios de vida para los 800 millones de nuestros compañeros humanos que padecen hambre.
Mi madre tenía 69 años cuando la primera Conferencia Alimentaria Mundial prometió que todo el mundo -excepto 400 millones de personas- iba a quedar libre del hambre; todo el mundo.
Durante la segunda mitad de la vida de mi madre han muerto de hambre 400 millones de personas, tres veces más del número de personas cuyas vidas se cobraron las guerras durante toda la vida de mi madre.
Me parece que era lógico esperar que la Cumbre de Roma acordara un plan de acción para poner término a esta matanza.
Tenía usted razón, pero me parece que pecó usted por exceso de cortesía.
La prensa italiana dejó bien sentado que los delegados tenían más interés por la dolce vita que por la lucha contra el hambre en el mundo.
Señor Presidente, en1996 nos comprometimos a que el número de personas con hambre se redujera a la mitad en 2015, situándose en 400 millones de personas.
Es una lástima que hace tres semanas muchos líderes europeos faltaran a la cita de Roma, la Cumbre Mundial sobre la Alimentación: cinco años después.
Si no reformamos la política agrícola común sin mayor demora no conseguiremos nunca los objetivos de la Cumbre Mundial sobre la Alimentación, y menos en el año 2015.
Es hora de que se ponga fin al dumping de productos europeos en los países en vías de desarrollo.
Europa debe suprimir los subsidios a la exportación destinados a sus propios agricultores y debemos reducir al mínimo las barreras comerciales para los países en desarrollo.
Como bien dijo el Comisario Nielsen, allí está gran parte de la respuesta al hambre en el mundo, independientemente de la política nacional llevada a cabo por los propios países en vías de desarrollo. ¿Por qué continúa habiendo 800 millones de personas con el estómago vacío?
La liberalización del mercado mundial no se ve obstaculizada únicamente por Europa sino también por los Estados Unidos y otros grandes Estados agrícolas.
Y es así pese a que el de una alimentación sana y suficiente constituye un derecho fundamental de todos los seres humanos.
Pero sucede también porque simultáneamente sobran los factores de perturbación que impiden una inversión de la dramática situación actual, como son la completa prioridad concedida a los aspectos comerciales y a las políticas ultraliberalizadoras, las ayudas concedidas por los países ricos a sus exportaciones de bienes en el sector primario, bien patentes en las recientes decisiones norteamericanas en esa esfera o incluso la desproporcionada promoción ahora concedida a las biotecnologías.
Y una vez más reafirmamos la necesidad de que la Unión Europea desempeñe al respecto un papel importante en la defensa del derecho de los países más pobres a proteger sus recursos haliéuticos y desarrollar sus economías rurales, con vistas a garantizar su soberanía alimentaria en el marco de un deseable desarrollo sostenible.
Lamentablemente, la Cumbre Mundial sobre la Alimentación organizada por la FAO ha demostrado que los temores que yo había manifestado hace un mes y medio en el seno de esta misma Asamblea eran perfectamente fundados.
La ausencia de trece jefes de Estado europeos en esta Cumbre, así como la solicitud que realizó el Primer Ministro italiano de avanzar la hora de clausura de la conferencia con motivo de un partido de fútbol demuestra, con toda evidencia, el escaso interés que suscita en nuestros países el hambre en el mundo.
Berlusconi se atrevió incluso a poner en duda la responsabilidad de los países industrializados frente a la situación crítica en que se encuentran los países en vías de desarrollo. 'A Dios rogando y con el mazo dando?, manifestó.
La resolución propuesta por el Parlamento Europeo nos decepciona porque se niega a denunciar la distancia que separa las palabras de nuestros gobiernos de sus actos.
El hecho de que dos veces en los últimos meses la Cumbre Alimentaria Mundial haya sido tema de discusiones y de resoluciones en este Parlamento transmite un importante mensaje sobre la prioridad que concedemos a la cuestión del hambre en el mundo.
En la actualidad se estima que 815 millones de personas padecen hambre.
Señor Presidente, si me lo permite usted aprovecharé la ocasión de mi primer discurso en este Parlamento para decir unas cuantas palabras en mi propio idioma nativo, el idioma irlandés.
Chun críochníu, ba mhaith liom a rá go cruinn agus go sóiléir, mar teachta ó Éirinn, go mbeidh aidhm pholaitíuil amháin agam idir é seo agus an Fhomhair, sé sin tábhacht Chonraidh Nice a chur in iúil do mhuintir Connacht / Ulaidh chun go nglacfar leis san dara reifreann a bheidh againn in Éirinn roimh deireadh na bliana. (Me enorgullece que se me haya brindado la oportunidad de servir a la población de Connaught-Ulster, en Irlanda.
Quisiera rendir homenaje a la actuación de mi predecesor, Pat the Cope Gallagher, que está prestando servicio ahora en el Gobierno irlandés.
Me comprometo a servir sinceramente a la región que represento, en particular por lo que se refiere a las políticas que afectan a la vida cotidiana de los habitantes de comunidades rurales.
He sido un miembro del Comité de las Regiones durante ocho años, y estoy firmemente convencido del importante papel que desempeñan las regiones y de la necesidad de potenciarlas para que puedan adoptar decisiones sobre los numerosos aspectos que afectan a sus comunidades.
En lo que se refiere a la agricultura, la PAC es una política que hay que defender contra los ataques de países o grupos que olvidan cuando les conviene los beneficios que han obtenido del Mercado Único, así como la necesidad de que haya cohesión socioeconómica.
Sin embargo, la liberalización sólo incluye realmente a los países en vías de desarrollo, donde la exigencia de liberalización destruye completamente sus posibilidades de desarrollar una producción independiente y sostenible.
Como mínimo, podríamos comenzar eliminando los regímenes de ayuda agrícola, suspendiendo nuestros acuerdos pesqueros con terceros países, que contribuyen a eliminar la base de subsistencia para los más pobres del mundo, estableciendo una política de desarrollo encaminada realmente a combatir la pobreza y no guiada por la lucha contra la inmigración, el terrorismo y la atención a los propios puestos de trabajo, y -por último, pero no menos importante- apoyando el derecho de los países más pobres a una producción propia y el derecho al agua, la tierra y la diversidad biológica.
Señor Presidente, en la reciente Cumbre mundial sobre la alimentación, celebrada en Roma, 182 naciones renovaron su compromiso de poner fin a la tragedia del hambre en el mundo que cuenta todavía con 800 millones de personas subalimentadas.
Lamentablemente, cinco años después de la primera Cumbre de 1996, debemos constatar que el objetivo de reducir su número a la mitad, en 2015 a más tardar, ha fracasado estrepitosamente.
La exigencia de luchar contra esta tragedia cobra más fuerza también por la consideración de que el hambre es al mismo tiempo causa y efecto de pobreza.
De todas maneras, el buen gobierno de estos países en vías de desarrollo continúa siendo una condición esencial para reforzar aquella colaboración indispensable para alcanzar los objetivos fijados.
La primera fue la de Monterrey, sobre la financiación del desarrollo, con resultados mediocres; la segunda, la de Roma, sobre la alimentación, sin resultados eficaces.
Yo espero que durante esta Presidencia danesa, con la sensibilidad que tiene, consigamos algunas mejoras.
No se puede concluir cumbre tras cumbre sin ningún resultado.
Por ello, debemos hacer unas propuestas muy concretas y realistas, que queremos trasladar a la Comisión y al Consejo: un código de conducta para garantizar la alimentación, considerando que se trata de un derecho humano fundamental, y un plan de emergencia para atajar las hambrunas y las carencias de alimentos que afectan actualmente a 14 millones de personas en África.
Estoy de acuerdo con el resto de las medidas que se subrayan en la resolución, especialmente con las consideraciones sobre el presupuesto comunitario y el FED, la mayor coordinación entre donantes bilaterales y multilaterales, la importancia de los microcréditos y de la creación de una alianza contra el hambre y la pobreza.
La condición de principales donantes de ayuda de la Unión y sus Estados miembros capacitan a los representantes de la Unión Europea para liderar el necesario éxito de la cumbre, éxito que no es un deseo voluntarista de este Parlamento sino un compromiso de los Jefes de Gobierno europeos de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Sevilla.
La libre competencia directa de los productos agrícolas procedentes de países con sistemas productivos muy desiguales, así como las prácticas de los países exportadores añadidas a los riesgos de dependencia del Sur frente a una especialización a la exportación de uno o dos productos primarios, es lo que amenaza, a largo plazo, el futuro alimentario de la población de las tres cuartas partes del planeta.
El director de la FAO ha calculado en 24 millardos de dólares suplementarios anuales los recursos necesarios para lograr dichos objetivos.
Con vistas a la Cumbre Mundial sobre la Alimentación la FAO hizo un llamamiento a los países ricos para que concedieran 24 mil millones de dólares extra para poder reducir a la mitad el número de personas con hambre en 2015.
El nuevo plan del G8 merece una reflexión crítica habida cuenta del fracaso de los planes anteriores para África.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, nuevamente nos encontramos reunidos después de una Cumbre mundial sobre los alimentos y antes de una Cumbre mundial sobre el desarrollo sostenible.
Unas conferencias al máximo nivel que deberían ir más allá de las declaraciones de apoyo a la lucha mundial contra la pobreza y el hambre.
El desarrollo rural y la seguridad de los medios de subsistencia deben ocupar un lugar central en las estrategias de los países.
Todo esto proyecta una sombra peligrosa y malévola sobre la cita del 26 de agosto, la Cumbre de Johannesburgo.
Creo que sería oportuno que recordáramos que no tenemos todavía muchas pruebas de una exhortación formal a afrontar y resolver esta emergencia.
Es verdad, se abren siempre nuevos focos de hambre en el mundo, y no sólo allí donde están las guerras como coartada y como factor desencadenante.
Este panorama se debatió ampliamente en la FAO, incluso en la última sesión matinal del jueves 13, cuando se quiso dedicar una atención especial al problema de las zonas de montaña en el mundo, donde el hambre y la pobreza son cada vez más acuciantes y donde se manifiestan más gravemente.
Por esto, en el Año internacional de las montañas, proclamado por la ONU, este mensaje pasa de la Asamblea de la FAO directamente a este Parlamento.
En cuanto a la Cumbre de Johannesburgo, la Presidencia danesa hará gran hincapié en alcanzar un acuerdo global que incluya derechos y compromisos, el acceso a nuestros mercados, pero también algunos compromisos para aquellos que obtienen este acceso.
Me gustaría subrayar que, a pesar de todo, hemos conseguido cosas, damos más del 50% de la ayuda al desarrollo total del mundo.
Me gustaría, en nombre del Consejo y de la Presidencia, dar garantías de un esfuerzo fuerte en Johannesburgo.
Otro importante aspecto en el que centro cada vez más mis observaciones es la relación directa que hay entre los conflictos y el hambre.
Algunos oradores han mencionado la ausencia de dirigentes de nuestros Estados miembros, pero el Presidente Prodi y yo mismo estuvimos allí en nombre de la Comisión y hicimos lo que nos correspondía hacer.
Vamos a acordar ahora un nuevo enfoque con el Gobierno de Etiopía e incluso con los Estados Unidos.
Roma nos brindó la oportunidad de volver a reconocer la importancia de la cuestión alimentaria en general.
Haarder en las dificultades que plantea la preparación de Johannesburgo.
Es un precio considerable.
No hay que olvidar tampoco que recientemente se ha adoptado otro amplio programa conjunto agrícola FAO/NEPAD para África, que requiere la inversión de otros 240.000 millones de dólares desde ahora hasta el año 2015.
Lo que necesitamos es un esfuerzo combinado que agrupe a la política demográfica, un desarrollo sostenible de amplia base, la lucha contra la pobreza, y el término de las guerras y conflictos que siguen siendo la causa principal de que tantos millones de personas mueran de hambre.
Seseinta y nueve países han ratificado el Estatuto del Tribunal y podemos señalar que el Estatuto goza ya hoy de considerable respaldo entre la comunidad internacional.
El Tribunal Penal puede contribuir a hacer el mundo más seguro, más justo y más pacífico.
El Tribunal podrá disuadir con su mera existencia a la gente de cometer los horribles crímenes de los que desgraciadamente también en nuestra época y hasta muy recientemente hemos sido testigos - crímenes de guerra, genocidios y otros crímenes contra la humanidad.
Sobre la base de esta posición común y mediante el diálogo y las gestiones políticas, la Unión Europea ha tratado de alcanzar el respaldo más amplio posible al tribunal de todos los países del mundo.
Recientemente, más concretamente el 17 de junio, el Consejo de Asuntos Generales aprobó las conclusiones que muestran nuestra preocupación ante la actual propuesta legislativa norteamericana que responde al título de ?American Servicemembers' Protection Act?, el llamado ASPA.
Como dijimos en nuestras conclusiones de la reunión del Consejo de Asuntos Generales en Luxemburgo, nos parece que el ASPA puede socavar seriamente el trabajo del Tribunal Penal.
De aprobarse el ASPA, estaremos hablando de un desarrollo muy desafortunado para la comunidad internacional.
Nuestros jefes de representación en Washington se han ocupado durante largo tiempo de este problema.
Es un tema grave, un desacuerdo grave, un problema grave en las relaciones europeas-norteamericanas.
Sin embargo, me gustaría decir que aunque sea un gran problema y una situación difícil, en mi opinión, no conseguiremos nada describiendo la propuesta legislativa norteamericana como una amenaza a las relaciones transatlánticas.
Un país asociado como Turquía no ha firmado todavía el Estatuto ni, por lo demás, se ha sumado a nuestra posición común o a alguna de las declaraciones de la UE en apoyo del Tribunal.
Ante todo, nuestras relaciones bilaterales con todos estos países ni se ha visto dañadas ni se han visto reducidas como consecuencia del hecho que aún no participen en el Tribunal.
Mediante un continuo cabildeo en apoyo del Estatuto ya hemos conseguido convencer a una serie de países y esperamos que por este camino podamos convencer todavía a más.
La administración norteamericana nos ha asegurado que una intervención norteamericana en territorio de un país de la UE sería - y cito - 'inconcebible? (inconceivable).
Muchos soldados norteamericanos dieron su vida por la libertad y la democracia en Europa.
No puedo imaginarme que sus nietos fueran capaces de invadir uno de nuestros Estados miembros.
Sin embargo, la propuesta ASPA está ahora nuevamente sobre la mesa y la sección 3008 relativa al ?uso de la fuerza? (use of force) supondrá un peligroso precedente en el derecho internacional.
El Tribunal Penal podrá mostrar pronto su valor como instancia judicial internacional eficaz e independiente.
La creación de un Tribunal Penal Internacional es fundamental en este empeño.
Al investigar y poner a disposición de la justicia a esos individuos, el Tribunal proporciona un medio esencial de fomentar el respeto del derecho humanitario internacional y de los derechos humanos.
Con la entrada en vigor del Estatuto de Roma, el TPI se convierte por fin una realidad.
En este contexto, la retirada de la firma de los Estados Unidos del Estatuto de Roma supuso un duro golpe para la comunidad internacional en su lucha por prevenir que se repitan las atrocidades que han plagado los conflictos recientes.
El hecho de que la mayor potencia militar del mundo no esté con nosotros es un duro golpe: no puede negarse.
No es ésta la primera vez en la historia reciente que Europa se ha puesto a la cabeza y ha marcado la agenda internacional.
Como nación independiente, Estados Unidos tiene el derecho soberano a no participar en el TPI si ése es su deseo.
Cuando el 6 de mayo Estados Unidos dijo al mundo que no tenía intención de ratificar el Estatuto de Roma, también dio garantías de que no intentaría de manera activa socavar el trabajo del Tribunal Penal Internacional, ni de disuadir a otros de que ratificaran el Estatuto de Roma.
Por eso, la aprobación por el Senado estadounidense el 6 de junio de su propia versión de la Ley de Protección de los Militares Estadounidenses (American Servicemembers' Protection Act (ASPA)), previamente aprobada por la Cámara de Representantes, resultó una gran sorpresa y decepción para muchos de los aliados y socios de Estados Unidos.
Las disposiciones de la ASPA, según su redacción actual, son causa de grave preocupación para los partidarios del TPI por varios motivos.
Al pretender sustraer al personal estadounidense que opera bajo mandato de la ONU de la jurisdicción del TPI, la ASPA podría restringir la participación de Estados Unidos en operaciones de mantenimiento de la paz.
Ya estamos viendo el espectacular efecto que esto podría tener para el trabajo de la ONU en el mantenimiento de la paz y la estabilidad en lugares conflictivos de todo el mundo.
La postura de Estados Unidos de oponerse a la renovación de la misión de Naciones Unidas en Bosnia-Herzegovina amenaza con tirar por tierra años de trabajo de la comunidad internacional para reconstruir esa comunidad fracturada.
La Comisión, en un primer análisis, percibe varios efectos potencialmente negativos para el clima político y el estado de derecho en Bosnia-Herzegovina.
Pero en una cosa nos mantenemos firmes.
Al prohibir la cooperación de sus autoridades judiciales y de seguridad con el TPI, la ASPA podría entorpecer la causa de la lucha internacional contra el terror.
La reacción de la UE se estudió en el Consejo de Asuntos Generales del 17 de junio en el que aprobamos unas conclusiones que manifestaban nuestra preocupación por las disposiciones de la ASPA.
El 19 de junio el embajador español ante los Estados Unidos, junto con el jefe de la delegación de la Comisión en Washington, presentó una declaración acordada en nombre de los Estados miembros de la UE al Departamento de Estado de EE.UU.
Confío en que el Consejo y la Comisión contarán con el pleno apoyo del Parlamento Europeo a la hora de llevar a cabo esta estrategia.
Con motivo de los atentados terroristas en Estados Unidos del 11 de septiembre los países de la Unión Europea no tardaron en expresar su solidaridad con los norteamericanos.
Partimos del supuesto que esta Corte sólo infundiría miedo a los llamados Estados delincuentes que se negaran a procesar a sus propios ciudadanos por crímenes contra la humanidad, genocidio y otros crímenes de gran envergadura.
Además, esta actitud pone en peligro la alianza -a este respecto no coincido plenamente con el Ministro Haarder- puesto que desvirtúa el contenido moral de la misma.
El Presidente norteamericano piensa suspender su colaboración en las acciones conjuntas llevadas a cabo en Bosnia, Timor Oriental, Kosovo, etcétera.
Incluso se dice que podría llegar a vetar el mandato de Naciones Unidas para este tipo de acciones.
Por lo demás, suscribo con mucho gusto las líneas de acción que el Ministro Haarder y el Comisario Byrne proponen con vistas al futuro.
La buena noticia es, efectivamente, que hay 76 Estados que han ratificado el Estatuto, pero la mala noticia es la actitud intolerable e intolerante de los Estados Unidos respecto de este sistema de justicia internacional, que tiene como objetivo poner fin a la impunidad.
El Presidente Bush ha desarrollado una campaña de acoso hacia la Corte y contra los países que han firmado o ratificado su estatuto, lo que es absolutamente inadmisible.
Sólo desde la prepotencia, la ignorancia y el orgullo -las tres cosas juntas- se puede entender una reacción como la que ha llevado a las dos Cámaras a aprobar la ley de la que estamos hablando.
Hemos de exigir a los miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que defiendan la integridad del nuevo tribunal y hemos de evitar que los Estados Unidos utilicen su capacidad de maniobra en el Consejo de Seguridad para desvirtuar un texto que nunca les gustó, incorporando una protección a toda prueba para las tropas y personal civil norteamericanos.
Estoy segura de que cuando se ponga en funcionamiento algunas personas se tranquilizarán.
Decía quien fue fiscal del juicio de Nuremberg, Benjamin B.
Ferencz, que no puede haber paz sin justicia, justicia sin ley, ley significativa sin tribunal para decidir qué es justo y legítimo bajo cualquier circunstancia.
Millones de ciudadanos de todo el mundo pensamos que esta Corte Penal Internacional es la respuesta a esta aspiración.
Señor Presidente, mañana es 4 de julio, Día de la Independencia.
En dos guerras mundiales los estadounidenses vinieron a liberarnos de las tinieblas y de la violencia, y cuando estallaron los Balcanes, los estadounidenses intervinieron cuando Europa fracasó.
Los estadounidenses están ahí cuando se les necesita, dispuestos a luchar y a morir por un mundo de libertad y democracia.
Por eso en Europa nos resulta completamente incomprensible que los estadounidenses estén aclamando a sus legisladores mientras éstos destruyen una herramienta esencial que se echaba de menos en nuestro intento de hacer del mundo un lugar más seguro y más justo: el Tribunal Penal Internacional.
El Tribunal tiene el mandato de enjuiciar sólo los crímenes más horribles (genocidio, asesinatos masivos y violaciones masivas).
Por si eso no fuera un golpe suficientemente duro a la justicia internacional, el Congreso aceptó después la Ley de Protección de los Militares Estadounidenses (American Servicemembers' Protection Act), que no sólo amenaza con retirar el apoyo militar y financiero a cualquier país que coopere con el Tribunal, sino que permite también a los EE.UU.
Europa tiene la ocasión de mostrar al mundo que de verdad es una unión de valores; que creemos en un mundo en el que todos seamos iguales ante la ley, un mundo en el que se lleve a los criminales ante la justicia, sin importar quiénes sean ni dónde se escondan: un mundo regido por el derecho, no por la espada del más fuerte.
Si una mayoría de la Asamblea transmite mañana al mundo ese mensaje apoyando nuestra resolución de transacción, también nosotros celebraremos el Día de la Independencia, el día en el que Europa defendió sus valores.
Señor Presidente, yo creo que empieza a estar muy claro que una gran mayoría del Parlamento apoya una posición muy crítica con respecto a la política norteamericana en este ámbito.
Señor Presidente del Consejo, a mí me parece que usted ha trivializado en parte los problemas y sobre todo que ha pintado un cuadro demasiado positivo de las relaciones transatlánticas y también de la capacidad europea para imponerse frente a los Estados Unidos.
La colega van der Laan acaba de recordar en este contexto que las fuerzas norteamericanas combatieron a favor de la libertad en Europa en la Primera y la Segunda Guerra Mundiales.
Señor Presidente, hace unas semanas aún bromeábamos sobre la intención de los Estados Unidos de adoptar medidas para poder liberar a sus ciudadanos o soldados de la cárcel del Tribunal Penal Internacional de La Haya haciendo uso de la fuerza si ello hiciera falta.
Si los norteamericanos pueden hacer lo que les venga en gana, ¿cómo podemos evitar que los rusos y los chinos, que casualmente tampoco respaldan el Tribunal Penal Internacional, hagan lo que quieran haciendo caso omiso de los acuerdos internacionales?
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Haarder, antiguo colega nuestro, con su permiso quisiera formular aquí las preguntas más acuciantes.
En otras palabras, ¿debo concluir, si la respuesta es afirmativa, que el Consejo también está de acuerdo con las propuestas de compromiso formuladas entre otros por los británicos que, en mi opinión, debilitan la posición del Tribunal Penal?
El Estado norteamericano sigue siendo intransigente, y, en estas circunstancias, desmantelar nuestros Estados significa desmantelar Europa.
Quieren extender la OTAN lo más lejos posible hacia el Este sin modificar sus estructuras de mando.
Sólo la lógica del imperio explica esta política.
En realidad, hay que ser débiles e incluso cobardes - diría yo - para que los europeos no nos demos cuenta de esta evidencia.
Al magnificar un sistema insensato que, en el mundo entero, pretende someter todas las actividades humanas a la sola ley del provecho, es decir, a la ley del poder, este dueño del mundo es responsable de una gran parte de la miseria de este planeta.
Este reequilibrio, que representa la política del valor, del honor, no sólo se lo debemos a las naciones de Europa, sino a la propia Europa, y, en último término, a cierta idea de la libertad del mundo.
Señor Presidente, Señorías, como europeísta convencida, como proamericana convencida y sobre todo como pertinaz y convencida partidaria, desde hace más de diez años, de la necesidad de instituir el Tribunal Penal Internacional, nunca he pensado que este instrumento, precisamente por su importancia, podía empezar a funcionar sin problemas.
Quisiera que no olvidáramos la hostilidad y el obstruccionismo de otras grandes potencias enfrentadas con problemas e incluso crímenes internos - me refiero abiertamente a los amigos chinos entre otros - que se oponen al Tribunal Penal Internacional, sin, por otro lado, atreverse a enfrentarse con dignidad a un debate abierto.
Por consiguiente, es importante que debatamos y discutamos entre aliados en el respeto mutuo y sin tratar de hacer valer quién sabe qué cultura jurídica superior, pero decididos a afirmar nuestro punto di vista.
El 11 de abril los países que habían ratificado el tratado eran 66, y este número, en poco más de dos meses, se ha elevado a 76.
En segundo lugar, es necesario constatar que todo depende de nosotros.
De hecho, temo que el verdadero objetivo de nuestros amigos estadounidenses no es tanto matar el Tribunal Penal Internacional, sino más bien desligarse de las operaciones de peace-keeping, y por lo tanto, atacar de alguna manera el sistema de las Naciones Unidas.
Sé que nuestros embajadores en Nueva York están negociando incansablemente, con mucho rigor y sin rigideces.
Señor Presidente, no me cabe ninguna duda de que hoy la mayoría de los oradores criticaran a los Estados Unidos, pero no, por supuesto, a India, China, Rusia y Sri Lanka.
La definición ampliada de crímenes de guerra recogida en el Estatuto y la mucho más vaga definición de responsabilidad del mando, más vaga que en Nuremberg, suponen que es muy posible que Donald Rumsfeld o su sucesor, en una visita a París, pueda encontrarse detenido por crímenes cometidos por sus subordinados, en los cuales él no participó, ni ordenó o de los que ni siquiera tenía conocimiento y por los cuales no se plantearía en ningún momento que fuera juzgado en un tribunal estadounidense.
A algunos esto puede parecerles contrario a la justicia natural pero no hay duda de que gobiernos liberales y exponentes de la sociedad civil internacional y de la jurisdicción universal tales como Amnistía han apoyado plenamente la creación del TPI, a la vez que se aseguraban de que hubiera un debate público mínimo acerca de sus defectos y de su capacidad de causar dificultades políticas para los Estados Unidos.
Existen otros problemas.
Es como mínimo discutible que los terroristas estén excluidos de algunas de sus disposiciones y existe el peligro de que la justicia prime sobre las amnistías que consiguen una paz y una reconciliación mucho tiempo buscadas en países como Angola, Sudáfrica, Sri Lanka o Colombia, por citar sólo algunos.
Creo que esta invasión del arenque resultaría mucho más beneficiosa para garantizar el éxito de la coalición internacional contra el terrorismo que la amenaza de invadir Europa en caso de que haga falta liberar a militares norteamericanos, a militares acusados de haber cometido crímenes contra la humanidad y entregados al Tribunal Penal Internacional de La Haya, que se ha puesto en marcha este lunes con el apoyo de 133 países.
Es importante que Europa hable con una sola voz, haciendo hincapié en un amplio concepto de seguridad y elementos clave como prevención y factores civiles.
A este fin necesitamos una coalición internacional y para eso sirve el Tribunal Penal Internacional de La Haya.
Casi cuatro años después de que 120 países aprobaran el Estatuto de Roma y dieran luz verde para la creación del Tribunal éste abrió por fin sus puertas ayer, a 1 de julio de 2002.
Afortunadamente, la Unión Europea es ferviente partidaria del Tribunal Penal, pero los Estados Unidos son su peor enemigo.
Los norteamericanos hacen campaña en contra del Tribunal para evitar que, llegado el caso, pueda procesar a sus ciudadanos o militares y no tienen ningún reparo en proferir amenazas, por ejemplo mostrándose dispuestos a sacrificar, de ser necesario, la fuerza policial de las Naciones Unidas en Bosnia.
En otros tiempos, en 1945, los norteamericanos eran nuestros liberadores y ahora amenazan con invadir Scheveningen.
Esta semana la misión de las Naciones Unidas en Bosnia se ha visto en peligro.
Mi Grupo lamenta profundamente este giro dramático que constituye una amenaza para las operaciones de paz de las Naciones Unidas en general.
Emplazo tanto al Consejo de Ministros bajo Presidencia danesa como a la Comisión a que hagan todo lo posible por mantener las mejores relaciones posibles con los Estados Unidos, por el interés de ambos y del resto del mundo.
El Senado norteamericano aprobó ya a principios de junio la posibilidad de una invasión militar de los Países Bajos para poder liberar a posibles prisioneros estadounidenses encarcelados en La Haya.
El Comisario nos ha instado a abrir un diálogo con nuestros colegas americanos.
Quisiera dirigirme al Presidente de este Parlamento.
El programa no se ha fijado todavía porque, como usted sabe, en los Estados Unidos el 4 de noviembre se celebrarán las elecciones de mitad de mandato, hecho que como es natural convierte todo esto en más problemático.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, el distanciamiento de los Estados Unidos del Tribunal Penal Internacional y el anuncio del domingo pasado en el Consejo de Seguridad mundial de que sólo continuarán participando en las misiones de la ONU si se concede inmunidad a sus militares refuerzan la impresión de que mantienen una posición más crítica que la Unión Europea con respecto a la institucionalización de la política internacional en determinados ámbitos.
Cooperation with the ICC - the American Service Members' Protection Act of 2000" ('Implicaciones para los Estados Unidos de la cooperación con el TPI - la Ley de Protección de los miembros de las Fuerzas Armadas Americanas de 2000?).
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario Byrne, yo les ruego encarecidamente que se tomen muy en serio este aspecto.
Señor Presidente, se cumplió un sueño cuando el Tribunal Penal Internacional comenzó sus actividades esta semana.
Según la coalición que respalda al Tribunal Penal Internacional, esta nueva propuesta amenaza partes vitales del Tratado de Roma.
Señor Presidente, durante cuatro años hemos trabajado en la organización Parlamentarians for Global Action (PGA), con 1.400 miembros de los parlamentos del mundo, en pro de la ratificación del Tribunal Penal Internacional.
Nuestra tarea ahora es mantener un respaldo firme al Tribunal Penal, garantizar que pueda funcionar, y que las operaciones de mantenimiento de la paz de Naciones Unidas puedan seguir realizándose de forma eficaz; es decir, con participación norteamericana.
Sé que hay conversaciones en curso y que en este momento se están estudiando posturas en relación con esta cuestión.
La tarea que tenemos ahora por delante es apoyar totalmente el trabajo del TPI, que ha abierto sus puertas hace tan sólo dos días, en la esperanza de que realice su trabajo de la manera en que quienes lo respaldan y han ratificado este tribunal creen que puede hacerlo.
La Directiva sobre utilización de inmuebles en régimen de tiempo compartido fue aprobada en 1994 por el procedimiento de codecisión y a mí me correspondió ser el ponente del Parlamento sobre esta directiva.
La directiva tardó tres años, en principio, en entrar en vigor, pero en muchos países se pospuso durante un año.
La Directiva actual es una directiva de mínimos.
En la discusión durante estos dos últimos años en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre el tema, se ha puesto de relieve que para muchos ciudadanos comunitarios el actual sistema está produciendo daños y que, por tanto, sería conveniente completar el arsenal de que disponemos.
Desde el punto de vista del Derecho comunitario quizás nos encontremos con alguna dificultad.
Y la dificultad está en la preocupación que existe hoy en todas las instituciones comunitarias en cuanto al ahorro del instrumento de carácter reglamentario.
Tenemos el informe Mandelkern del Consejo, tenemos las propuestas de la Comisión sobre la gobernanza europea y sobre la mejora de la reglamentación comunitaria y tenemos, por último, los acuerdos del Consejo Europeo de Sevilla, en los que se insiste en la necesidad de avanzar por esta zona con la participación precisamente del Parlamento Europeo.
Además, la presente Directiva tiene la peculiaridad de que entra en un terreno que es el del Derecho privado, el derecho de los contratos, el derecho de la propiedad inmobiliaria, que se considera un terreno de tradicional competencia de los Estados miembros.
Por un lado creo que es una materia que es evidentemente comunitaria, en cuanto que se trata de propiedades vendidas en un país a súbditos comunitarios y con responsabilidades que pueden surgir con posterioridad, y, por otro lado, se trata -como he dicho antes- de una materia de derecho privado que, normalmente, se pensaría que no es del ámbito comunitario.
Además, se plantea la cuestión de la posible utilidad o limitaciones del procedimiento legislativo.
Se ha sugerido, por ejemplo, que en esta materia podrían ser útiles otro tipo de medidas, por ejemplo medidas de colaboración entre los Estados miembros para luchar contra las formas de blanqueo de dinero que aparecen en algunos tipos de sociedades de "timesharing" o simplemente contra algunos sistemas de estafa y similares.
Hay un estudio exhaustivo de la Comisión, pero es del año 1999.
Concretamente, al revisar el informe aprobado en la comisión, detectamos un error en el apartado 20, en el que se hacía referencia a unos procedimientos de infracción que ya han sido concluidos y, por tanto, ese apartado 20 ya no tiene sentido y habría que suprimirlo.
Y también unas repeticiones innecesarias que se manifiestan en los apartados 6 y 7.
Propondría a la Cámara que votara en contra de esos tres apartados 6, 7 y 20.
Con esto termino mi exposición, señor Presidente, y espero que mañana la Cámara pueda adoptar el proyecto de informe.
Me alegra decir que muchos de los problemas planteados durante la audiencia, tanto en las intervenciones orales como en el expediente de pruebas por escrito que yo presenté en ese momento, han sido abordados.
Una de las preocupaciones concretas ha sido el aumento de las operaciones de clubes de vacaciones o clubes de puntos, que por la propia naturaleza de las normas de pertenencia a los mismos, se aprovechan de la legislación vigente que no regula los contratos de menos de tres años.
Asimismo, me complace ver que hemos propuesto que la comunicación los datos de la tarjeta de crédito esté sometido al mismo período para echarse atrás que un depósito por otros medios.
Estas medidas representan, para los turistas europeos que contratan este tipo de vacaciones, pasos esenciales hacia una verdadera protección del consumidor.
Sin embargo, el presente informe no es una solución completa a todos los problemas.
Espero que sus señorías puedan apoyar mi enmienda para ampliar el período para arrepentirse a 28 días naturales en lugar de los 10 actuales.
La nueva propuesta legislativa que tendremos tras la intervención deberá: primero, dar respuestas completas a los problemas a los que se han enfrentado los consumidores hasta el día de hoy; segundo, evitar prácticas destinadas a eludir las garantías establecidas por la legislación comunitaria; y tercero, dar garantías a todas las partes implicadas.
Recomiendo el párrafo 15 del informe como un buen punto de partida para incluir estos contratos en la definición de contratos del consumidor.
La directiva sigue el principio de armonización mínima, al establecer un bajo nivel de medidas de protección del consumidor, que los Estados miembros podrían después ampliar, si lo consideraran oportuno.
En consecuencia, los consumidores afrontan ahora una miscelánea de leyes, que ofrecen mayor protección en algunos Estados que en otros.
Desde la modificación de la directiva, el número de quejas recibidas por parte de los consumidores ha aumentado, en vez de disminuir, como reconoce la Comisión en su informe de ejecución.
Por lo demás, existen fórmulas cada vez más complejas de ofrecer productos de timeshare por períodos de menos de tres años, normalmente 35 meses, por lo que no admite la duración mínima establecida por la directiva y elude la disciplina comunitaria.
De la misma forma, la directiva abarca sólo los bienes inmuebles utilizados durante al menos siete días al año, lo que provocó un aumento de contratos de timeshare para períodos de menos de siete días.
Los consumidores necesitan una medida eficaz de protección para sus transacciones, en particular las que se dan en más de un Estado miembro.
La industria necesita garantías de que se fomentarán y apoyarán los procedimientos correctos mediante una directiva reformulada a fin de erradicar los procedimientos escandalosos que hemos presenciado.
Por tanto, es esencial que intentemos proporcionar un alto grado de protección a los consumidores en este ámbito.
La actual directiva de la UE ha supuesto una aportación importante a los derechos de los consumidores, estableciendo una armonización mínima.
Los consumidores pueden ser vulnerables a varios problemas cuando adquieren derechos de utilizar bienes inmuebles en régimen de tiempo compartido.
Sus conclusiones, junto con las del Consejo y los comentarios al informe de 1999 de la Comisión relativo a la aplicación de la directiva, proporcionan una base sólida para seguir actuando.
Creo que los problemas más generales podrían abordarse dentro del contexto de una directiva marco sobre comercio justo.
Es necesaria una mayor armonización de las legislaciones para lograr un nivel uniforme y elevado de protección del consumidor en toda la UE.
Así se recoge en la comunicación de seguimiento del Libro Verde sobre protección del consumidor, que acaba de ser aprobada por la Comisión.
Recientemente he sido informado de que una asociación de comercio europea ha emprendido acciones jurídicas contra determinados clubes de vacaciones en España por violación de la legislación española sobre uso de inmuebles en régimen de tiempo compartido.
La asociación en cuestión ha facilitado información a las autoridades públicas sobre prácticas fraudulentas, las cuales han sido posteriormente investigadas.
Varias empresas de club de vacaciones han sido cerradas en las últimas semanas y sus directivos han sido detenidos en el curso de la investigación.
Por tanto, podría y debería fomentarse una cooperación más sistemática entre el sector y los puntos de contacto correspondientes de los Estados miembros.
Dicha cooperación debería dirigirse a identificar aquellas empresas con las que han surgido problemas y contra las que pueden adoptarse medidas destinadas a exigir el cumplimento de las normas.
Atendiendo a esto, la Comisión tiene la intención de presentar una propuesta específica en relación con este asunto concreto a finales de este año o a principios del próximo.
Igualmente, cuestiones como los poderes recíprocos de interdictos entre los Estados miembros serían, a mi juicio, importantes y podrían ser eficaces.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0253/2002).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por Mihail Papayannakis (H-0356/02): Asunto: Proyecto de ley sobre los medios de comunicación en Turquía El Gobierno turco planea aprobar un controvertido proyecto de ley sobre los medios de comunicación que contradice la constitución del país y las obligaciones de Turquía para con la UE.
Diversos funcionarios comunitarios, diplomáticos de los Estados miembros y la representante de la Comisión en Ankara han manifestado ya su inquietud acerca del contenido del proyecto de ley en cuestión.
El Consejo recuerda que la Comisión Europea reaccionó inmediatamente a esta ley considerando que, por un lado, ésta no cumple el criterio político de Copenhague, y por otro, choca con la asociación para la adhesión, que implica la derogación a corto plazo de todos los decretos que prohíben a los ciudadanos turcos el uso de su lengua materna en las emisiones radiofónicas y televisivas.
La UE ha subrayado esta condición de manera absolutamente inequívoca en sus encuentros con Turquía, la última vez en la reunión de los Directores Políticos el 17 de mayo en Madrid, inmediatamente después de la aprobación por el Parlamento turco de la ley.
El Consejo seguirá la situación detenidamente, pues se trata de principios absolutamente fundamentales.
A esta última y única decisión de la Unión Europea se opuso con vehemencia Ankara, que amenazó con ejercer el veto en el seno de la OTAN si no participaba en igualdad de condiciones con los Estados miembros en la toma de decisiones al respecto.
No obstante, también advirtieron que las decisiones de la Cumbre OTAN de 1999 en Washington y posteriormente de la reunión ministerial y del Consejo Europeo de Niza suponen la existencia de varios puntos que requieren negociaciones adicionales.
El llamado texto de Ankara constituye un intento no vinculante por definir directrices que, al mismo tiempo que toman en cuenta estos reparos, puedan abrir el camino que permita cumplir con la mayor rapidez posible el compromiso de desarrollar vínculos estrechos y transparentes entre la UE y la OTAN.
En Barcelona el Consejo Europeo subrayó cuán importante es que se alcance lo antes posible un régimen permanente entre la UE y la OTAN.
La Presidencia y el Alto Representante hacen todo lo posible por encontrar una solución aceptable para todos los miembros de la UE y de la OTAN, una solución que en su totalidad concuerde con las decisiones adoptadas por el Consejo Europeo de Niza y que posibilite rápidos avances hacia el objetivo que todos los Ministros de los países de la UE y de la OTAN confirmamos en Reykiavik.
La misma condición se encuentra en todos los acuerdos de colaboración y de cooperación que la UE ha celebrado.
Por ello todo el tiempo estuvo claro que el Acuerdo de colaboración y de cooperación con Georgia era un compromiso a largo plazo para las dos partes.
Cuando se analiza el objetivo del Acuerdo de colaboración y de cooperación, resulta evidente que ésta ha creado una base sólida desde la que establecer unos vínculos más estrechos entre la UE y Georgia.
Desde 1991, un millón de personas ha abandonado Georgia, el producto nacional bruto por habitante ha caído en un 70% y ahora el 60% de la población vive por debajo del umbral de la pobreza.
La UE ha concedido ayudas por valor de 350 millones de euros desde la independencia en 1991, sin embargo, en opinión del Consejo, en esta fase no sería responsable considerar avances adicionales respecto al acuerdo.
Así se desprende también de un escrito enviado recientemente por el Presidente Shevardnadze a Javier Solana, en el que habla de la necesidad de avances adicionales en la ejecución de este acuerdo.
La falta de estabilidad lleva a problemas de terrorismo, pobreza, corrupción, instituciones políticas débiles, tráfico ilegal, emigración y riesgo de enfrentamientos étnicos.
La resolución de conflictos debe ser por ello nuestra primera prioridad.
Esto requiere buena voluntad y esfuerzos por parte de todos los países del Cáucaso meridional así como de la sociedad internacional.
Sigue habiendo medidas que la propia Georgia puede adoptar para ayudarse a sí misma.
El compromiso que contrajo Georgia en octubre de 2000 de aprobar un programa nacional para la ejecución del Acuerdo de colaboración y de cooperación aún no se ha materializado.
Aguardamos avances en este ámbito.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, estoy absolutamente de acuerdo con el balance que usted efectúa sobre el carácter trágico de la situación en Georgia.
Asimismo, estoy totalmente de acuerdo con lo que usted ha manifestado y con lo que esta mañana ha expresado el Presidente Rasmussen en cuanto a la importancia que reviste el proceso de ampliación para superar la actual división del continente europeo.
Conocemos, además, la importancia que ha tenido la perspectiva de adhesión para todos los países de Europa Central con vistas a resolver los enormes problemas que les afectaban y que continúan haciéndolo.
Lo que proponemos no es diferente de lo que hemos propuesto y ofrecido a los países de Europa Central y Oriental, es una perspectiva de adhesión.
Una perspectiva de adhesión no significa que se vayan a adherir mañana, sino la garantía de tener un marco en el que Georgia podrá resolver sus problemas.
Mi pregunta se refiere a Georgia.
Usted ha señalado, con razón, que la situación de Georgia en materia de seguridad depende de la situación en el Cáucaso y yo quisiera preguntarle qué está haciendo el Consejo para intentar mejorar la situación en materia de seguridad en el Cáucaso, mediante una solución del problema de Chechenia que permita estabilizar también a Georgia.
Luego le doy en cierta forma la razón al Sr.
El Consejo debe estar mucho más atento: cumplid los acuerdos existentes, solucionad los problemas que se alzan ante vosotros.
En la Conferencia se aprobaron una Declaración y un programa de acción, en los que se confirmó que la intención era mejorar el acceso preferente de los países menos avanzados a los mercados, trabajando hacia el objetivo de dar a todos los productos procedentes de los países menos avanzados un acceso libre de impuestos e ilimitado a los mercados de los países desarrollados.
El caso aún no está cerrado, y la Unión Europea puede sentirse orgullosa de haber adoptado la iniciativa más fuerte en el plano global dentro de este ámbito.
La decisión de permitir a los países más pobres acceder a los mercados de la UE constituye una expresión práctica de nuestro deseo de contribuir a su desarrollo económico a largo plazo.
Pregunta nº 7 formulada por Dirk Sterckx (H-0384/02): Asunto: Insuficiencia del "Reglamento de las fresas" en caso de obstáculos graves a la libre circulación de mercancías Desde noviembre de 2001, el transporte de mercancías por ferrocarril entre Francia y el Reino Unido a través del túnel de la Mancha está gravemente perturbado.
El informe de la Comisión contenía, entre otros puntos, algunas propuestas de posibles modificaciones del Reglamento con vistas a ampliar su ámbito de aplicación y a acelerar los procedimientos.
Aunque las experiencias de la aplicación del Reglamento seguían siendo reducidas, el Consejo recibió con satisfacción algunas de las iniciativas de la Comisión que tienen por objeto facilitar la aplicación práctica, por ejemplo, un manual sobre los procedimientos a seguir en los casos en que se pongan obstáculos a la libre circulación de mercancías.
El Consejo sigue respaldando plenamente la protección de la libre circulación de mercancías entre los Estados miembros.
La resolución del Consejo de 7 de diciembre de 1998, aprobada al mismo tiempo que el Reglamento, y las conclusiones de 27 de septiembre son buena muestra de ello.
Señor Presidente del Consejo, es para mí un gran placer poder dirigirme a usted en estas nuevas circunstancias.
Por eso pido al Presidente del Consejo que en las reuniones del Consejo haga todo lo posible para que la Presidencia ejerza presión sobre los Estados miembros, instándoles a que hagan todo cuanto esté a su alcance para poner a salvo la libre circulación de bienes.
Por lo demás, no quiero minimizar de ningún modo el problema mencionado por el Sr.
Pregunta nº 8 formulada por Marit Paulsen (H-0389/02): Asunto: Pesca industrial y prohibición de utilizar proteínas animales elaboradas Las repercusiones de la pesca industrial para el medio ambiente y la biodiversidad son de todos conocidas.
El Consejo ha debatido desde entonces en varias ocasiones el efecto de la pesca industrial en el medio ambiente, sin embargo, el Consejo en ningún momento ha aprobado una posición común sobre este tema.
El Consejo todavía no ha debatido esta Comunicación de la Comisión.
La Decisión del Consejo 2000/766/CE se aplica sólo a los piensos de harina de pescado destinados a rumiantes y sólo si el pienso cumple las disposiciones de la resolución de la Comisión.
Esto es lo que puedo contestar a la pregunta y reconozco que no resulta especialmente satisfactorio, sin embargo, el Consejo todavía no ha debatido la Comunicación de la Comisión.
Pregunta nº 9 formulada por Cecilia Malmström (H-0396/02): Asunto: Medidas contra el Gobierno cubano y apoyo al movimiento democrático Gisela Delgado Sablón, Directora de las bibliotecas independientes en Cuba, ha recibido el premio Lars Leijonborg por la lucha en favor de la democracia.
Dicho premio lo concede mi partido a aquellas personas que, bajo regímenes dictatoriales, realizan aportaciones valiosas para la democracia y para los derechos humanos.
Gisela Delgado Sablón ha sido invitada a Estocolmo para recibir el premio y yo personalmente la he invitado a que colabore en un seminario sobre la situación en la isla en el Parlamento Europeo.
Desde 1996 las relaciones de la UE con Cuba han estado determinadas por la posición común de la UE respecto a Cuba.
Como se menciona en la posición común, el objetivo de las relaciones con Cuba es promover la transición hacia una democracia plural y el respeto de los derechos humanos y de las libertades así como una restauración económica sostenible y una mejora del nivel de vida del pueblo cubano.
El diálogo con Cuba, roto por las autoridades cubanas en abril de 2000, se reanudó oficialmente el 1 y 2 de diciembre del pasado año cuando la Troica comunitaria compuesta por funcionarios de alto nivel viajó a La Habana.
El Consejo de Asuntos Generales en su reunión de 17 de junio de este año en Luxemburgo aprobó la undécima valoración de la posición común de la UE respecto a Cuba.
El Consejo confirmó nuevamente que estos objetivos siguen estando de actualidad.
El Consejo pensó que era importante proseguir el diálogo con Cuba, de modo que puedan alcanzarse resultados concretos y también dio a entender que espera señales claras por parte del gobierno cubano en dirección a una realización de los objetivos de la posición común.
El 20 de mayo de este año, cuando el proyecto Varela ya había sido presentado a la Asamblea Nacional cubana, la Presidencia presentó una Declaración en nombre de la Unión Europea, en la que se saludaba la iniciativa Varela.
Creemos que el proyecto Varela es una iniciativa importante, que con un fuerte respaldo entre la sociedad civil cubana puede allanar el camino a los cambios que precisa el país y que exige la sociedad cubana.
En la Declaracion, la UE manifiesta sus esperanzas de que la Asamblea Nacional quiera considerar la iniciativa y que el proyecto Varela sea el pistoletazo de salida de un debate que promueva una transición pacífica a una democracia plural y a una sociedad cubana en paz consigo misma.
En la reunión del 17 de junio en Luxemburgo el Consejo tomó nota de esta undécima valoración de la posición común de la UE respecto a Cuba.
El Consejo observó ciertas señales positivas, tales como una mayor libertad de culto, menor número de presos políticos, ninguna aplicación de la pena de muerte los dos últimos años y medio y la ratificación de varios instrumentos de Naciones Unidas relativos a derechos humanos.
Agradezco mucho su respuesta y quisiera dejar constancia de que han ocurrido cosas nuevas desde que formulé mi pregunta.
La UE tiene un importante papel en este proceso y la oposición cubana nos necesita desesperadamente.
La pregunta tenía como objeto conocer mi opinión sobre la iniciativa del Grupo liberal y lo que tengo que decir ante la imposibilidad de conseguir un visado para salir de Cuba para participar en semejante seminario.
Los resultados muestran desgraciadamente el largo camino que queda por delante antes de que los derechos humanos fundamentales sean respetados en Cuba.
Korakas que espero realmente que las conquistas socialistas no tengan que ir ligadas a la falta de democracia y de derechos humanos, a la imposibilidad de viajar a otros países o de participar en debates.
Sacrédeus a la respuesta dada por el Consejo a una pregunta similar en octubre del año pasado relativa a la Sesión Especial de la ONU en favor de la Infancia, que, según estaba previsto, debería haber tenido lugar en septiembre de 2001.
Celebro poder comunicar al Parlamento que el plan de acción aprobado en la Sesión contiene de hecho un párrafo sobre la familia, un párrafo que fue propuesto por la Unión Europea.
Pienso que el problema no es tan dramático como alguno apunta, sin embargo, no es mi labor aquí en representación del Consejo tomar postura en el debate continuo que creo que debemos mantener en torno a esta cuestión.
Aunque el Ministerio Fiscal exigía la pena de muerte, los líderes opositores fueron condenados en última instancia a penas de prisión que oscilan entre los seis y los veinte años por haber planificado presuntamente el derrocamiento del Presidente Obiang.
La UE manifestó serias dudas acerca de la voluntad de las autoridades de defender el principio del estado de Derecho y cumplir los compromisos en materia de derechos humanos contraídos recientemente con motivo de la quincuagésima octava reunión de la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas.
Además, la UE hizo referencia a los compromisos de Guinea Ecuatorial con arreglo a la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanas o Degradantes - la Convención a la que el país se ha sumado recientemente.
No sé si sabe, por ejemplo, que desde hace una semana no se les suministra ningún tipo de alimento y que hace 48 horas dos de ellos han tenido que ser ingresados de urgencia, con dolencias gravísimas, en el hospital de Malabo.
Se trata de la vida o de la muerte de personas que tenemos realmente muy próximas.
Tengo una amistad personal con Plácido Micó, Secretario General del CPDS (partido socialdemócrata y miembro de la Internacional Socialista), que ha sido condenado en este juicio, realmente una farsa ignominiosa en la que se han puesto de manifiesto no sólo la vulneración absoluta y total de cualquier regla de garantía, sino la existencia de muy graves torturas físicas.
Lo que se puede hacer en muchos de estos casos es lo que he comunicado aquí en nombre del Consejo.
Se puede hacer un llamamiento, se puede investigar, se puede hacer que los países en cuestión cumplan los compromisos que han firmado.
Newton Dunn que el Consejo aboga firmemente por la aplicación del Protocolo de Kioto y asimismo quiero asegurarle que el Consejo considera el consumo energético en los edificios una cuestión muy importante.
Me gustaría referirme a una resolución relativa a la eficiencia energética en la Comunidad Europea aprobada en 1998, al igual que me remitiré a las conclusiones que el Consejo aprobó el 30 de mayo de 2000 y el 5 de diciembre de 2000, respectivamente, sobre el plan de acción de la Comisión de eficiencia energética, en el que se solicitaban medidas específicas en el sector de la construcción.
El Consejo ha reconocido asimismo la importancia de la eficiencia energética en las conclusiones aprobadas el 10 de octubre de 2000 sobre políticas y medidas comunes y coordinadas en la UE para limitar las emisiones de gases de efecto invernadero, ya que así se contribuye a alcanzar los objetivos del programa europeo sobre cambio climático.
En lo que respecta a las medidas específicas propuestas en el plan de acción, la Comisión ha presentado entretanto al Consejo una propuesta de directiva sobre la eficiencia energética de los edificios.
El Consejo, teniendo en cuenta la opinión del Parlamento, ha remitido su posición común al Parlamento antes del período de sesiones este último mes.
Este Protocolo sólo puede ser modificado según el procedimiento fijado en el artículo 48 del Tratado de la UE.
También para mí es un placer ver aquí al Presidente en ejercicio del Consejo.
Como amigo y colega suyo, me complace mucho verle de vuelta y, si alguna vez las cosas van mal en Copenhague, estoy seguro de que estaríamos encantados de tenerle de nuevo en uno de los escaños.
Por ello, yo sugeriría que si presento una pregunta al Presidente en ejercicio para la sesión de diciembre, quizás se comprometa a decirme específicamente lo que ha hecho el Consejo con sus propios edificios en cuanto a ahorro de energía, dando un ejemplo al mundo: interruptores de luz eficientes desde el punto de vista de la energía, por ejemplo, o cualquier otra medida que el Consejo vaya a adoptar en los próximos seis meses para dar ejemplo al mundo. . (DA) Señor Presidente, me gustaría darle cordialmente las gracias al Sr.
Pregunta nº 14 formulada por Bernd Posselt (H-0408/02): Asunto: La Loya Jirga y el futuro de Afganistán ¿Cuál es la opinión de la Presidencia del Consejo sobre el proceso de preparación de la Loya Jirga en Afganistán? ¿Qué medidas piensa tomar para contribuir a que continúe la estabilización del país? . (DA) Señor Presidente, me gustaría darle las gracias al Sr.
En general, el proceso de la Loya Jirga ha cumplido acertadamente los objetivos establecidos en el Acuerdo de Bonn, es decir, elegir un Jefe de Estado y aprobar la estructura de la administración de transición y sus personajes centrales.
Las fuerzas políticas más importantes del país han apoyado esta Loya Jirga y el respaldo popular durante todo el proceso ha sido excepcionalmente fuerte.
Esta Loya Jirga fue posiblemente la más representativa que el país haya tenido nunca.
El Consejo sigue estando convencido de que la reunión extraordinaria ha despejado el camino a la reconciliación ulterior entre las tribus y a la creación ahora de una estructura política estable, lo que resulta esencial para la ulterior reconstrucción de Afganistán.
En este sentido, el Consejo quiere subrayar una vez más que la ayuda para la reconstrucción procedente de la UE, que fue prometida en Tokio, sigue estando condicionada a que todas las partes afganas contribuyan positivamente a este proceso y a los objetivos establecidos en el Acuerdo de Bonn.
La Comunidad y los Estados miembros han prometido 600 millones de euros durante solo este año y 2.300 millones de euros durante los años siguientes hasta 2006.
Como uno de los cuatros presidentes del grupo de gestión relativo a la reconstrucción de Afganistán, la UE seguirá desempeñado un papel activo en la reconstrucción del país.
En los últimos meses, se han llevado a cabo en el lugar diversos proyectos que pronto se han mostrado eficaces, y constantemente están poniéndose en marcha más proyectos de desarrollo y proyectos de reconstrucción a largo y medio plazo.
La UE seguirá estando firmemente comprometida en la necesaria reforma del sector de la seguridad, en la que varios Estados miembros continuarán ejerciendo un papel de liderazgo en la formación del ejército, los guardias de fronteras, las fuerzas policiales, las fuerzas antidroga, etc.
Pregunta nº 16 formulada por Giuseppe Di Lello Finuoli (H-0414/02): Asunto: Unión Europea, PKK y Turquía Tras haber incluido al PKK en la lista de las organizaciones terroristas con arreglo al Reglamento (CE) 2580/2001 . (DA) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos los diputados que han planteado estas bien fundadas preguntas.
El Consejo quiere subrayar que regularmente se lleva a cabo una revisión de la lista de grupos y unidades que se encuentra en el anexo a la posición común del Consejo relativa a la aplicación de medidas específicas para la lucha contra el terrorismo.
El Consejo no comparte la opinión de que la inclusión del PKK en la lista supondrá un aumento de la opresión de la población kurda en Turquía.
El Consejo es plenamente consciente de que sigue habiendo considerables y lamentables recortes en las libertades fundamentales, en los derechos humanos y sobre todo en los derechos culturales, especialmente en las zonas donde aún sigue vigente el estado de excepción.
Estas circunstancias están naturalmente recogidas por los criterios políticos de Copenhague, y es evidente que no podrán abrirse negociaciones para la adhesión hasta que estos criterios se hayan cumplido a rajatabla.
La UE se servirá de todas las reuniones políticas con Turquía para presionar en favor de avances adicionales con respecto a las reformas democráticas.
En estas ocasiones se dejará claro que la lucha contra el terrorismo debe llevarse a cabo en el pleno respeto de los derechos humanos y de los principios del Estado de derecho y que de ningún modo ésta puede emplearse como excusa para implantar o realizar recortes en estos derechos.
Señor Presidente Haarder, creo que el Consejo no ha querido tomar en consideración que el PKK se ha disuelto, que ya no ha llevado a cabo ninguna acción armada y que muchos de sus miembros más importantes se han entregado a los turcos.
Quiero insistir en que el PKK fue incluido en esta lista en el momento en que, unilateralmente, ha empezado a respetar, mucho más que Turquía, los derechos humanos del pueblo turco.
Sin embargo, precisamente porque son criterios objetivos, también puede suceder que posteriormente en base a los mismos criterios objetivos pudiera retirarse al PKK de la lista.
Luego espero y creo que mi antiguo compañero no tiene razón en este punto.
Usted no ha dicho ni una palabra al respecto.
Mi pregunta es: ¿Qué actos de terror ha cometido la diputada Leyla Zana para ser clasificada como terrorista? . (DA) Puedo asegurarle a la Sra.
Por ello, es sumamente importante que la Unión Europea y su Consejo de Ministros actúen de forma coherente y conserven el realismo y la frialdad a la hora de plantearse estos problemas.
Señor Presidente del Consejo, quisiera formular dos preguntas en las que solicito mayor precisión.
Mi primera pregunta es: ¿cuáles son los criterios que han llevado a la decisión de considerar el PKK como una organización terrorista?
Y mi segunda pregunta es: ¿cómo se interpreta este concepto de cara a quienes colaboran con una organización de estas características?
Sin embargo, a la luz de lo sucedido, a la luz de la amenaza, a la que obviamente se enfrentan nuestros países, con un amplio consenso de la sociedad internacional se ha aprobado mostrar una postura firme ante las posibles organizaciones terroristas.
Lo cual se ha traducido en estos criterios y en esta lista.
Pregunta nº 25 formulada por Konstantinos Alyssandrakis (H-0420/02): Asunto: Intento de criminalización de las convicciones políticas en Eslovaquia En el Parlamento de Eslovaquia se ha presentado una propuesta de modificación del Código Penal (ley 140/1961) que prevé penas de prisión para cuantos manifiesten simpatía por las ideas comunistas.
La Comisión concluyó en su informe de 2001 sobre los progresos realizados por Eslovaquia que Eslovaquia seguía cumpliendo los criterios políticos de Copenhague.
La Comisión constató asimismo que el país ha hecho mucho desde 1999 por consolidar y afianzar la estabilidad de las instituciones y con ello fortalecer la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos.
La segunda lectura, que debería haber tenido lugar a mediados de junio, se aplazará posiblemente porque hay muchas propuestas de ley por tramitar.
El Consejo no puede valorar en el momento actual el contenido de esta propuesta.
Sería inadecuado que la UE se inmiscuyera en el proceso democrático de un tercer país.
El Consejo seguirá muy de cerca el desarrollo de los acontecimientos con respecto a este ley y espera más datos sobre el debate en la asamblea legislativa de Eslovaquia.
Muchas gracias, señor Haarder, por esta larga colaboración de hoy.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha dedicado en el último año y medio un total de nueve sesiones y audiciones a este tema.
Yo mismo soy jurista de profesión y estas cuestiones técnicas resultan a veces muy desagradables para los juristas, pero no podemos dejar de ocuparnos también de estos asuntos técnicos.
En mi país, el Gobierno tiene posibilidades de seguir desarrollando las normas jurídicas.
En muchos casos, el objetivo de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior es únicamente mejorar la estructura de determinadas disposiciones, porque tenemos la impresión de que no siempre están resueltas de manera perfecta desde el punto de vista de la mecánica jurídica.
Si quisiéramos destacar tres rasgos de la misma, creo que no me equivocaría si hablara de la necesidad de una fuerte concienciación, del fomento de la cultura de la prevención, así como también de la necesidad de impulsar programas y acciones concretas en las pequeñas y medianas empresas y la consideración de la realidad demográfica en que esa estrategia va a ser aplicada.
La directiva relativa a las máquinas se aplica prácticamente a todas las máquinas, fijas o móviles, de uso comercial, industrial o privado, en la Unión Europea.
Las enmiendas de la Comisión de Empleo pretendieron, con la aportación del diálogo social, evitar el riesgo o el debilitamiento de las disposiciones relativas a la protección de la salud y la seguridad, responder a la necesidad de simplificar determinadas cláusulas y disposiciones en aras de la claridad de la normativa de protección y atender a la conveniencia de referirlas a otras disposiciones comunitarias, particularmente la Directiva marco 89/391/CEE.
De este modo, una aproximación de las disposiciones nacionales en materia de salud y seguridad facilitará la libre circulación de máquinas sin que bajen los niveles de protección existentes y exigibles, y las medidas específicas aumentarán la calidad de los puestos de trabajo, siempre que la maquinaria se utilice en la forma prevista.
Máquinas e instalaciones seguras más prevención -es decir, toma de conciencia, cultura de la prevención- será igual a menores posibilidades de que el riesgo se convierta en siniestro y, por lo tanto, mejores empleos de acuerdo con la estrategia del Consejo Europeo de Lisboa.
En definitiva, buscamos un reglamento que haga funcionar el mercado interior y, como han dicho algunos colegas, que garantice también de manera uniforme un alto nivel de seguridad para los usuarios de maquinaria y para las personas que trabajan con ellas.
Habiendo dicho que se trata de una directiva técnica, es importante decirle a la Comisión esta noche que existen importantes señales políticas recogidas en el trabajo de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Esta directiva no tiene por qué retirar del mercado equipos satisfactorios sin ninguna base para hacerlo.
Todavía queda trabajo por hacer; todavía hay algunos aspectos que deberían considerarse.
Me gustaría añadir mañana una enmienda oral al punto 2 de la enmienda 14, porque aunque hemos puesto "embarcaciones marítimas", y yo olvidé mencionar las "embarcaciones de canales y ríos".
Estos son los dos aspectos principales que me han parecido pertinentes y relevantes.
Aunque soy ingeniero, no ha sido muy fácil ni siquiera para mí entender todos los mecanismos.
Con respecto a la propuesta originaria de la Comisión, las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos están encaminadas a facilitar la libre circulación de mercancías en Europa y a mejorar la producción destinada a los consumidores y la salud de los mismos.
Al final, en efecto, el texto será más claro y la falsificación de la marca CE más difícil.
En el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos el debate se centró en algunos puntos.
EL impacto habría sido verdaderamente muy, pero que muy negativo.
Emplea a más de dos millones doscientas mil personas altamente cualificadas en los 15 Estados miembros.
El volumen de producción del sector supera al de Japón y rivaliza con el de los Estados Unidos de América.
Basándose en la experiencia de los últimos 12 años, la propuesta refleja la firme decisión de la Comisión de reducir la burocracia y de facilitar, a su vez, el cumplimiento de la legislación de la Unión Europea, teniendo debidamente en cuenta los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Está también plenamente en consonancia con las recomendaciones de grupos de expertos que actúan en el marco de una mejor regulación del mercado interior.
La propuesta y sus implicaciones han sido ampliamente debatidas con una audiencia de interesados muy extensa.
Algunas podrían incluirse en su forma actual en una propuesta revisada, mientras que otras podrían mantenerse parcialmente o en su espíritu.
En relación con la enmienda 5 sobre equipos de atracciones feriales, la Comisión está al tanto de la cuestión y está preparada para emprender un estudio al respecto.
El nuevo enfoque de la armonización y normalización técnica prevé la libre circulación de mercancías y un alto nivel de protección de la salud del consumidor y del medio ambiente.
No deseamos entrometernos en el debate general sobre la comitología.
Por tanto, preferimos retrasar el debate de aquellas materias comunes a las aproximadamente 20 directivas basadas en el nuevo enfoque hasta la futura comunicación que ya he mencionado con el fin de que haya un planteamiento coherente.
La aplicación práctica de la actual directiva sobre maquinaria ha puesto de manifiesto la necesidad de un procedimiento de comité regulador que resuelva las cuestiones técnicas sin que se infrinja el control democrático del Parlamento Europeo.
Nosotros también compartimos el principio de que es necesario mejorar los textos completos de las directivas modificadas, tal y como sugiere la enmienda 13.
En consecuencia, la postura de la Comisión acerca de las enmiendas es la siguiente: Las enmiendas que la Comisión podría aceptar total o parcialmente son éstas: 2, 3, 14 a 18, 23, 27, 42, 45, 47, 49, 56, 57, 59, 63, 66, 69, 72, 74 a 76 y 80.
Por último, la Comisión no puede aceptar ninguna de las otras enmiendas, es decir: 1, 4 a 13, 19 a 21, 24 a 26, 28, 29, 31 a 40, 44, 48, 50, 55, 58, 60, 65, 67, 70, 71, 73, 77 a 79, 82 y 83.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por ello, tengo el placer de presentar este informe en su nombre. ¿Puedo transmitirle al Sr.
Nosotros en el Parlamento - desde luego, en mi comisión - le estamos muy agradecidos por todo el trabajo que realiza.
Este informe intenta aclarar la definición de lo que es racismo y de lo que es xenofobia y dejar mucho más claro cuáles son los actos que deberían castigarse.
El ponente también reconoce la importancia de proteger la libertad de expresión e, igualmente, la necesidad de proteger a las minorías y otros grupos.
Debemos asegurarnos de que cualquier nueva legislación no se interpone en el camino de estos importantes derechos fundamentales europeos.
El ponente ha estudiado muy detenidamente las posibilidades.
El ponente vuelve la mirada a Europol y Eurojust para reforzar las estructuras existentes en Europa, en cooperación con las fuerzas judiciales de cada país.
Esta propuesta, señor Presidente, llega en el momento oportuno a la vista del contexto político que conocemos en algunos Estados miembros.
Estas cifras deben hacernos reaccionar, como lo hicieron los resultados electorales que hemos conocido en Francia.
Es de temer, además, que la situación internacional nos conduzca a un recrudecimiento de tales actos.
El PPE se congratula, por lo tanto, de la propuesta de la decisión marco sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, al mismo tiempo que propone introducir modificaciones que clarifican y facilitan, en nuestra opinión, su aplicación.
Querría insistir en el amplio margen de apreciación que con respecto a la aplicación y a la ejecución de la decisión debe darse a los Estados miembros, en aplicación del principio de subsidiariedad y, en particular, en que ha de precisarse necesariamente que la decisión no impide que un Estado miembro adopte o mantenga disposiciones que establezcan un grado de protección penal más elevado contra el racismo y la xenofobia.
Por otra parte, apoyamos las enmiendas incorporadas por iniciativa de mi colega Lehne, las cuales precisan el ámbito de aplicación de la decisión, indicando claramente que ésta se aplica a la vez a las infracciones cometidas en un Estado miembro y a las cometidas en cualquier otra parte si la persona culpable de la infracción es un nacional de un Estado miembro.
Añado que mi Grupo apoyará la enmienda 12, pero que no votará a favor de las enmiendas 24 y 25.
Les doy las gracias por su atención y le doy las gracias, señor Comisario, por haber presentado ante el Parlamento este expediente de gran importancia jurídica y también política.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el impacto y el desarrollo de la utilización de las redes digitales y de Internet, de lo que no podemos menos que congratularnos, han ofrecido un nuevo ámbito de expresión a los mensajes de carácter racista y xenófobo.
El racismo y la xenofobia deben ser ampliamente combatidos, tal como se hace en este informe.
Ha llegado el momento de que este Parlamento y las instituciones comunitarias manifiesten clara e inequívocamente que jamás aceptaremos la existencia de actos racistas en nuestra Europa.
Nuestra Europa debe ser un lugar seguro para todos, cualquiera que sea su identidad racial, su raza, su religión o sus preferencias sexuales.
En algunos Estados miembros, entre ellos en mi país, tanto la libertad de expresión como la libertad de prensa están consagradas en la constitución.
Sin embargo, mi incertidumbre y mis dudas no son en este caso tantas que me impidan respaldar sinceramente la propuesta del Sr.
Desde este punto de vista, las reflexiones sobre Internet son muy interesantes.
Todos sabemos que a través de esta formidable herramienta de comunicación que es Internet, hoy se pueden adquirir publicaciones revisionistas, comprar discos que ensalzan el Tercer Reich, exaltar el antisemitismo, y que, desde el 11 de septiembre, en nombre de la libertad de opinión, algunos dedican foros completos a desahogar su odio contra los árabes o el islam.
Hoy disponemos de un Observatorio Europeo y del artículo 13 del Tratado, que consagra la competencia de la Unión en materia de lucha contra las discriminaciones.
Sin embargo, en la realidad, las discriminaciones raciales nunca han sido tan agudas.
Cito como prueba el informe del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, que demuestra el resurgimiento del racismo y de la xenofobia, y dentro de éstos de la 'islamofobia?, que se manifiesta debido al avance preocupante de la extrema derecha.
Además, ¿por qué ha de excluirse a los Estados de la aplicación de esta decisión, cuando sabemos pertinentemente que el racismo institucional existe y que debe ser combatido con la mayor firmeza?
Señor Presidente, intervengo para apoyar algunas enmiendas pero también para remediar algún grave olvido en materia de derechos de los pueblos y de las etnias.
En virtud del principio de subsidiariedad, se debe aprobar ese conjunto de enmiendas según las cuales la decisión de promover la acción penal debe, en todo caso, continuar siendo una prerrogativa de cada uno de los Estados miembros.
De hecho, existe un punto de referencia que el Parlamento nunca debe perder de vista, especialmente en una materia tan delicada, esto es, que las medidas encaminadas a luchar contra el racismo no deben sobrepasar el límite constituido por el derecho a la libertad de expresión, a la libertad de asociación y a la libertad de pensamiento reconocido en el artículo 9 de la Convención Europea.
Sin perjuicio de cualquier consideración acerca del contenido del libro - que en Italia, país no racista, ha tenido un enorme éxito editorial - queda, sin embargo, abierta la cuestión fundamental, es decir, el riesgo de que la así llamada normativa antirracista pueda ser instrumentalmente utilizada con fines de censura político-ideológica y para conculcar la libertad de expresión del pensamiento garantizada en los principios fundamentales de la Unión Europea.
Según el ponente, los Estados miembros deben castigar los delitos de sus ciudadanos incluso si no se han cometido en el territorio nacional.
En algunos casos, el racismo de Estado, como el que actualmente se lleva a cabo contra los independentistas bretones, llega a negar los derechos fundamentales a la defensa como, por ejemplo, a pesar de estar reconocido en la ley francesa, el acceso libre y gratuito a los documentos del proceso, tal como denuncié en su día en una pregunta al Consejo.
El límite entre estos hechos y el negacionismo puede ser en algunos casos muy sutil, pero existe, y nuestra cultura liberal nos impone garantizar la plena libertad de investigación histórica y de expresión del pensamiento.
Señor Presidente, estamos hablando de un informe tan esperado como delicado pero que, sin embargo, si se aprueba con algunas enmiendas de base presentadas por el PPE, podrá contribuir realmente a resolver un problema muy grave.
La primera parte del informe está orientada a definir con la máxima precisión posible en qué consiste el delito relacionado con el racismo y la xenofobia.
Por último, para alcanzar estos objetivos, es necesario un reforzamiento convencido de la cooperación entre los Estados miembros en el ámbito judicial.
Se trata de una nueva iniciativa que sigue otras acciones emprendidas en el pasado y que se apoya en una acción madre de 1996.
Confiemos en que esta madre sepa dar a luz en el futuro a otros hijos como este informe.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, si el informe cumpliese la promesa que contenía en su título, yo lo votaría afirmativamente con mucho gusto.
El ponente ha hecho todo lo posible para criminalizar al conjunto de Internet.
Según el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, en el año 2000 (respecto del año anterior) se registró un aumento de hostilidades y ataques con expresión particular en diversos países de la Unión.
Con los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre de 2001, la situación empeoró y se registró un aumento de las tensiones y la violencia, en particular antiislámicas.
Conviene subrayar una vez más que el racismo y la xenofobia constituyen una clara violación de los principios de la libertad, de la democracia, del respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, así como del Estado de derecho, principios en los que se basa la Unión Europea y que son comunes a los Estados miembros.
Los Estados miembros deben poder introducir o mantener disposiciones más favorables respecto de la protección del principio de igualdad de trato.
Ahora bien, nunca estará de más subrayar que debe existir un equilibrio justo entre la lucha contra el flagelo del racismo y la xenofobia y la salvaguarda de los derechos y libertades fundamentales, en particular la libertad de expresión, prensa y reunión.
Es el ejemplo muy actual de las medidas por adoptar en el ámbito de las políticas de asilo e inmigración.
Emigrantes que, al fin y al cabo, proceden principalmente de países víctimas de una explotación cruel, también por parte de los países de la Unión Europea.
Como subraya el ponente, la libertad de expresión en un Estado de derecho democrático tiene límites y sobre todo no se puede utilizar como justificación para violar derechos de terceros o para cometer actividades delictivas.
Por desgracia, seguimos afrontando en varias zonas de Europa manifestaciones racistas y xenófobas, inaceptables en nuestras sociedades democráticas.
Las medidas en materia de derecho penal como las formuladas en la propuesta de la Comisión constituyen un elemento de ese planteamiento.
Pero, por otro lado, la Comisión siempre ha subrayado que se trata de una lucha de carácter cultural y, por eso, ha adoptado ya varias medidas de sensibilización para luchar contra el racismo y la xenofobia en esferas como las del empleo, la inmigración, la política de asilo y el sistema de educación.
La Comisión es flexible en lo relativo a circunstancias agravantes suplementarias.
No obstante, podría ser más adecuado a ese respecto hacer referencia a materiales dirigidos a un gran número de personas, dado que el material racista distribuido por una única persona (por ejemplo, la distribución manual de propaganda racista) podría ir destinado igualmente a un gran número de personas.
La Comisión tiene, en relación con el ponente, una opinión ligeramente diferente por lo que se refiere a la incriminación de la apología pública de los delitos de genocidio y de otros delitos de la máxima gravedad.
Las condiciones impuestas por la enmienda nº 12 en esa parte son más rigurosas que las propugnadas por la acción común de 1996, ya que exigen que las palabras o el comportamiento de que se trate constituyan una amenaza, una injuria o un insulto y tengan una motivación racista o xenófoba.
Ahora bien, la acción común aprobada hace sólo seis años exigía que se hiciera la apología pública con un objetivo racista o xenófobo.
Por último, quisiera subrayar que nuestra propuesta es clara en lo relativo a la definición y la tipificación del delito, porque nos referimos siempre a actos concretos y no a opiniones.
No se puede interpretar la propuesta de decisión-marco en el sentido de menoscabar los derechos fundamentales, en particular la libertad de expresión y los principios reconocidos por el Convenio Europeo de Derechos Humanos en sus artículos 10 y 11 y por la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
No obstante, en el derecho europeo, como en el de cada uno de los Estados miembros de la Unión Europea, se debe garantizar un equilibrio adecuado.
Según lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 10 del Convenio Europeo, el ejercicio de esas libertades, en particular la libertad de expresión, puede y debe ser objeto de ponderación con la defensa del orden, la prevención del delito y la protección de la honra o de los derechos de terceros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, hace ahora aproximadamente dos años tuvieron lugar en Bruselas unas jornadas en las que se celebraban los diez años del Reglamento (CEE) nº 4064/89 sobre el control de las operaciones de concentración entre empresas.
La valoración positiva no impide que se puedan sugerir reformas parciales o adaptaciones a las necesidades que la práctica ha puesto de manifiesto pero, en cualquier caso, esas reformas serán limitadas.
El propio Reglamento (CEE) nº 4064/89 prevé en su texto que algunos aspectos deben reconsiderarse transcurridos diez años desde su vigencia.
Tal vez los puntos más importantes de este Libro Verde al que aludimos se refieran a la definición de los umbrales para que la operación se considere como de dimensión comunitaria y, en segundo lugar, a los supuestos en los que una concentración notificada a la Comisión pueda ser remitida a la autoridad o autoridades nacionales para su análisis y decisión, y, en sentido contrario, cuando una operación notificada a las autoridades nacionales pueda ser remitida conjuntamente a la Comisión.
En el primero de esos apartados, la Comisión sugiere que la concentración tendrá dimensión comunitaria cuando pueda notificarse en tres o más países, suprimiendo las complicadas reglas procedimentales contenidas en el apartado 3 del artículo 1 del Reglamento.
Algunas autoridades nacionales de la competencia han manifestado su opinión sobre la modificación de dicho apartado, o bien su sustitución por criterios diferentes a los de la Comisión.
El segundo de los apartados, el relativo a la remisión de los expedientes, presenta mayor complejidad y, por ello, el Parlamento Europeo y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios realizan algunas sugerencias.
La primera de ellas se refiere a la conveniencia de que las partes muestren su conformidad con la remisión del expediente por parte de la Comisión Europea a una o varias autoridades nacionales.
Hay que tener en cuenta que en varios Estados miembros, la decisión corresponde a una autoridad política, como por ejemplo en el mío, donde corresponde, en definitiva, al Gobierno.
Por ello, los criterios por los que se pueda aprobar o rechazar una concentración pueden ser diferentes a los del análisis de los efectos sobre la competencia y sus posibles eficiencias.
Recientemente, el Comisario Monti en una entrevista publicada en la prensa de mi país hacía hincapié en las presiones que los Gobiernos realizan en los expedientes de competencia.
El Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo mantiene dos enmiendas: la primera de ellas se refiere a la necesidad de que entre las eficiencias que puedan compensar los efectos de una concentración sobre la competencia se encuentre el mantenimiento o la creación de empleo.
Igualmente, considero que mejorará el informe el contenido de la segunda enmienda, que pide que en los expedientes de concentración se consideren interesados no sólo los competidores, sino también los consumidores y, en su caso, los representantes de los trabajadores afectados. .
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha incluido en su informe algunas de las conclusiones de la Comisión de Asuntos de Jurídicos.
Agradezco al ponente su disposición favorable a estas enmiendas y a la comisión competente para el fondo su aceptación.
Todo ello porque, a nuestro juicio, no es aconsejable correr riesgos en materia de seguridad jurídica por el afán de introducir nuevos procedimientos más o menos novedosos cuando no son necesarios.
El Libro Verde sobre el control de las operaciones de concentración describe a grandes rasgos cómo se llevará a cabo el control sobre las operaciones de fusión en Europa en los próximos años.
Esperemos que esta cooperación entre los Estados miembros permita simplificar los trámites administrativos y armonizar los procedimientos y los criterios.
El Libro Verde de la Comisión Europea constituye un primer paso en esta dirección.
Yo apoyo el informe del ponente -y mi Grupo también lo apoya-, pero comparto asimismo su preocupación, por ejemplo por el hecho de que todavía no se hayan podido poner en práctica algunas propuestas del Libro Verde.
El número de fusiones transfronterizas de empresas se ha incrementado progresivamente en los últimos años.
El aumento del número de casos y también su complejidad justifican sin duda una revisión del reparto de tareas y que se reorganice la coordinación entre las autoridades nacionales y europeas de competencia.
Las empresas deben disfrutar sin duda de la máxima libertad para adoptar decisiones administrativas, pero al mismo tiempo las empresas que llevan a cabo estas reestructuraciones suelen ser a menudo las mayores empleadoras de una región.
La pérdida de puestos de trabajo no afecta, por lo tanto, únicamente a los asalariados y asalariadas individuales, sino que también tiene consecuencias para la cohesión económica y social de toda la región.
Yo quisiera recordar en este contexto que el Consejo Europeo de Niza señaló explícitamente el vínculo indisoluble entre el rendimiento económico y el progreso social.
El Derecho de la competencia y la política de competencia también deben tenerlo en cuenta, también en el marco del control de las fusiones.
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera expresar mis agradecimientos al ponente, señor Berenguer Fuster, por este excelente informe.
La política de competencia es especialmente importante para los países pequeños, en los que son evidentes los riesgos de formación de monopolios y de concentración de empresas.
En primer lugar: el control de las fusiones debe orientarse más a incentivar el desarrollo y racionalización de las empresas en el conjunto del mercado interior.
En segundo lugar: el control de las fusiones debe ser más previsible.
Berenguer Fuster, el control de las operaciones de concentración constituye un elemento esencial de la política comunitaria de la competencia.
Es preciso integrar otros objetivos reunidos en la estrategia de Lisboa, como la dinámica del pleno empleo y de industrias competitivas.
La cuestión de la renovación de los criterios de evaluación es, pues, esencial.
Al mismo tiempo, es conveniente mejorar los procedimientos.
El procedimiento de test de mercado debe ser plenamente transparente; para ello han de oírse los argumentos de las partes afectadas y responder a las observaciones.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, como ya han señalado todos los oradores, debemos responder a diferentes retos.
Por un lado, a una mayor integración de los mercados, por el otro, a la globalización económica que determina, entre otras cosas y no en último lugar, un aumento de las fusiones de empresas y, finalmente, al reto que supone la ampliación.
La competencia es un elemento esencial para alcanzar nuestros objetivos políticoeconómicos respetando nuestros principios y en el marco del principio rector europeo de la economía social de mercado.
Nos preocupa la competencia dentro de Europa, que es urgentemente necesaria para alcanzar los objetivos de Lisboa y consolidar el mercado interior.
Deseamos establecer una competencia sobre la base de unas normas comunes.
Insistimos en la necesidad de una organización coherente del reparto de competencias y de la coordinación entre la Comisión y las autoridades nacionales de la competencia.
La necesidad de renovación ha quedado de manifiesto también en el caso de Austria, donde desde el 1 de julio existe una nueva? (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, gracias por este excelente informe.
El sector de las telecomunicaciones contará pronto con sólo unos cuantos operadores o empresas y, aunque no se dé una posición dominante de alguna empresa en el mercado de uno, dos o tres países, puede que ello sí ocurra a escala global.
Esta autosatisfacción es ridícula, ya que los grandes empresarios que se comprometen en estas operaciones tienen infinitamente más en cuenta los intereses de los grandes accionistas que la opinión del Parlamento Europeo.
El caso Vivendi, tras otros muchos casos en los Estados Unidos, demuestra la forma en que el sistema que se propugna transforma la producción en capital financiero, simple objeto de especulación.
Gracias también al desarrollo de la informática, se ha concretado un proceso de globalización y concentración evidente e incisivo que ha supuesto grandes beneficios en el desarrollo de las inversiones y de las actividades productivas, pero que también ha generado crisis que han desestabilizado los sistemas bancarios y financieros en los países en desarrollo.
Los efectos negativos se han dejado notar en la producción y en el empleo y, algunas veces, en el tren de vida de amplias capas sociales de estos países.
Si bien es cierto que las concentraciones han desarrollado los sistemas económicos de algunos Estados que, gracias a una ya comprobada solidez, han tenido la oportunidad de obtener beneficios de las oportunidades ofrecidas, no lo es menos que dichas concentraciones deben fomentar iniciativas aptas para reforzar el apoyo internacional que tiene que apuntar a la introducción de reformas que fomente la integración en los intercambios mundiales.
Si las concentraciones económicas giran exclusivamente en torno al share golden value, o sea, a la optimización del valor de la empresa, encontrarán en su camino fuertes conflictos en las relaciones con otros operadores del mercado y con los consumidores.
Sólo empleando métodos e instrumentos modernos es posible afrontar los retos como la inminente ampliación, la intensificación de las relaciones con las demás autoridades antitrust y la mayor concienciación, a escala internacional, de la importancia de las cuestiones relativas al control de las concentraciones.
El proceso de consulta pública ha ofrecido y ofrece una serie de opiniones interesantes y bien documentadas sobre las cuestiones jurisdiccionales, procedimentales y fundamentales planteadas en el Libro Verde.
Considero dicho reglamento parte, sin duda importante, pero sólo parte de un paquete de reformas que incluirá asimismo orientaciones interpretativas sobre la aplicación del criterio sustancial de la competencia - hemos escuchado diferentes opiniones sobre el criterio actual de posición dominante y sobre el criterio eventualmente alternativo del substantial lessening of competition - que aclaran en particular las modalidades de análisis del poder de mercado en los casos de concentración y la importancia que conviene atribuir a las consideraciones acerca de la eficiencia que también han sido variadamente mencionadas.
Como es natural, el proyecto de reglamento se hará público por medio de consulta.
Seguidamente, deberemos reflexionar sobre los cambios estructurales o de gestión que serán necesarios para acompañar este paquete de reformas, en particular sobre cómo afrontar a fondo la cuestión de los derechos de la defensa y la cuestión del fortalecimiento de nuestras capacidades económicas y del papel del análisis económico en nuestro proceso de toma de decisiones.
Por último, señor Presidente, deseo abordar brevemente una cuestión a la que varios diputados del Parlamento han aludido esta tarde, la relativa a la posible relación entre las políticas sociales y las políticas en materia de competencia.
Me gustaría ser muy claro respecto a este punto.
Sin embargo, pienso que confundir los objetivos e incluir un objetivo de mantenimiento del empleo en el Reglamento sobre las concentraciones sería una tergiversación.
Como decía, realizamos un análisis de la competencia y, desde esta perspectiva, el punto de vista de los trabajadores dependientes y de sus representantes puede adquirir más importancia si guarda relación con los efectos de la operación sobre la competencia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Con el fin de cubrir esta necesidad, se acordó en abril de 2001 el nuevo Convenio sobre la conservación y gestión de los recursos de pesca en el Océano Atlántico Suroriental, el cual creará la Organización de la Pesca del Atlántico Suroriental (SEAFO).
Hasta la fecha sólo Namibia ha ratificado el Convenio.
Es de esperar que la votación del Parlamento de mañana acelere la ratificación por parte de las Comunidades Europeas.
La finalidad de la SEAFO es garantizar la conservación a largo plazo y la utilización sostenible de los recursos pesqueros en el Atlántico Suroriental, más allá de la jurisdicción nacional de Angola, Namibia y Sudáfrica.
En otras zonas del mundo, a medida que las poblaciones de peces en las aguas costeras son progresivamente sobreexplotadas y agotadas, la industria pesquera se pasa cada vez más a especies de aguas profundas.
Los detalles acerca de esto se recogen en mi informe.
Espero que haya un cambio de parecer de la Unión Europea al respecto.
Señor Presidente, el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo se congratula por la creación de una nueva organización regional de pesca, la organización que va a regir el Atlántico Suroriental, la Organización de la Pesca del Atlántico Suroriental (SEAFO), y también por la participación de la Comunidad en esta organización.
Formando parte de la SEAFO, la Comunidad podrá contribuir a la investigación y a la adopción de medidas para la preservación de los recursos, aplicando niveles elevados de gestión responsable del esfuerzo de pesca, tal y como prevé el Derecho internacional del mar.
Animo a la Comisión y al Consejo a lograr que la Comunidad participe en todas las organizaciones regionales de pesca (ORP), en las existentes y en las que vayan a constituirse, en interés del sector pesquero comunitario, tal y como les pidió el Parlamento Europeo en su resolución sobre el Libro Verde.
Me parece que esta autorestricción perjudica, sobre todo, a los principios de pesca responsable que la Comunidad preconiza y que debería hacer llegar a todos los foros, de acuerdo con el artículo 174 del Tratado, que nos dice que la política de la Comunidad en este ámbito contribuirá a alcanzar "el fomento de medidas a escala internacional destinadas a hacer frente a los problemas regionales o mundiales del medio ambiente".
Creo que la presencia y el liderazgo comunitario en las ORP son necesarios para proteger la sostenibilidad de los recursos con igual fuerza en aguas europeas y no europeas -tal como lo expresaba la propia Comisión-, así como para velar por que se tengan en cuenta debidamente los intereses de las naciones que practican la pesca de altura, de la misma forma que se tienen en cuenta los intereses de los Estados ribereños.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, proteger, preservar y conservar los recursos haliéuticos equivale a respetar la naturaleza, considerar los mares como medios de vida preciosos e insubstituibles, defender la vida y la biodiversidad.
Así, pues, es digno de beneplácito el Convenio que crea una organización regional de pesca para esa zona de alta mar del Atlántico, que ya firmaron en abril de 2001 los principales Estados costeros y otros Estados interesados.
Por eso, merece nuestro total apoyo la propuesta de decisión relativa a la formulación por la Comunidad Europea del Convenio sobre la conservación y la gestión de los recursos pesqueros en el Atlántico suroriental.
Señor Presidente, Señorías, ante todo yo quiero agradecerle, señora McKenna, su excelente informe y agradecer también al Parlamento Europeo su persistente apoyo a nuestros esfuerzos en la negociación del Convenio por el que se creará la SEAFO.
Desde que en 1997 nos sumamos a las negociaciones del mismo, la Comunidad ha participado activamente en ellas y va a ser ahora una de las primeras partes contratantes que ratificará el Convenio.
El camino seguido para celebrar el Convenio ha sido ejemplar por la colaboración multilateral positiva y activa en el ámbito de la pesca internacional.
El Convenio incorpora la evolución más reciente del Derecho del Mar y constituye una auténtica prueba del compromiso de todas las partes a favor de una pesca responsable en una región marítima con unos recursos pesqueros muy sensibles.
En este contexto, yo quisiera destacar tres aspectos.
En primer lugar, el Convenio establece un buen sistema de seguimiento y control de la actividad pesquera en dicha región.
La Decisión del Consejo de 1998 preveía una rápida ratificación simultánea por parte de la Comunidad y de los Estados miembros.
A pesar de ello, actualmente no se han completado aún los procesos internos de ratificación en tres Estados miembros.
Yo he instado personalmente en varias ocasiones al Consejo y a los Estados miembros a que aceleren este proceso.
En nuestra Comunicación sobre la reforma de la Política Pesquera Común manifestamos claramente nuestra voluntad de lograr una cooperación entre todos los Estados ribereños a favor de una pesca de alta mar sostenible y responsable.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Ciertos Estados miembros no han cumplido en absoluto su obligación de comunicar a la Comisión el esfuerzo pesquero de sus buques o sólo han facilitado esa información de manera ocasional durante el período al que hace referencia el informe de la Comisión.
Demasiados Estados miembros muestran una considerable desidia en el cumplimiento de sus obligaciones en virtud de la política pesquera común.
Estas obligaciones incluyen suministrar información, aplicar decisiones comunes y utilizar recursos suficientes para garantizar el pleno cumplimiento de la política pesquera común.
Para garantizar la ejecución de una política pesquera común es absolutamente necesario exigir que el sistema de control y observancia y el sistema de información se cumplan de forma absolutamente correcta en todos los Estados miembros.
También es necesario por otras razones, especialmente para obtener el respaldo de los pescadores y su respeto hacia las políticas que se decidan.
La responsabilidad del control de la aplicación de la legislación comunitaria, según los principios comunitarios, recae naturalmente sobre los Estados miembros.
Todo indica que los Estados miembros necesitan más ayuda para poder cumplir con esta responsabilidad y la Comunidad tiene en última instancia la responsabilidad general de que la aplicación sea satisfactoria.
Luego es absolutamente inaceptable que la Comisión haya podido constatar una falta manifiesta de formación y experiencia para la realización de comprobaciones básicas del cumplimiento de las normas comunitarias aplicables.
El seguimiento de las infracciones debe ser eficaz, y deben asignarse recursos suficientes para cumplir con los objetivos de observancia e inspección.
La comunicación equivalente para 2001 ya lleva más de un mes de retraso.
Algunos informes eran incompletos o ilegibles.
La Comisión de Pesca acoge favorablemente el hecho de que la Comisión haya abordado la cuestión de la armonización de sanciones en el capítulo 5 de sus propuestas sobre conservación y explotación sostenible de los recursos pesqueros.
En segundo lugar, el informe pide un sistema uniforme de sanciones mínimas mientras que la propuesta no hace mención alguna de un mínimo.
Incluso en caso de infracción grave, algunos tipos de actividad pueden ser más graves que otros.
Con esta salvedad, yo creo que podemos avanzar mucho hacia el establecimiento del principio de igualdad de trato, que junto con medidas tales como la creación de consejos consultivos regionales, contribuirá mucho a generar confianza en la política pesquera común por parte de nuestras comunidades pesqueras.
Respaldamos la propuesta de crear, tal como pedía el Parlamento Europeo, una estructura común de inspección y control.
Por ello reclamábamos en la resolución sobre el Libro Verde, un informe del que fui ponente, un sistema europeo armonizado de inspección y control aplicable a todos los profesionales, no discriminatorio, con un régimen uniforme de disposiciones y procedimientos sancionadores que cuente con un elevado grado de conformidad por parte del sector.
Ruego, por lo tanto, al Comisario que nos indique, si es posible, qué acciones ha emprendido la Comisión ante los incumplimientos que describe en su comunicación acerca de los Estados miembros que no han respetado los requisitos del Reglamento (CE) nº 2740/1999.
La credibilidad de la política común pesquera está en peligro en este aspecto.
En otras palabras, deben atribuirse a la Comisión poderes mucho más amplios en este ámbito, como llevamos muchos años diciendo en este Parlamento.
Cito a nuestro ponente: 'aumentará el apoyo de los pescadores a la reglamentación en materia de pesca y su respeto por la misma si se permite la participación de las organizaciones de pescadores en el proceso de toma de decisiones?.
Si los profesionales afectados no son estrechamente asociados a la elaboración de las decisiones, a la definición de las medidas de protección de las reservas y de las medidas técnicas, si comprueban que la política pesquera común no es equitativa y que se construye contra ellos, si piensan que se les considera a priori como contraventores, entonces la normativa de la política pesquera común nunca será adecuadamente aplicada, y ningún dispositivo represivo cambiará nada.
Con respecto a las medidas de protección y de reconstitución de las reservas, en lugar de avanzar hacia los procedimientos consensuales y responsabilizantes que los pescadores desean, a pesar de algunos pretextos falsos, como los comités consultivos regionales, la Comisión quiere llevarnos hacia un mayor autoritarismo y una mayor centralización.
Usted lo sabe, sus propuestas no han suscitado entusiasmo, sino indignación en nuestros puertos y en nuestras costas.
Para garantizar la aplicación efectiva de esa importante dimensión de la PPC, existe desde hace mucho un conjunto de dispositivos comunitarios de control, inspección y vigilancia cuyo cumplimiento depende, en lo esencial, de los Estados miembros.
Lo que la Comisión acaba de presentar es un informe de evaluación de la forma como se aplican esos dispositivos en los diferentes Estados miembros.
Lo que la Comisión indica ahora en este informe es la necesidad de fortalecer substancialmente los dispositivos de control y vigilancia de la pesca, incluida la posibilidad de que el cuerpo de inspectores de la Comisión actúe autónomamente frente a las administraciones nacionales.
Estamos de acuerdo con esa intención y creemos que se debe incorporar ahora este debate al debate de la PPC de después de 2002.
Esa carencia de instrumentos se manifiesta también en falta de personal y de medios financieros, en la participación de las organizaciones regionales de pesca y en la cuestión de los acuerdos con terceros países, así como en los estudios científicos de los recursos pesqueros, materia en la que la Comisión no dispone de un sistema creíble.
Teniendo en cuenta todo eso, creo que sería mejor comenzar la reforma de la PPC con la atribución a la Comisión de los instrumentos de gestión financiera necesarios, estableciendo la equidad en el acceso a los mares comunitarios y a las capturas, siempre conforme al principio de desarrollo sostenible.
Deben fortalecerse los controles, deben establecerse sanciones al mismo nivel en el conjunto de la UE.
Estoy, por tanto, convencida de que con esta reforma de la PPC, Europa tiene que recobrar credibilidad.
Una gran reforma sólo tendrá éxito si los hombres a bordo comprenden lo que Bruselas impone y creen en el éxito de las medidas adoptadas.
La Comisión ha recomendado que se mantengan los límites de las 6 y las 12 millas con el fin de proteger la sensible pesca costera.
Es interesante constatar que en el borrador original de las propuestas de reforma de la PPC, ampliamente filtrados en marzo, la Comisión dijera que los límites de las 6 y las 12 millas deberían convertirse en una característica permanente de la PPC sin ningún límite de tiempo.
Es esencial que exista una verdadera responsabilidad de gestión, devolviendo los límites de las 12 millas a los Estados miembros afectados.
Gran parte de este problema procede del modo en que gestionamos los TACs y cuotas.
Son muchas las formas de conducta que infringen o pueden infringir las normas de la Política Pesquera Común y es una realidad que los hechos constitutivos de infracciones pueden quedar desdibujados y difuminados tanto por la falta de información por parte de los Estados miembros como por la falta de puntos de referencia y de posibilidad de comparación de índices, y también por las dificultades de interpretación y de lectura, dada la falta de datos sobre sanciones propuestas, tamaño de flotas, medios y mecanismos de control más eficaces, etc.
Aun admitiendo la necesidad de una cierta flexibilidad en la interpretación de normas y valoración de conductas, creo que es el momento de apostar por un reforzamiento de la cooperación entre las distintas autoridades de inspección nacionales, al objeto de informar sobre las sanciones por las infracciones cometidas y de apostar también por sanciones efectivas y eficaces realmente disuasorias, por un trato igualitario y, también, por una decisión valiente que impida la entrada en la Unión Europea de los productos procedentes de la pesca ilegal.
En resumen, debemos lograr un sistema efectivo de control, aplicación y notificación, como dice el considerando A, pero que exige ineludiblemente en todos los Estados miembros un espíritu de recíproca responsabilidad y mutua confianza y un compromiso igual en la notificación de las infracciones de manera efectiva y segura.
Todos estamos de acuerdo en que los controles y la aplicación de las disposiciones jurídicas son aspectos clave de la Política Pesquera Común.
La Comisión acoge con agrado esta petición.
Ahora puedo comunicarles que todos los Estados miembros han cumplido entre tanto los requisitos del Reglamento nº 2740/99.
En segundo lugar, en algunos Estados miembros las infracciones comportan una sanción penal, mientras que en otros ésta es sólo administrativa.
Por consiguiente, yo recojo gustosamente la petición de que en el futuro se comunique al Parlamento antes del 15 de abril qué Estados miembros no han cumplido sus obligaciones de notificación.
Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
El debate queda cerrado.
En cuanto al fondo, el informe Van Lancker ha tratado la delicada cuestión del aborto con demasiada ligereza.
Es preciso que cada país pueda remitirse a sus valores y a su sensibilidad propias.
El valor de la vida humana debe preservarse y no destruirse.
El derecho a la vida está por encima de cualquier otro derecho, también por encima de los derechos de la mujer, y su defensa debe ser el objetivo primero de las políticas que han de emprender los poderes públicos. (Explicación de voto acortada en aplicación del apartado 1 de l artículo 137 del Reglamento)
