Cielo único europeo (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión sobre construir el Cielo Único Europeo mediante la constitución de bloques funcionales de espacio aéreo final) de Paolo Costa, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo - B6-0135/2007).
El asunto es especialmente delicado, pues hay reticencias por parte de los Estados miembros que siempre han reafirmado su soberanía sobre su espacio aéreo.
Por tanto, la pregunta que formula Paolo Costa a la Comisión es la siguiente.
La Comisión acaba de elaborar una comunicación en la que reconoce claramente que el coste de la ausencia de bloques de espacio aéreo funcionales para la creación del cielo único europeo asciende a unos 1 000 millones de euros.
El artículo 10 de dicho Reglamento prevé que la organización del espacio aéreo se extienda al espacio aéreo inferior y pide a la Comisión que adopte cualquier otra medida adecuada "a la luz de los progresos realizados".
La reforma de marzo de 2004 tenía por objeto organizar el tráfico aéreo en función de las necesidades operativas, y no en función de las fronteras nacionales.
La reforma de 2004 se ha aplicado: separación entre la reglamentación y la prestación de los servicios, certificación de los prestatarios con arreglo a las normas europeas, licencia de controlador aéreo y numerosas medidas técnicas adoptadas mediante comitología.
En diciembre de 2006, consulté a un grupo de expertos de alto nivel, que en julio me entregó su informe sobre las reformas que es absolutamente necesario introducir.
La Comisión presentará este otoño una comunicación sobre esa base.
Por supuesto, no esperaremos a 2009 para acelerar la creación y la eficiencia de los bloques funcionales.
Los Estados miembros no han cumplido la obligación que existe desde 2004 de constituir rápidamente bloques funcionales de espacio aéreo.
En este momento, estamos debatiendo la introducción de un régimen de comercio de derechos de emisión en el transporte aéreo, hablando de aproximadamente el 3 % de las emisiones del transporte aéreo.
en nombre del Grupo PSE. - Señor Presidente, hace tanto tiempo que estoy en este Parlamento que recuerdo el momento en el que la Comisaria Loyola de Palacio propuso por primera vez el Cielo Único Europeo y el término "bloques funcionales del espacio aéreo" entró en el vocabulario de la UE.
Después de un difícil nacimiento, en 2004 se hicieron progresos gracias a la normativa que promulgaba esos bloques del espacio aéreo, pero tengo que decir que desde entonces, la evolución ha sido dolorosamente lenta, especialmente en lo que se refiere a la ampliación de esos bloques del espacio aéreo y, en concreto, al espacio aéreo inferior.
El aeropuerto de Shannon -un centro por derecho propio- y aeropuertos regionales como el de Cork apenas tienen rutas mientras el aeropuerto de Dublín está siempre abarrotado.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, comprendo y comparto la impaciencia del Parlamento.
