Proyecto de presupuesto general 2008, modificado por el Consejo (todas las secciones) (debate) El siguiente punto es el informe de Kyösti Virrankoski y Ville Itälä, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2008, modificado por el Consejo (todas las secciones) y sobre las notas rectificativas nº 1/2008 (13659/2007 - C6-0341/2007) y nº 2/2008 (15716/2007 - C6-0435/2007) al proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2008.
ponente. - Señor Presidente, como ponente quiero felicitar calurosamente al Presidente de la Comisión de Presupuestos, señor Böge.
ponente. - (FI) Señor Presidente, el importe global de los créditos de compromiso del presupuesto comunitario para el próximo año asciende a 129 149 700 000 euros y el importe global de los créditos de pago a 120 346 800 000 euros.
El Parlamento trabajó mucho para promover la financiación del proyecto bianual Galileo y el Instituto Europeo de Tecnología (IET).
Se debía tomar una decisión en relación con el procedimiento presupuestario: continuar con todos los recursos necesarios o dar por terminado el proyecto.
Para obtener los fondos necesarios se tomaron 1 600 millones de euros de los créditos no utilizados en la agricultura este ejercicio y se movilizó el instrumento de flexibilidad por una cantidad de 200 millones de euros; el resto se obtuvo dando prioridad y reasignando el gasto de la rúbrica 1a.
El rescate del proyecto Galileo fue una importante victoria para el Parlamento en el marco del procedimiento presupuestario.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señorías, es para mí un placer estar presente en el debate de esta Cámara sobre la segunda lectura del presupuesto de 2008.
Tal acuerdo tenía dos objetivos diferentes, pero igualmente importantes, a saber, por una parte, definir el marco para establecer el presupuesto de 2008, con miras a permitir el buen funcionamiento de la Unión Europea y la correcta aplicación de sus políticas y, por otro lado, garantizar la financiación de Galileo, uno de los proyectos más importantes emprendidos por la Unión Europea en los últimos años a escala política, industrial y financiera.
En este contexto, permítanme expresar mi gran orgullo por el papel de liderazgo que juntos hemos desempeñado, Parlamento Europeo y Consejo, como autoridad presupuestaria con el apoyo de la Comisión en el acuerdo general alcanzado sobre el proyecto Galileo.
Además, creo que el presupuesto de 2008 en su conjunto representa un compromiso equilibrado entre, por una parte, la necesidad de garantizar la necesaria disciplina presupuestaria y la solidez de la gestión financiera y, por otra parte, nuestro deber de satisfacer las expectativas de los ciudadanos europeos.
Permítanme añadir que este resultado satisfactorio ha sido posible sólo gracias a la sinergia entre los esfuerzos de todos los participantes y al excelente clima constructivo que, a nuestro entender, ha caracterizado a todo el proceso desde el principio.
Desearía también dar las gracias a mis colegas del Consejo "Presupuesto" y a todos los que han colaborado con ellos, por el firme apoyo prestado a la Presidencia.
Se dota al presupuesto comunitario de una nueva e histórica calidad que refleja las prioridades políticas de la Unión Europea -competitividad, crecimiento económico, cohesión e integración social-.
Un elemento significativo de las negociaciones del presupuesto de 2008 era la necesidad de tomar una decisión sobre dos innovadores proyectos transeuropeos -el proyecto Galileo y el desarrollo del Instituto Europeo de Tecnología-.
Una de ellas reduce en 17 millones de euros la dotación para sueldos de la oficina central en el ámbito político de la acción exterior, lo que obligaría a la Comisión a dejar puestos vacantes y a congelar la contratación de personal desde principios de enero.
Eso significa, de hecho, que habría 22 millones de euros en la reserva combinada para sueldos, y yo espero de verdad que el Parlamento pueda reconsiderar su posición a este respecto en la sesión plenaria.
En cuanto a la reserva general de 5 millones de euros para sueldos, la Comisión está firmemente decidida a encargar el estudio necesario sobre la aplicación de la gestión basada en las actividades y los informes solicitados por el Parlamento sobre el trabajo de seguimiento del ejercicio de análisis ("screening") y sobre la aplicación del artículo 44 del Acuerdo Interinstitucional.
Celebro que represente el 0,96 % del PIB y me alegra ver también que la financiación de la Agencia Frontex es mucho más adecuada para hacer frente a los retos que le depara el futuro.
Tengo que decir que, después de 13 fracasos, eso es algo que debemos tomarnos muy en serio.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, señores presidentes, Señorías, el presupuesto general de la Unión Europea refleja la tendencia al ahorro que imprimen las actuales perspectivas financieras.
en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa me gustaría también subrayar los excelentes resultados de las negociaciones en relación con la adopción del presupuesto de 2008 el jueves.
Por otra parte, se ha logrado financiación adicional para Palestina y Kosovo a través del uso del instrumento de flexibilidad.
Lo anterior no significa necesariamente un presupuesto más caro, sino una aplicación más rígida de las normas y un mayor hincapié sobre los problemas más acuciantes.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, hoy debatimos sobre el proyecto de presupuesto de la Unión Europea de 2008 por última vez.
Me temo que, aunque sin ninguna responsabilidad por su parte, el presupuesto de la UE que se refiere a la agricultura ofrece, desgraciadamente, una imagen distorsionada. (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, ponentes, compañeros, éste es un buen proyecto de presupuesto y, por tanto, nos tenemos que felicitar todos.
Y no olvidemos que el presupuesto, en sí, es un acto político. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el procedimiento presupuestario de 2008 ha mostrado hasta qué punto puede avanzar el Parlamento Europeo en sus negociaciones con el Consejo si nos mostramos determinados a defender nuestras ideas en relación con las políticas europeas.
Como resultado de lo anterior, hemos logrado que se financie Galileo y el Instituto Europeo de Tecnología de forma adecuada hasta 2013.
En el presupuesto de 2008 se consignarán créditos para la PESC por valor de 285 millones de euros.
Aunque se trata de 125 millones de euros más que en 2007, todos sabemos que la rúbrica 4 seguirá de forma crónica por debajo de la financiación necesaria hasta el final del periodo de validez de las perspectivas financieras.
En lo que respecta al contenido del presupuesto de 2008, mi principal preocupación, así como la de muchos de mis colegas, era garantizar la financiación comunitaria íntegra de la puesta en marcha del proyecto Galileo, y de forma secundaria el Instituto Europeo de Tecnología, sin poner en peligro la financiación de programas de aplicación de la estrategia de Lisboa.
Me gustaría recordar a esta Cámara que en las perspectivas financieras 2007-2013 el techo para fijar los créditos de compromiso para 2008 se estableció en el 1,08 % de la RNB y en el 1,06 % de la RNB para los créditos de pago.
Por consiguiente, existe una diferencia significativa entre lo que la Unión Europea estaba dispuesta a financiar hace sólo dos años y lo que pretende financiar ahora.
Acojo con satisfacción el hecho de que el procedimiento de concertación desembocase en un acuerdo para la financiación del programa Galileo y el Instituto Europeo de Tecnología.
En el caso de los funcionarios, el importe total de los pagos anuales asciende ahora a 963 millones de euros, a los que los propios funcionarios contribuyen en no más de un tercio.
Tenemos un presupuesto que protege los cimientos del proyecto estratégico Galileo hasta 2013 en primera instancia y la clave del éxito reside en una mezcla de revisión, flexibilidad y reasignación.
Señorías, me gustaría dar las gracias a nuestros ponentes, así como a los servicios de la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo.
En efecto, éramos plenamente conscientes de que la contribución de los Estados miembros sería insuficiente para abordar los grandes desafíos que imponía una Europa que comprendía 27 Estados miembros y, sobre todo, quinientos millones de ciudadanos europeos.
Este presupuesto 2008 constituye de hecho una victoria para los europeos y también para el Parlamento, y desearía expresar, a mi vez, mi más sentido agradecimiento al ponente general, Kyösti Virrankoski, y a todos sus colaboradores por las difíciles negociaciones entabladas, así como al presidente Böge y a los miembros y el personal administrativo de la Comisión de Presupuestos.
Por último, como miembro de la Comisión de Transportes, deseo, como mis colegas, felicitarme también por los créditos garantizados a Galileo, un importante y vital proyecto que permitirá a Europa preservar y mejorar su nivel de potencia espacial y también asegurar nuestra independencia frente a los demás países del mundo.
Creo que deberíamos adherirnos al Tratado y al presupuesto plurianual, pero ello también se aplica al Consejo, especialmente en relación con la cuestión en el artículo 44 sobre la presentación de las declaraciones nacionales relativas a una gestión financiera sólida.
Tal vez el Consejo podría también prestar algo de atención a esta cuestión. (PL) Señor Presidente, en términos de estructura y cuantía, el presupuesto de 2008 indica que aún nos encontramos en las primeras fases de introducción de los programas plurianuales de nueva generación vinculados a las perspectivas financieras 2007-2013.
La concertación ha sido muy positiva y ha supuesto un éxito compartido por las tres instituciones participantes.
En nombre del Parlamento Europeo me comprometo a garantizar que extraeremos las conclusiones oportunas de esta experiencia para futuras reuniones de esta naturaleza en 2008. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítanme empezar por felicitar al Presidente en ejercicio del Consejo.
Sabemos que la propia Comisión alberga ciertas dudas sobre si realmente necesita 1 700 empleados asignados a la comunicación o 3 500 a la gestión de documentos o 1 700 a la dirección de personal.
Esta cuestión debe seguir siendo objeto de debate y seguirá formando parte de nuestras prioridades, con o sin la reserva y con o sin el apartado 11 de nuestra resolución e incluso con o sin el cumplimento de condiciones previas.
Sin el recurso a tales directrices y sin las correspondientes actividades por parte de los Estados miembros, será difícil emprender ninguna acción. (RO) Señor Presidente, el presupuesto de la Unión Europea para el año 2008 es un presupuesto pragmático, con resultados y orientado hacia las prioridades actuales de desarrollo de la Unión Europea.
Durante todo el procedimiento presupuestario, el Parlamento Europeo ha utilizado su prerrogativa de control de las demás instituciones con miras a promover los objetivos principales de la estrategia de Lisboa, a saber, la competitividad económica y el empleo.
Por consiguiente, les doy las gracias por el apoyo prestado a la enmienda relativa al aumento significativo del presupuesto en este ámbito para el año que viene. (EL) Señor Presidente, el presupuesto de este año ha demostrado sin sombra de duda que el método comunitario funciona.
Creo que no se puede rendir un mejor homenaje que éste a una política que hablaba a través de sus obras. (MT) Gracias, señor Presidente.
En relación con las misiones en el mar, manifestamos nuestra satisfacción por el hecho de que la actividad de Frontex aumentará de forma sustancial en las fronteras marítimas, especialmente en el Mediterráneo central, pero también en el Mediterráneo oriental, donde hemos sido testigos recientemente del significativo aumento de los problemas.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, he escuchado con enorme atención las intervenciones de sus Señorías y me gustaría decir que, si desde el principio he manifestado mi satisfacción por el éxito alcanzado, con mayor motivo me siento ahora extremadamente satisfecho, tanto personalmente como en nombre del Consejo, por los resultados que todos juntos hemos logrado.
Permítanme añadir que estos resultados son motivo de satisfacción para nosotros, pero que también constituyen una razón que aumenta el prestigio de nuestras instituciones, Parlamento, Consejo y Comisión Europea.
A los ojos de los ciudadanos europeos hemos demostrado una voluntad común y la misma ambición por continuar la construcción de la Unión Europea, ahora con 27 Estados miembros, como un espacio de paz, de democracia, de libertad, de justicia y también de prosperidad.
