Comercio y cambio climático (debate) El próximo punto es el informe de Alain Lipietz, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre comercio y cambio climático.
El informe invita a una reflexión sobre la organización industrial que reduzca la escala geográfica de los circuitos productivos -a favor de una producción más cerca del consumidor final- y realiza algunas propuestas sobre el comercio propiamente dicho de los bienes ambientales.
La Unión Europea tiene por objeto facilitar el comercio, garantizar su viabilidad y también su contribución a otras políticas, como la política sobre cambio climático.
La Unión debe seguir liderando el establecimiento de modelos de protección social y ambiental que, por otra parte, debe promover en sus relaciones comerciales con los países fuera de sus fronteras.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, Al Gore afirma que el debate sobre el calentamiento global ha concluido y que ha quedado demostrado, sin ningún género de duda, que la actividad humana es responsable del mismo.
Hubo que esperar hasta 1992 para que la Iglesia reconociera que Galileo tenía razón.
El único CO2 al que se refiere el debate sobre el calentamiento global es la cantidad insignificante que produce la combustión de carburantes fósiles.
Desafortunadamente, este informe incluye diversas cuestiones que desacreditan nuestra economía social de mercado.
El objetivo fijado de una reducción del 20 % de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020 es bastante ambicioso.
La votación se celebrará el jueves 29 de noviembre de 2007.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (FI) Para que la lucha contra el cambio climático sea efectiva, la integración de la política sobre el clima en todas las demás políticas resulta esencial.
