Resultados de la Cumbre informal de Jefes de Estado y de Gobierno (Lahti, 20 de octubre de 2006) (debate) Pasamos al punto siguiente del orden del día, a saber, el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre los resultados de la Cumbre informal de Jefes de Estado y de Gobierno que tuvo lugar en Lahti el pasado 20 de octubre de 2006.
Además, se dedicó una sesión de trabajo aparte a identificar modos de promover la política de innovación con vistas a garantizar la competitividad y el crecimiento económico de la Unión.
El ambiente durante el almuerzo fue extraordinario y no hay duda de que se podía sentir la solidaridad entre los Estados miembros.
Además de las cuestiones sobre energía, se abordaron problemas internacionales de actualidad y la libertad de expresión en Rusia.
Los principales temas tratados fueron los principios para el desarrollo de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia en materia de energía y su ejecución, el establecimiento de unas relaciones más estrechas con terceros países de importancia estratégica, la lucha contra el cambio climático a través de la política energética y la mejora en el intercambio de información por medio de una red de corresponsales energéticos.
Compartimos la opinión de que los problemas energéticos y climáticos deben ocupar un lugar destacado en las cumbres europeas con los países del mundo en desarrollo, tal como ocurre durante la Presidencia finlandesa de la Unión Europea.
La Comisión presentará su propuesta antes del Consejo Europeo de la primavera que viene.
Hacia finales de año, la Comisión emitirá un comunicado con las propuestas concretas sobre el desarrollo del sistema europeo de patentes.
Las empresas del sector invierten enormes sumas de dinero en la iniciativa conjunta.
El Gobierno finlandés también ha dado buen ejemplo en este caso al prometer que aportará la cantidad de 70 millones de euros en un período de siete años.
La semana pasada, la Comisión presentó una propuesta legislativa relativa al Instituto Europeo de Tecnología.
Nuestro debate sobre la inmigración puso de manifiesto el compromiso de cooperación y el sentimiento de solidaridad reinantes entre los Estados miembros en lo que respecta a la resolución de los problemas relacionados.
Como representante de la Presidencia del Consejo, haré llegar este mensaje urgente al Presidente sudanés.
Señor Presidente, también le doy las gracias por su contribución a nuestro debate durante la cena y por el apoyo mostrado en relación con este importante asunto.
En nuestras conversaciones con el Presidente Putin se analizó el modo de promover los objetivos de cooperación en materia energética a través de un nuevo acuerdo.
La idea es llegar a un acuerdo en la Cumbre de Helsinki con respecto al comienzo de las negociaciones sobre un pacto nuevo y exhaustivo entre la Unión y Rusia.
El Parlamento Europeo también jugará un papel esencial a la hora de acelerar la adopción de medidas relativas a los acuerdos de Lahti.
Gracias por darme la oportunidad de presentarles los resultados de la reunión informal de los Jefes de Estado y de Gobierno en Lahti.
En primer lugar, sobre la innovación, todo el mundo está de acuerdo en que la innovación es muy importante y en que Europa se está quedando atrás.
Otro aspecto importante es que la Comisión ha recibido luz verde para el Instituto Europeo de Tecnología (IET).
Estamos recibiendo el apoyo entusiasta de toda la comunidad empresarial y científica de Europa.
Esta es una tarea importante para nosotros como sociedad.
Tenemos que pedir a la comunidad científica de Europa que nos ayude a resolver estos problemas, de manera que podamos mantener el liderato en lo que es quizás el reto más importante del siglo XXI.
La segunda cuestión principal del debate fue la energía.
En tercer lugar, el Consejo Europeo acordó un enfoque común específico de Rusia.
Dejamos claro al Presidente Putin nuestro deseo de mantener una estrecha relación energética con un socio clave como su país, pero esta relación debe basarse en los principios que Rusia ya ha firmado en el G8 del que fue anfitriona este año, así como en la carta de la energía: transparencia, Estado de Derecho, reciprocidad y no discriminación, junto con la apertura de los mercados y el acceso a los mismos.
Estos principios se aplican a la energía, pero no solo a la energía.
Este mensaje fue tanto más potente por cuanto estuvimos unidos.
Fue importante para esa reunión y para el éxito de la cumbre de Lahti que las declaraciones de la Presidencia y de la Comisión Europea fueran apoyadas claramente por todos los miembros del Consejo Europeo.
La idea de la solidaridad es más importante que nunca.
La solidaridad y la coherencia son más que nunca las palabras clave de la Unión Europea.
El Primer Ministro Vanhanen repitió la preocupación de la Unión Europea por el asesinato de Anna Politkóvskaya, expresada tan elocuentemente en nuestro debate previo en el Parlamento Europeo.
Seamos sinceros, es completamente absurdo que en un espacio común de libertad de circulación todavía pensemos a veces en términos de 25 políticas de emigración.
Así pues, Lahti ha sido otro hito en nuestra ruta colectiva hacia la preparación de los europeos para la globalización.
Doy las gracias al señor Vanhanen por su excelente presidencia y a la Presidencia finlandesa por nuestra estrecha cooperación.
Así es como se consiguen resultados prácticos para nuestra Europa. (Aplausos) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FI) Señor Presidente, Primer Ministro Vanhanen, Presidente Barroso, al valorar el éxito de la reunión de Lahti debemos partir de la base de que sus resultados son loables.
Aunque se trata de un paso pequeño, reviste gran importancia en lo que respecta a la consecución de una política uniforme y a largo plazo sobre Rusia.
Asimismo, fue importante que, en lugar de eludir los problemas, nos atreviéramos a hablar abiertamente sobre derechos humanos y el asesinato de Anna Politkóvskaya.
Por supuesto, es evidente -mencionaremos este aspecto en la resolución sobre la muerte de Anna Politkóvskaya- que la Rusia actual, donde los periodistas temen por sus vidas si manifiestan quejas sobre su país, no se puede considerar una democracia auténtica.
Así, yo también critico los discursos del Primer Ministro Vanhanen y del Presidente de la Comisión, en los cuales realizan una serie de promesas interesantes.
Mi Grupo saluda al Presidente Borrell y al Primer Ministro Vanhanen y a los demás Primeros Ministros que plantearon la cuestión del asesinato de Anna Politkóvskaya.
Señor Putin, "mafia" no es una expresión rusa, pero organizovanniye zhuliki es demasiado a menudo la impresión que tenemos de su país.
La Unión Europea no debe firmar ningún acuerdo de asociación y cooperación con Rusia hasta que se establezcan la libertad, la transparencia y el Estado de Derecho, junto con la consiguiente seguridad jurídica para los inversores. (Aplausos) en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, la cumbre de Lahti ha demostrado con meridiana claridad que la acción en la arena internacional y las opciones políticas internas están cada vez más estrechamente relacionadas.
Correr un velo de silencio sobre las masacres de Chechenia, sobre la prohibición de más de 90 organizaciones no gubernamentales, sobre los procesos arbitrarios, sobre los asesinatos selectivos y sobre la creciente corrupción para obtener gas no es una estrategia acertada.
Pero, al mismo tiempo, era una oportunidad para hablar de cuestiones relacionadas con los derechos humanos en ese país.
No se pueden ignorar los derechos humanos y la libertad de expresión cuando se está considerando la política sobre Rusia.
La elite de la UE puede estar hablando hoy con una sola voz, pero no está escuchando a los ciudadanos.
en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Primer Ministro Vanhanen y al Presidente Barroso por su presentación aquí esta mañana.
Podemos hablar del tema una y otra vez, pero hay que tomar medidas en positivo para ponerlo en marcha, a fin de crear un elemento esencial para la innovación y la investigación en Europa.
Esta importante declaración se ha hecho también en mi nombre y creo que en nombre de todos los diputados polacos al Parlamento Europeo y, en realidad, de todos los diputados al Parlamento Europeo de los nuevos Estados miembros.
Tenemos que mirar directamente a nuestros socios rusos a los ojos cuando hablemos de derechos humanos.
Esta asociación podría favorecer los intereses de ambas partes.
Además, tanto en el plano económico como en materia energética nos necesitamos mutuamente.
Hay que dejar muy claro que el boicot a Georgia y el trato dado al pueblo georgiano en Rusia son inaceptables.
En segundo lugar, el asesinato de Anna Politkóvskaya es el incidente más reciente de una larga serie de crímenes en que han desaparecido o han sido asesinados por lo menos 19 periodistas desde que Putin ascendió a la Presidencia.
No podemos tener una situación en la que Rusia desee invertir en nuestra infraestructura de gas y de petróleo, e incluso desee adquirir una participación minoritaria en Airbus, al tiempo que empresas nuestras, como Shell y Mobil, son expulsadas de los campos petrolíferos de Rusia.
Señor Barroso, ha propuesto usted una política exterior en el ámbito de la energía que acojo con gran satisfacción y que apoyo plenamente.
Las decisiones que se han tomado aquí -y he escuchado algunos comentarios muy positivos de los debates celebrados en Lahti- tienen que ponerse ahora en práctica.
Sobre todo en este ámbito, debemos establecer una interdependencia que incluya, por supuesto, las regiones que ha mencionado usted, señor Barroso, y de las que no debemos olvidarnos, como Ucrania y otros países de la región del Mar Negro, en especial Turquía.
Con respecto a los conflictos, no debemos olvidar que, en nuestras relaciones con Rusia, sobre todo en el futuro acuerdo de asociación, necesitamos un procedimiento claro para la resolución de conflictos.
Solo así seremos verdaderamente capaces de conseguir una asociación positiva, apropiada y entre iguales. (Aplausos) - (NL) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Finlandia está presidiendo la Unión Europea en una coyuntura especialmente difícil, puesto que los Jefes de Estado y de Gobierno no se ponen para nada de acuerdo sobre el futuro de la Unión Europea.
Considerando su pasado, Finlandia es probablemente el Estado miembro mejor posicionado para iniciar un diálogo abierto y profundo con Rusia.
En esta revisión energética necesitamos un objetivo relativo al CO2 para Europa en el año 2020.
Las empresas europeas y los ciudadanos europeos están perdiendo miles de millones de euros debido a la falta de competencia, y estas mismas empresas están frenando el impulso innovador que podríamos experimentar en estos sectores.
Tampoco se han conseguido avances importantes en las conversiones con Rusia respecto a la cooperación en materia de política energética.
Lamentablemente, no todos los Estados miembros lo entienden así todavía. (IT) Señor Presidente, Señorías, he escuchado muchas palabras altisonantes llenas de patetismo en defensa de los derechos humanos, procedentes también de las bancadas de los partidos que callaron durante decenios, cuando en el Este se producían las revueltas de los pueblos en Berlín, Budapest, etc.
En aquella época, Europa callaba y esos partidos callaban, pero ahora todos son defensores de los derechos humanos y sientan la Rusia de Vladímir Putin en el banquillo de los acusados.
Es evidente que Rusia nos necesita tanto a nosotros para la colaboración energética, como nosotros necesitamos un acuerdo de asociación económica con Rusia.
Quiero centrar mis comentarios en el tema central en la cumbre de Lahti: la seguridad energética en Europa y el mantenimiento de nuestra relación con Rusia.
El reciente conflicto entre Ucrania y Rusia en torno al suministro de gas ha constituido un motivo de preocupación para todos nosotros.
En estos momentos, tal vez deberíamos tomar al señor Putin por la palabra y animarle a garantizar el desarrollo de la democracia en Rusia.
Me han decepcionado un poco las cuestiones sobre derechos humanos.
Sin contar las fusiones y adquisiciones, la sociedad IBM registró, en 2005, 8 000 inversiones en nuevas capacidades de producción a escala mundial, de las cuales 900 en China, 600 en la India, 1 200 en los Estados Unidos y 3 200 en la Unión, que consigue así el 40 % de las inversiones productivas mundiales.
Sí, Europa ha perdido cuotas de mercado, pero menos que los Estados Unidos y que Japón.
Sí, China se ha convertido en nuestro primer proveedor, pero Europa ha duplicado el volumen de sus exportaciones a China.
La Unión necesitaría un verdadero presupuesto que le permitiera apoyar la integración rápida de los nuevos miembros y crear así un mercado interior más prometedor para todos.
Por último, si las cumbres no tomasen más decisiones especulativas, el Presidente Barroso podría crear un Instituto Europeo de Tecnología dotado de financiación real.
Sin embargo, lo que está ocurriendo ahora en Rusia en el campo de la energía es justo lo contrario y hemos de tomar nota de ello.
Pese a ello, tenemos que conseguir unas garantías fiables para nuestro sistema europeo de valores. (EL) Señor Presidente, comentaré dos cuestiones que se han debatido en la cumbre informal de Lahti.
La primera tiene que ver con la política de innovación que, en su opinión, señor Vanhanen, será el motor del desarrollo europeo.
Cuando habla con la Unión Europea de energía, Rusia sabe muy bien cómo aprovecharse de nuestros miedos y nosotros nos debemos olvidarnos de que Rusia tiene intereses que dependen de nosotros - como vendernos su energía a buen precio, relajar el sistema de visados y hacer uso de todo lo que ofrece la civilización europea, por llamarlo de algún modo.
Pero estamos obligando a Rusia a crear un eje chino-ruso que nos atrapará a nosotros entre Estados Unidos, Rusia y China. ¿Por qué? ¿Qué conflicto tenemos con ellos? ¿Vamos a repetir los errores históricos que cometimos hace 200 años? ¿Entonces por qué nos metemos con Rusia? ¿Qué queremos dividir?
El Presidente Putin acudió a Lahti sabiendo que la Unión Europea sería incapaz de hablar con una sola voz sobre la situación de los derechos humanos en Rusia y sobre la actitud de Rusia frente a Georgia, por ejemplo.
La falta de unanimidad política es aparentemente tan estructural como lo es nuestra dependencia de las fuentes de energía rusas.
Sin duda tenemos defectos, pero tenemos también el deber de expresar claramente nuestro disgusto y desaprobación ante abusos preocupantes.
En cuanto al tema de la energía, el Presidente ruso ha indicado claramente que no rechaza los principios de la Carta de la Energía y que sería favorable a un documento que recogiese esos principios, pero revisando algunas de sus disposiciones.
Los Estados miembros parecen tener decididamente menos prisa que los ciudadanos en hacer avanzar este tema para dar coherencia a las distintas políticas nacionales practicadas en el espacio Schengen, en especial por lo que respecta a la inmigración ilegal.
Ahora bien, sin la voluntad política de los Estados miembros, una Presidencia queda reducida a la impotencia incluso si está armada de buena voluntad, como la que actualmente muestra Finlandia. (FI) Señor Presidente, la reunión de la cumbre extraordinaria celebrada en Lahti debe considerarse un éxito.
La UE ha lanzado un mensaje conjunto al Presidente ruso sobre política energética, democracia y derechos humanos.
Hubiera sido importante que en la reunión de Lahti habláramos con Rusia, y no solo sobre Rusia.
Nuestros desafíos en el ámbito de la política energética y la respuesta a los problemas del futuro están con la innovación y con la manera de empezar a explotar las fuentes de energía renovables y a desarrollar tecnología que nos permita un ahorro energético importante.
Aunque corteses, los finlandeses no sucumbimos a la pura fachada, sino que planteamos las cuestiones del asesinato de Anna Politkóvskaya, los derechos humanos en Rusia y la insatisfactoria situación de la democracia en ese país.
El diálogo UE-Rusia es importante.
La idea tiene que ser acogida con satisfacción en todos los aspectos, puesto que ha dado a los Jefes de Gobierno la oportunidad de escuchar no solo la opinión del dirigente ruso sobre la posibilidad de ratificar la Carta de la Energía y sobre el riesgo de las inversiones europeas en el sector ruso de la energía, sino también sobre la política rusa de presionar a Georgia y sus ideas en el ámbito de los derechos humanos.
Podemos permitirnos albergar la esperanza de que esta reunión haya servido para convencer a los Estados miembros de la Unión Europea de que la forma más eficaz de convertir a Rusia en un socio con intereses en Europa es aproximándonos a ella como un cartel unido de consumidores de energía.
Sin lugar a dudas, los logros de la Presidencia y de la Comisión deben evaluarse en términos de su capacidad para conseguir una asociación entre los Estados miembros y unidad en la política exterior de la Unión.
Señor Presidente, no puede ser que nos ocupemos en serio del terrorismo solo después del 11 de septiembre de 2001, de la crisis energética, solo después de la crisis ruso-ucraniana, y de la inmigración ilegal, solo tras las muertes en las vallas de Ceuta y Melilla.
Por otra parte, algunos quieren abordar la cuestión de la inmigración solo desde la perspectiva de la represión.
Nuestra cooperación tiene que basarse en unos valores y unas reglas comunes pero, después de la cumbre, ahora tenemos lamentablemente la impresión de que la distancia que nos separa es mayor que nunca. (DE) Señor Presidente, Señorías, en Lahti se ha dado un paso importante en política energética, pero en mi opinión no ha sido un hito.
La seguridad del suministro tiene un componente de política exterior, pero también exige el fortalecimiento de las industrias que participan en él.
Por último, pero no menos importante, la seguridad del suministro requiere también una diversidad de fuentes de energía.
Moscú manifestó de ese modo su descontento por el hecho de que la empresa lituana Mažeikių Nafta se vendiera a la empresa polaca PKN Orlen y no a una empresa rusa.
Pero es también muy importante que impliquemos a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea en el proceso de desarrollo de tecnologías punteras.
El presupuesto y las fuentes de financiación del Instituto Europeo de Tecnología son un aspecto fundamental que no debe faltar en ningún debate sobre los planes de creación del Instituto.
La libertad de expresión se halla gravemente amenazada en Rusia.
Lo que quiero destacar, señor Vanhanen y señor Barroso, es que necesitamos una herramienta nueva e innovadora que sepa combinar la educación, la investigación y la innovación.
Por eso mismo es muy importante para nosotros que sepamos lo que piensan nuestras universidades, centros de investigación y empresas antes de tomar una decisión sobre este nuevo instituto.
En la conferencia de prensa ofrecida en Lahti el pasado viernes por la noche, nos enteramos, para nuestra gran sorpresa, que nada está sucediendo entre Georgia y Rusia y que, en cambio, hay un conflicto entre Georgia por una parte, y Abjasia y Osetia por otra.
Según el Presidente Putin, la situación está a punto de culminar en un baño de sangre.
Pido a todas las instituciones de la Unión Europea que defiendan a Georgia con una mano más fuerte que ... (El Presidente interrumpe al orador) (CS) Observo con consternación que la cumbre de Lahti ha sido una oportunidad perdida para resolver la cuestión de la energía, tanto en términos de las relaciones con Rusia como del entendimiento mutuo entre los Estados miembros.
Eso se refleja en el hecho de que algunos Estados miembros de la UE prefieran realizar negociaciones bilaterales sobre sus propias cuestiones de seguridad energética en lugar de realizarlas en nombre del conjunto de la UE.
Nos estamos jugando aquí nuestro futuro en el mundo globalizado y nuestra capacidad para salvaguardar la estabilidad y prosperidad del continente.
La cuestión es, más bien, cómo prescindir del gas del diablo.
En los próximos 10 o 20 años, el petróleo y el gas deberán ser para nuestra independencia lo que fueron el carbón y el acero para nuestra paz. (Aplausos) . - (LV) Gracias, señor Presidente, señor Vanhanen y señor Barroso.
Antes de nada quiero dar las gracias a la Presidencia finlandesa por haber organizado esta cumbre, puesto que una cumbre informal es un buen foro para hablar de cuestiones difíciles.
Sabemos muy bien que el ejército de Rusia está también en Transdniéster, que Rusia ha suministrado armas y que el personal responsable en todos esos enclaves son funcionarios de las organizaciones oficiales de Rusia.
La Comisión redactó un documento excelente para la Cumbre de Lahti, y en la comida que tuvimos allí dedicamos casi tres horas a discutir el enfoque tan a fondo que el señor Barroso y yo pudimos hablar en representación de la totalidad del Grupo por la noche cuando nos reunimos con el Presidente Putin.
En los próximos meses definiremos también esa política energética exterior en términos de un enfoque de la Unión, no solo con respecto a Rusia, sino también con respecto a todos nuestros socios y a todos los terceros países.
El siguiente paso importante lo daremos en las próximas semanas cuando el Consejo tenga que alcanzar un acuerdo sobre el mandato para las negociaciones, sobre cuya base la Unión iniciará conversaciones con Rusia respecto al futuro Acuerdo de Asociación y Cooperación, o cualquiera que sea el nombre que reciba el nuevo acuerdo.
Este debate que hemos celebrado ahora en el Parlamento Europeo proporcionará un firme apoyo a esa representación.
Algunos importantes proyectos de inversión no han finalizado todavía, algunas empresas están teniendo dificultades con el Gobierno ruso, y otras han podido ejecutar hasta el final sus proyectos sin tantos problemas.
Quiero darles las gracias por este debate y por sus comentarios.
En primer lugar, por lo que respecta al Instituto Europeo de Tecnología -y como ha señalado el Primer Ministro Vanhanen-, el Consejo Europeo dio luz verde -no luz ámbar, sino luz verde- a la iniciativa al final de la Cumbre de Lahti.
En materia de investigación, los Estados Unidos se distinguen de Europa, en particular, por la existencia de instituciones o redes que abarcan todo el territorio de los Estados Unidos de América, por ejemplo la National Science Foundation, que algunos de ustedes conocen, o el National Institute for Health.
La energía es indiscutiblemente la cuestión del futuro, desde un punto de vista no solo económico, sino también político.
Por lo demás, esta es la razón por la que presentamos, hace algunos meses, un Libro Verde sobre la energía sostenible, y nos satisfizo mucho el apoyo que el Consejo Europeo concedió a la idea de un enfoque común en materia energética.
Pero es también muy importante desde el punto de vista económico, tan crucial es que nos mantengamos a la cabeza de la lucha contra el cambio climático, dándole el impulso que necesita.
Según dice, la Presidencia portuguesa en el segundo semestre de 2007 tendrá la "enorme responsabilidad" de "dar los primeros pasos en la aplicación del [llamado] programa de modificación constitucional" y "eso será una rampa de lanzamiento de la nueva [llamada] Constitución europea", concretizando un "programa" previamente definido por la Presidencia alemana que deberá ser concluido por la Presidencia francesa en el segundo semestre de 2008.
Decididamente, no se puede esperar nada de la Unión Europea en este ámbito, y es urgente señalar que las políticas de inmigración solo pueden ser nacionales y la cooperación en la materia solo puede ser intergubernamental.
