Señor Presidente, me complace abrir este debate sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la prohibición de la exportación y el almacenamiento seguro del mercurio metálico.
El Parlamento Europeo acogió con satisfacción la estrategia y su enfoque general en la resolución aprobada en marzo de 2006.
La propuesta que ahora tienen sobre la mesa ejecuta dos medidas fundamentales previstas en la estrategia, en concreto la Acción 5 (prohibición de la exportación de mercurio metálico de la Comunidad) y la Acción 9 (que requiere el almacenamiento seguro del mercurio excedentario en la industria cloroalcalina).
La producción primaria de mercurio llegó a su fin en la Comunidad hace cuatro años, cuando la última mina activa en Almadén, en España, cesó sus actividades.
La eliminación gradual de la tecnología de células de mercurio, deseable desde el punto de vista ambiental, en la industria cloroalcalina da como resultado, sin embargo, una nueva fuente de suministro de mercurio: el sector se deshará de unas 12 000 toneladas de mercurio excedentario en los próximos años hasta que finalice su transición a las tecnologías libres de mercurio.
En la ciudad de Mina-Mata, en Japón, en 1956 murieron 8 000 personas porque comieron pescado con un alto contenido de mercurio.
Estoy muy satisfecho con que tanto la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria como la Comisión de Asuntos Jurídicos rechazaran la opción del doble fundamento jurídico y optaran por el artículo 175 como único fundamento jurídico, dado que el objetivo del Reglamento es proteger el medio ambiente y la salud pública.
En cuanto a la fecha de inicio de la prohibición de las exportaciones, pido algo justo y sencillo: el Parlamento Europeo tiene que ser coherente con la Resolución que aprobó por amplia mayoría en marzo de 2006 sobre la Estrategia comunitaria sobre el mercurio.
En cuanto a la prohibición de las importaciones de mercurio, no tiene sentido almacenar mercurio de la Unión Europea, por un lado, e importar mercurio para ser utilizado en la Unión Europea, por otro.
Algunas de estas mejoras son: ampliación de este Reglamento para incluir los compuestos de mercurio y productos que lo contienen, ampliación de la prohibición para incluir las importaciones, adelanto de la fecha de entrada en vigor antes de lo deseado por la Comisión, es decir, en 2010 en lugar de 2011, establecimiento de un sistema de rastreo del comercio de mercurio para incrementar el control del mercurio, asistencia a los países en desarrollo para facilitar su conversión a una tecnología moderna libre de mercurio.
Estos cambios van precisamente en la línea de lo que propuse como ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional, y estoy muy agradecido por ello.
Ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (ES) Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Jurídicos no tuvimos ninguna dificultad al abordar el tema del fundamento jurídico porque la finalidad de esta medida no es el desarrollo de la política comercial -por tanto el artículo 133 no es aplicable-, sino la protección de la salud -y para ello es aplicable el artículo 175.
Por tanto, señor Presidente, después de haber propuesto este fundamento jurídico me atrevería también a pedir el apoyo para la enmienda 40 del señor Callanan.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, como bien sabe esta Cámara, esta propuesta de Reglamento sobre la prohibición de las exportaciones y el almacenamiento del mercurio metálico es conforme con los compromisos contenidos en la Estrategia sobre el mercurio que aprobamos en marzo de 2006.
El Grupo del PPE-DE apoya los objetivos generales del Reglamento.
Aceptamos la opinión de la Comisión de que el mercurio metálico es con creces la sustancia cuantitativamente más importante, en comparación con los compuestos del mercurio y otros productos que lo contienen, y que la ampliación de la prohibición de exportación sería prematura en este momento.
Por último, agradecemos la coherencia de quienes proponen que la exportación y demás operaciones con el mercurio puedan realizarse -como habíamos dicho en el informe Matsakis- hasta el año 2010, indicando además la fecha del 1 de diciembre, lo que deja un margen algo mayor para que el mercurio pueda circular.
Creemos que deberíamos mantener el 1 de enero de 2010 como fecha tope, como habíamos decidido anteriormente en la Estrategia sobre el mercurio.
Hasta hace poco, el mercurio estaba y, en muchos casos, sigue estando en todos los hogares y en todas las consultas médicas y odontológicas, así como en los hospitales en termómetros, barómetros, esfigmomanómetros, empastes dentales, etc.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la prohibición de las exportaciones y al almacenamiento seguro de mercurio es un documento que restringe la presencia del mercurio en el medio ambiente y sus repercusiones sobre las personas y los animales.
Entre 1990 y 2000, los países de la Unión Europea redujeron las emisiones globales de mercurio un 60 %.
Deberíamos ser conscientes de que, a la luz de los peligros que representa el mercurio, el propio sector industrial trata de abandonar los procesos en los que se utiliza.
Las enmiendas 11, 12, 15, 23-27 a la propuesta de la Comisión no están justificadas.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) El mercurio metálico representa un peligro para la salud pública y el medio ambiente, y ahora tenemos 12 000 toneladas métricas de mercurio que hay que almacenar.
Por tanto, sería raro que enviáramos este mercurio aquí, allí o a cualquier otra parte y que lo almacenáramos en numerosos lugares distintos y en instalaciones que no fueran seguras.
Por tanto, me opongo a la enmienda 40, porque socavaría la seguridad en el trabajo.
Es importante que nos pongamos de acuerdo en una fecha: el 1 de enero de 2010, como se indica en la enmienda 43, propuesta por mi Grupo.
Es importante que la prohibición se introduzca el 1 de enero de 2010.
Tengo la impresión de que para algunos Estados miembros, el periodo establecido en la enmienda 8 es demasiado corto.
No entiendo por qué las minas de sal o las minas de Almadén en España serían el mejor lugar para almacenar el mercurio y sus compuestos.
Para concluir, me gustaría dar las gracias a todos los que han contribuido a elaborar este Reglamento, un proceso que se llevó a cabo en una atmósfera positiva de cooperación.
Dado que esta sustancia es extremadamente tóxica, sobre todo para los niños, deberíamos preocuparnos de la protección no solo en relación con la producción o el uso de mercurio, sino también con el almacenamiento o el manejo de los residuos de mercurio.
La industria genera cantidades excesivas de mercurio, por ejemplo, en forma de subproductos de la industria química, en conexión con la depuración del gas natural o en la extracción de metales no férreos y la fundición en la industria metalúrgica.
Estoy de acuerdo con el ponente y apoyo su planteamiento de que la Unión Europea no debería utilizar dobles raseros; es decir, un producto que no puede ser utilizado en la Unión Europea no debería exportarse a países que carecen de legislación en materia de uso del mercurio.
La exportación de mercurio, de acuerdo con lo anterior, quedaría prohibida a partir del 1 de julio de 2011.
Lo mismo cabe decir de la propuesta de incluir los compuestos de mercurio en la prohibición de exportación.
Sin embargo, según nuevos datos disponibles, el mercurio también es un material peligroso y deberíamos protegernos a nosotros y a las generaciones futuras de sus efectos tóxicos.
La Unión Europea ya ha prohibido el uso del mercurio y de materiales que lo contienen en su territorio.
Ahora también queremos prohibir la exportación del mercurio.
Esperemos que nuestra decisión también anime a otros países a reducir su uso de mercurio.
Decidí proponer el 1 de diciembre de 2010 como un compromiso aceptable, de conformidad con la resolución del Parlamento del año pasado.
Un buen compromiso sirve a nuestros ciudadanos más que debates aplazados que no conducen a ningún tipo de reglamento. (DE) Señor Presidente, es necesario adoptar rápidamente una amplia prohibición del mercurio.
Es completamente absurdo que advirtamos, como ha hecho la Comisión, que las mujeres embarazadas y los niños no deben consumir más de 100 g de atún a la semana debido a que este pescado está muy contaminado con mercurio.
El valor límite en sangre de mercurio metálico inorgánico es de 25 microgramos y el de los compuestos orgánicos de mercurio es de 100 microgramos.
Con el informe del señor Papadimoulis, a quien agradezco su labor, Europa renuncia a la exportación de compuestos de mercurio e inicia las obras para el almacenamiento seguro de los materiales ya existentes.
Al mismo tiempo sería conveniente incluir todos los compuestos de mercurio en la prohibición de exportación, siempre que existan sucedáneos, como sucede con casi todas las aplicaciones.
Considero que el artículo 175 del Tratado constituye el fundamento jurídico correcto para este Reglamento.
Sin embargo, tengo elevados niveles de mercurio en mi organismo.
Yo particularmente espero que, en el futuro, resulte posible que todas las mujeres del mundo puedan comer pescado procedente de aguas próximas, sin correr el peligro de dañar el desarrollo de sus hijos. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, esta es una batalla que debería involucrarnos a todos.
Sea como fuere, ya no es hora de lamentaciones, sino de asegurar la mayoría más amplia posible en apoyo de una prohibición definitiva de este peligroso metal. (ES) Señor Presidente, esta propuesta de Reglamento nos propone prohibir las exportaciones de mercurio metálico a partir del 1 de julio de 2011 a más tardar, y paralelamente incluye disposiciones sobre el almacenamiento seguro de los excedentes de mercurio que se van a producir sobre todo por la retirada de las células de mercurio de las fábricas cloroalcalinas; se calcula que, en toda Europa, estas células contienen aproximadamente unas 12 000 toneladas de mercurio.
Esta ha aceptado acabar con las exportaciones de mercurio a partir del 1 de julio de 2011, y creo que estos acuerdos hay que respetarlos y no adelantar, de ningún modo, la fecha de la prohibición de las exportaciones de mercurio.
Los excedentes procedentes de la industria cloroalcalina hay que almacenarlos, porque este almacenamiento es necesario.
Las enmiendas 1, 7, 8, 9, 20, 21, 22 y 44 implican una ampliación considerable del ámbito de la propuesta mediante la introducción de una prohibición de la exportación de mineral de cinabrio, calomelano, compuestos de mercurio y determinados productos que contengan mercurio, así como mediante una prohibición de la importación.
Las enmiendas 6, 24 y 36 implican que habría que dar preferencia a la antigua mina de Almadén para el almacenamiento del mercurio.
Las enmiendas 8, 10, 13, 30 y 32 aumentan la carga administrativa para la industria, así como para los Estados miembros y la Comisión.
En cuanto al fundamento jurídico al que se hace referencia en la enmienda 2, la propuesta de la Comisión sigue la línea dada por el Tribunal de Justicia en sus sentencias en los asuntos C-94/03 y C-178/03 sobre el Convenio de Rotterdam relativo al procedimiento de consentimiento previo para la importación de productos químicos.
Sin embargo, las enmiendas 17 y 34 que piden la introducción de un artículo sobre la sanciones son aceptables para la Comisión.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (EN) Está claro que el mercurio es una sustancia que necesita ser tratada con cautela y seguridad.
Estoy seguro de que el trabajo en torno a otras cuestiones estratégicas sigue su curso.
