Preparación del Consejo Europeo después del referéndum irlandés (19-20 de junio de 2008) (debate) El siguiente punto son las afirmaciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo después del referéndum irlandés.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Mañana empezará la segunda reunión del Consejo Europeo bajo la Presidencia eslovena.
El primer debate sin duda estará dedicado a examinar la situación creada después del referéndum sobre el Tratado de Lisboa celebrado el jueves pasado en Irlanda.
La Presidencia está convencida de que la solución hay que buscarla conjuntamente con Irlanda, y de que la Unión no se enfrentará a una situación como la que ocurrió en 2005.
Es un hecho que los precios en alza de los productos básicos contribuyeron al aumento de la inflación de los precios de los alimentos, y a la inflación general dentro de la UE.
También debemos prestar atención a las políticas de biocombustibles y encontrar una manera de asegurar su sostenibilidad, dentro de la UE y también en otros países.
En particular, quisiera subrayar la celebración de una serie de acuerdos de estabilización y asociación, y el lanzamiento del diálogo sobre la liberalización de visados con todos los países de la región, así como la presentación de hojas de ruta.
La Presidencia valora muy positivamente el apoyo del Parlamento Europeo a este respecto.
El tercer bloque de cuestiones que tratará el Consejo Europeo serán los asuntos económicos, sociales y del medio ambiente.
La Presidencia eslovena ha logrado establecer objetivos en relación a este paquete.
En el marco de la reunión, los jefes de Estado y de Gobierno tratarán la propuesta de la Comisión sobre la incorporación, el 1 de enero de 2009, de la República Eslovaca como decimosexto Estado miembro de la Unión Económica y Monetaria.
En resumen, los criterios y debates de este Parlamento han contribuido de manera fundamental a formular el programa del Consejo Europeo.
La Presidenta les pide que retiren las pancartas y los carteles.) Estos asuntos son el alza de los precios del petróleo y de los alimentos, el cambio climático y la seguridad de la energía, la migración y el asilo, por mencionar unos pocos.
Este voto negativo fue una decepción para todos los que están a favor de una Unión Europea más fuerte, eficaz y responsable.
El Tratado de Lisboa sigue siendo esencial para afrontar las dificultades a las que Europa se enfrenta hoy; para tener una Unión más democrática, aumentar los poderes de este Parlamento y reconocer la función de los parlamentos nacionales en la política europea; para mejorar la capacidad de Europa para actuar en áreas tales como la migración, la energía, el cambio climático o la seguridad interior; y para aumentar la cohesión y la eficacia de Europa en el panorama internacional.
Debemos mostrar el mismo respeto por todas las ratificaciones nacionales, (Aplausos) con independencia de que hayan decidido seguir el camino del referéndum o el de la ratificación parlamentaria.
Hasta ahora hay 19 decisiones democráticas: 18 a favor del Tratado de Lisboa; una en contra.
El Gobierno irlandés ha planteado claramente su respeto al derecho de otros países a seguir con sus procesos de ratificación.
Todos los países de Europa son iguales; todos los países tienen derecho a expresar su opinión. (Aplausos) Aunque está claro que el Tratado de Lisboa no puede entrar en vigor sin tener antes unanimidad acerca de su ratificación, también está claro que el voto irlandés sólo establece la posición irlandesa, pero no puede determinar la de otros países.
Espero que los Estados miembros que no ratificaron el Tratado de Lisboa sigan con sus propios procesos de ratificación. (Aplausos) El Consejo Europeo representa una oportunidad para escuchar muy atentamente lo que dirá el Primer Ministro Cowen.
Hablemos claro: Irlanda tiene la responsabilidad de contribuir a encontrar una solución.
Veintisiete Estados miembros firmaron el Tratado; debemos hacer todo lo posible por asegurarnos de que esos 27 Estados miembros encuentren una manera para salir adelante.
Tenemos que tomarnos tiempo para encontrar un consenso real y ver lo que se puede hacer por Irlanda.
La Comisión Europea está preparada para efectuar su contribución -y estoy seguro de que este Parlamento también- pero no hay ninguna forma de evitar el hecho de que aquí los gobiernos tienen una responsabilidad particular: firmar el Tratado, asegurar su ratificación y promover el proyecto europeo entre la opinión pública de sus países.
Por eso acojo con satisfacción la decisión del Primer Ministro Janez Janša y de la Presidencia eslovena de limitar el debate sobre Lisboa a la cena de la noche del jueves y dedicar el resto del Consejo Europeo a trabajar sobre nuestro programa político.
Tenemos que adoptar una perspectiva dinámica e imaginativa de los instrumentos a nuestra disposición, tenemos que ver lo que tendrá repercusión real a corto, medio y largo plazo.
Para aliviar los problemas de los alimentos dentro de la Unión Europea presentaremos proyectos para ampliar nuestro esquema de distribución de alimentos a los más desfavorecidos antes de buscar un incremento de dos tercios del presupuesto para este campo.
En segundo lugar, debemos dirigir nuestros esfuerzos de alivio a los sectores de la sociedad más afectados.
En tercer lugar, debemos encontrar soluciones estructurales al exceso de capacidad en el sector de la pesca.
Sin embargo, para un problema estructural necesitamos una respuesta estructural.
Creo que es una tarea importante del Consejo Europeo mostrar que el "no" al Tratado de Lisboa no es una excusa para evitar la acción.
Estos son los desafíos, y tenemos que afrontarlos de una manera más eficaz.
Por consiguiente, dejemos de culpar a la Unión Europea.
La verdad es que, hoy, adoptar decisiones políticas a nivel europeo, nacional o regional es un asunto muy complicado.
La mejor manera de mostrar que estamos comprometidos con nuestro proyecto -y en ese sentido también me gustaría acoger las intenciones de la presidencia francesa- es trabajar en las áreas más importantes en que la Unión Europea puede ayudar a que los Estados miembros resuelvan sus problemas, los que de verdad más preocupan a nuestros ciudadanos.
Mi Grupo respeta esa decisión, como también respeta la de los 18 Estados miembros que hasta la fecha han expresado su apoyo al Tratado y lo han ratificado.
La Unión Europea se funda en la libertad de expresión y la democracia.
En consecuencia, porque somos demócratas, deseamos que todos los Estados miembros expresen su opinión sobre la ratificación del Tratado.
Esperamos que esta semana el Consejo Europeo lleve a cabo un análisis tranquilo, responsable y constructivo de la situación creada por este voto.
Los miembros del PPE desean mostrar su confianza en que el Consejo Europeo solicite a los Estados miembros que todavía no lo hayan hecho que sigan con sus procedimientos de ratificación de la forma que consideren adecuada.
Es una manifestación de la pregunta que muchos ciudadanos se están haciendo sobre la finalidad misma de la integración europea.
El "no" irlandés es un alegato a favor de una mejor definición de las metas de Europa y una mejor explicación de los motivos para proseguir con la integración.
El Parlamento Europeo, que adopta unos textos que a menudo son difíciles de leer, debe desempeñar una función especial en este sentido.
Pero al votar "no", ¿querían decir los irlandeses que, en aspectos como el clima y la energía, el nuevo orden alimentario, la seguridad personal, la inmigración y la política exterior, nuestros países deben ser autosuficientes y actuar en pie de igualdad con Estados Unidos, China, India o Brasil?
Los miembros de mi Grupo creen firmemente que el Tratado de Lisboa, producto de largas negociaciones y firmado por los 27 Estados miembros, constituye un paso adelante de gran trascendencia en comparación con el Tratado de Niza.
Señor Presidente en ejercicio, mi solicitud es que mañana en el Consejo tenga en cuenta los problemas reales del bienestar de nuestros ciudadanos europeos y afronte todos los incrementos que están preocupando a nuestros ciudadanos.
El proceso de integración europea es la línea a seguir.
Los irlandeses han celebrado su referéndum y debemos respetar los resultados, pero hay un elemento que me ha perturbado enormemente.
A excepción del Sinn Féin -y no voy a desperdiciar palabras hablando aquí de ese grupo- todos los partidos irlandeses, el PPE-DE, los Liberales y nuestro propio partido, pidieron el "sí", y los irlandeses votaron "no".
Esto es una llamada para todos, incluidos quienes nos reunimos en esta Cámara, para alertarnos de que hay una crisis de confianza, una crisis de desconfianza, frente a las instituciones nacionales y, ciertamente, frente a las instituciones supranacionales.
Quiero decir esto muy claramente: debemos permanecer unidos en la respuesta a esta crisis de confianza, y debemos tomárnosla muy en serio.
Déjeme también hacer un comentario al señor Daul: hay 21 jefes de Gobierno en toda la Unión Europea que pertenecen a su familia política, los Liberales, y un número igualmente grande de Miembros de la Comisión.
Le invito a que lo haga así, por ejemplo, en relación con el informe de mi colega Paul Nyrup Rasmussen sobre el control de los mercados financieros internacionales.
Debemos reconocer que hubo un tiempo en que el movimiento proeuropeo tenía corazón y alma.
Ahora es el movimiento antieuropeo el que tiene corazón y alma, y puede ver que es extremadamente activo.
Unamos los esfuerzos nuevamente en torno a un objetivo: recordarnos que nunca ha habido un proyecto con más éxito para proteger la paz en Europa y en el mundo que el movimiento transnacional, intercultural, intercreencias religiosas basado en un equilibrio de intereses sociales y que se llama Unión Europea.
Sin duda el Parlamento y la Comisión tienen la obligación de explicar la Unión Europea, pero también todos y cada uno de los gobiernos nacionales, todos los días, no sólo cuando se ratifica el último tratado.
Y aquí también hay trabajo para los partidos políticos, no sólo para los europeos, sino también para los de cada Estado miembro.
Este es el telón de fondo contra el cual debe medirse nuestra respuesta a Irlanda.
Pero más allá de este bosque de metal y vidrio, la realidad es que no mucha gente lo entiende.
Europa significa mucho para mucha gente, y no se puede permitir que esta crisis la detenga. (Aplausos) Señor Presidente, Señorías, siempre hemos dicho que lo que necesita la Unión Europea es una constitución corta, con una carta de derechos de carácter obligatorio, procedimientos de toma de decisiones democráticos y transparentes, poderes limitados pero reales y recursos económicos acordes.
Es posible, y quizás también deseable, que los países que todavía no han ratificado lo hagan.
Puede ser que el Gobierno irlandés encuentre una propuesta brillante.
Ahora más que nunca tenemos que decir bien alto que la Europa de los gobiernos -opaca y oscura- es la Europa que ha fracasado; la que rechazó la constitución y sigue con políticas confusas, conservadoras, estrechas de miras, nacionalistas y egoístas; la que pone precio al espíritu del Convenio Europea de 2003 para acabar en cambio acordando un texto positivo, pero minimalista y sin alma.
El "no" de Irlanda representa un cambio de opinión de un conjunto de votantes dentro de la Unión Europea respecto al proyecto de la Unión Europea.
Lo que hemos solicitado es que nos den tiempo para examinar y analizar esos resultados y para encontrar formas de avanzar y de ver lo que se puede hacer.
Por todo esto, el "no" no es un voto en contra de Europa -como afirman incluso quienes han votado negativamente-, a pesar de que algunos de los que votaron "no" llevan haciéndolo en todos los referendos desde la incorporación de Irlanda en 1972.
Pero ellos mismos sostienen que esto no es un voto en contra de Europa.
Pero su lema durante la campaña fue "vota "no” para una Europa más fuerte".
Estos son los retos a los que debemos responder a nivel europeo; estas son las dificultades que debemos afrontar.
Sin embargo, a pesar de lo que algunos de los que protestan dentro de esto Cámara puedan hacer pensar, este es un momento para el respeto: por los votantes irlandeses, que dieron su opinión democrática respecto a este Tratado, pero que a su vez respetan el funcionamiento de otros países, sus derechos individuales y la forma en que han ratificado el tratado.
A los Diputados de esta Cámara que llevan camisetas les digo que su acción no sólo significa un desacato a esta Cámara y a sus Diputados, sino también que de ninguna manera representan al pueblo irlandés ni a la nación irlandesa. (Aplausos) Deseo dejar claro que esos mismo abanderados situados a mi izquierda, esas mismas personas que dicen defender los derechos del pueblo irlandés, fueron quienes aparecieron en la televisión irlandesa celebrando el "no" de Irlanda en una taberna de Bruselas.
El "no" irlandés fue particularmente resonante entre las clases trabajadoras, y les recuerdo que la participación fue mucho mayor que en ocasiones anteriores; según mi Grupo, esto revela que la crisis que rodea la legitimidad del modelo europeo actual se está haciendo cada vez más profunda.
Esta crisis estaba ya presente en el "no" de los franceses y holandeses; se expresa de otra forma en otro sitio, pero es siempre un elemento subyacente.
Rehuir estos debates significa exacerbar la crisis en Europa; llevarlos a cabo de forma completamente transparente sería un primer paso en el camino hacia una solución.
Los irlandeses son sólo el 10 % de la UE, pero representan el 100 % de aquellos a los que se permitió votar y todos saben, todos sabemos, que otros habrían votado "no" si se les hubiera dado la oportunidad. (Aumentan las fuertes protestas) Lisboa era incomprensible y los irlandeses saben por qué.
Otros habrían votado "no" si se les hubiera dado la oportunidad.
Creemos, salvo pocas excepciones que sólo dan un toque de color al debate, que sería prudente que todos los Estados miembros completasen sus procesos de ratificación.
Creo que este es el consenso que se está consolidando, y espero que se consolidará mediante el debate en el Consejo Europeo mañana y en ocasiones posteriores.
En cualquier caso, esta es la posición que la Comisión va a presentar al Consejo Europeo.
La mejor manera de consolidar la legitimidad democrática de la Unión Europea es dar resultados y demostrar que estamos trabajando para nuestros ciudadanos; en efecto, el mundo no puede esperar a que Europa adopte sus decisiones institucionales.
Si actuamos con espíritu de cooperación con nuestras instituciones, si nos concentramos en los resultados que los ciudadanos esperan de nosotros, si encontramos la mejor atmósfera para este diálogo, creo que será posible resolver el problema.
La solución declarada fue elaborar un Tratado para simplificar la UE, para hacerla más transparente, más cercana a las personas.
Nuestra respuesta no puede ser continuar como si nada hubiera ocurrido.
Esto se llama democracia.
El proceso de ratificación debe detenerse.
Son las personas las que han perdido la confianza en los políticos.
Por consiguiente, respaldo los comentarios hechos por el Presidente de la Comisión: en el Parlamento tenemos un consenso sobre el procedimiento a seguir, respetando a los irlandeses, pero también al resto de los Estados miembros.
Me gustaría que la Comisión presentara un nuevo plan económico de revitalización, no uno teórico, sino una medida de inversión coordinada.
Sinceramente, creo que lo que el Presidente de la Comisión debe decirnos hoy es: sí, estoy de acuerdo, tenemos una crisis financiera y, sí, estoy de acuerdo, necesitamos tener una regulación universal mejor que la que tenemos para que nuestra respuesta genere nuevos puestos de trabajo y mejor clima, no más dinero ni más empeño en crear dinero de la nada, en vez de aumentar la producción y los puestos de trabajo.
Represento un Estado soberano, pero no se puede defender la soberanía del propio Estado miembro -en mi caso, Irlanda- si no se defiende la de todos los Estados miembros.
En este contexto, si otros Estados miembros deciden ejercer su soberanía y ratificar el Tratado de Lisboa, o cualquier otro, ningún verdadero demócrata, ningún demócrata abanderado que afirme ser irlandés, puede legítimamente objetar nada.
Deben estar de acuerdo los 27 Estados miembros, esto es esencial.
Como políticos, nuestro deber es estar a la altura, escuchar a nuestros ciudadanos, encontrar soluciones y proseguir el trabajo de construir una Europa mejor.
Seamos optimistas y busquemos un acuerdo mejor para todos los ciudadanos.
Los ciudadanos europeos quieren una Unión que funcione.
No los decepcionemos. (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, el mensaje que estoy recibiendo de los gobiernos es que esto es un problema irlandés.
Cuando hablo con los ciudadanos, el mensaje que me dan es que esto es un problema europeo y un conflicto con Europa.
Cuando escucho a los ciudadanos, nos dicen que son el Tratado y el proceso los que resultan incomprensibles.
Los gobiernos nos dicen que tienen que abordar el programa real.
Eso no tiene nada que ver con Irlanda.
El Tratado no se debe usar como una pantalla de humo para tapar nuestros propios fallos.
No debemos usar la decisión adoptada por los ciudadanos de Irlanda para ocultar nuestros propios defectos. (Aplausos) (GA) Señor Presidente, los irlandeses han hablado.
El voto que el pueblo irlandés emitió en contra del Tratado de Lisboa el pasado jueves no fue un voto contra la UE.
El Tratado de Lisboa está muerto.
Ahora tenemos la oportunidad de reabrir el debate sobre el futuro de Europa.
Necesitamos escuchar muy atentamente y de forma reposada lo que el pueblo irlandés ha dicho y los problemas que ha señalado en cuanto a la neutralidad y a la militarización de la UE, en cuanto a la democracia y a la voz de Irlanda y otras naciones pequeñas en Europa, en cuanto a los derechos de los trabajadores y los servicios públicos y la Europa social.
El primero era una sensación general de que la toma de decisiones se estaba alejando aún más de los ciudadanos en favor de una burocracia distante.
Una: ¿creen de veras que este Tratado sobreviviría a un referéndum en los otros 26 países?
Ahora dicen que Irlanda no tiene derecho a oponerse a un Tratado Europeo, que pronto puede ser ratificado por 26 de los 27 Estados miembros. ¡Qué arrogancia!
Esto afecta no sólo a Irlanda y a toda la Unión Europea actual, sino también al futuro de Europa, que todavía no está totalmente unida.
En este contexto felicito a la Presidencia eslovena por todos sus éxitos para aproximar los países de los Balcanes occidentales, y especialmente para estabilizar y llegar a acuerdos de asociación con Serbia, Bosnia y Herzegovina.
Espero que la victoria de las fuerzas proeuropeas en Macedonia ayudará al Consejo a tomar una decisión sobre el comienzo de las negociaciones con ese país, que ya es candidato y ha pasado mucho tiempo en la sala de espera.
Escucharé encantado los mensajes enviados por los ciudadanos de Irlanda, pero cuando la señora Sinnott nos diga, como hizo ayer, que la mayor parte de los votantes de una ciudad votaron contra el Tratado de Lisboa porque allí se está construyendo una planta de incineración de residuos y hay una ley europea que pide la incineración de los residuos, me pregunto qué tiene esto que ver con el Tratado de Lisboa.
Servirá para restaurar la autoridad moral y la credibilidad política del Reino Unido, y debería ayudar a los irlandeses a encontrar un nuevo consenso basado en menos libertas y más veritas.
Confirma mi opinión de que el plebiscito es una forma de democracia posiblemente adecuada para las circunstancias revolucionarias, pero completamente inadecuada para tomar decisiones informadas y deliberativas, como el estudio de un tratado complejo.
Los votantes, no sólo en Irlanda, sino también en Francia y los Países Bajos, han dicho "no" al texto del Tratado o a su hermano gemelo.
Es grave que un parlamento niegue a las personas la posibilidad de expresarse con total libertad y reste importancia al resultado, tal como ha sucedido con el pueblo irlandés.
Ha muerto por seguir este increíble procedimiento de construir un tratado que afecta al futuro de nuestros pueblos y aprobarlo por medio de un voto parlamentario, excluyendo a los pueblos y a los ciudadanos.
Es hora de declarar la importancia de este voto, que dice "ya basta" a los eurócratas de Bruselas que quieren establecer un superestado muy alejado del interés y del alma de nuestros ciudadanos.
Según ellos, si esos países pequeños bloquean el proceso común de reforma, hay que preguntarles si desean permanecer en la Unión o no.
Lo enterrarán porque contiene la Carta y así, por primera vez en 60 años, se abre la puerta en nuestro país a la restitución de la propiedad de los Sudetes y a la revisión del merecido resultado de la segunda guerra mundial en lugar de los denominados Decretos Beneš.
También lo enterrarán porque priva a los Estados miembros pequeños de su derecho de veto y aumenta el poder de voto de Alemania de 9 a 18 votos.
Felicito a los irlandeses y a todos nosotros. (CS) Señorías, admitir que el Tratado de Lisboa está muerto y que era un callejón sin salida es la única solución democrática y honrada.
Pero aunque estoy profundamente decepcionado con el resultado, de una cosa sí estoy seguro: debemos aceptarlo y respetarlo como la voluntad democrática del pueblo.
Quizás podría decir a esta Cámara en qué parte del Tratado de Lisboa se habla de eutanasia, en qué parte del Tratado de Lisboa se habla de aborto, prostitución, decisiones sobre el impuesto de sociedades, dónde reside el riesgo para la neutralidad irlandesa.
Cuando vuelva la calma, espero que los colegas estén de acuerdo conmigo en que una Europa de dos velocidades no es la respuesta, sino el comienzo del final del proyecto de paz democrática más exitoso de nuestro tiempo, nuestra Unión.
No hemos conseguido separar la realidad de la ficción en la mente de un número suficiente de electores, a pesar de los valientes esfuerzos de nuestro Director de Elecciones, Gay Mitchell, y de mis colegas.
Algunos -y lo hemos escuchado en algunas partes de esta Cámara- sólo quieren escuchar las opiniones de un lado, la respuesta que les gusta, que es la respuesta del "no".
Yo quiero escuchar a ambas partes y luego encontrar una solución aceptable para los 27 países.
En lo que a mí respecta, debemos plantearnos dos preguntas.
Estas son las preguntas a las que debemos responder, y pienso que ahora más que nunca es la última oportunidad para que Europa regrese a la política. (DA) Señor Presidente, un destacado y popular empresario danés escribió lo siguiente en el periódico Berlingske Tidende de ayer: "los europeos apoyan plenamente la cooperación política internacional y su responsabilidad mundial.
El príncipe Pöttering, el Emperador Barroso y los gobernantes de sus estados de vasallos han decidido que los ciudadanos de Europa no les importan.
La Unión no tiene mandato popular. (DA) Señor Presidente, el viernes pasado los irlandeses votaron "no" al Tratado de Lisboa, una mala copia de la Constitución a la que Francia y los Países Bajos también votaron "no".
El abismo no se abre entre el pueblo irlandés y Europa; se abre entre los pueblos y los jefes de Estado y de Gobierno de Europa.
El abismo no se abre entre ciertos países europeos y el resto de Europa.
Es aún más miope, sin embargo, exigir la exclusión de Irlanda o intentar que el Tratado siga adelante.
La idea que tiene Bruselas de la democracia -mediante la cual se espera que los ciudadanos se limiten a dar su bendición a las decisiones de la UE y su voto a los partidos con los que la UE está de acuerdo- realmente recuerda a la Unión Soviética.
En lugar de sentirse ofendida, la UE debería aceptar el voto negativo de los irlandeses por lo que significa: la oportunidad de seguir una nueva dirección, de buscar políticas que se orientan más a los pueblos y los ciudadanos de Europa. (DE) Señor Presidente, como Martin Schulz ha señalado gentilmente, hay en verdad muchos jefes de Gobierno del PPE-DE, y eso refleja el hecho de que el PPE-DE está más cerca de los ciudadanos y, por consiguiente, gana más elecciones.
No obstante, lo cierto es que hay varios indicios de que tenemos que lograr un equilibrio entre la política económica racional y la política social.
Esta es la diferencia: en nuestra Europa, todas las naciones son iguales, y eso es lo que usted está tratando de destruir, señor Farage, con sus ideas imperialistas británicas.
Veintiséis Estados miembros pueden ahora ratificar el Tratado, y todos se han comprometido a hacerlo.
Estos 26 Estados miembros pueden ratificar el Tratado mediante un proceso parlamentario, y si ese proceso culmina con éxito, los irlandeses pueden luego reconsiderar su posición.
Que eso suceda o no depende de las discusiones que empezarán mañana entre el Gobierno irlandés y los otros 26 jefes de Estado.
Propongo una nueva fecha límite para la ratificación de Lisboa.
Europa tiene muy poco que perder si pierde Irlanda, pero Irlanda lo pierde todo si pierde Europa.
Los retos mundiales a los que nos enfrentamos en este mundo interconectado y en constante evolución están claros: el cambio climático, el cambio demográfico, la migración y la crisis energética, el hambre y la pobreza que matan a millones de personas, la inseguridad humana, la delincuencia internacional y, como remate, una crisis de identidad en casi todos nuestros Estados miembros.
Eso reforzará nuestra unidad y nuestra solidaridad y aportará una solución positiva a esta crisis. (Aplausos) Señor Presidente, deténgase a pensar sobre lo siguiente: si los irlandeses hubieran votado "sí", ¿alguien cree aquí que las camisetas verdes llevarían el texto "Respeto al voto irlandés"?
Cuando Suecia entró a formar parte de la Unión Europea, había 12 Estados miembros.
Por tanto, continuemos de la misma forma que nos ha llevado a lograr estos resultados, con persistencia, visión, democracia y respeto hacia cada Estado miembro.
Ya tuvimos otra similar cuando los votantes de Francia y Países Bajos rechazaron el Tratado Constitucional, y en ese momento la Comisión y el Consejo nos aseguraron que el proceso de ratificación continuaría, pero luego ambos, junto con nuestro Parlamento, se vieron tentados a interrumpir el proceso de ratificación.
En segundo lugar, debe estar claro para nosotros: hay un abismo entre la percepción de la importancia de la Unión Europea que tienen la elite política, los círculos nacionales, y la Unión Europea y la que tienen la mayoría de nuestros ciudadanos.
Debemos preguntarnos si el Parlamento, el Consejo y la Comisión Europea pueden hacer algo más para superar este abismo de comunicación e ilusionar de nuevo a los ciudadanos con la idea europea.
Creo que al recibir con satisfacción los planes de la Presidencia eslovena para el Consejo de mañana, propondría que también tratemos este punto -una nueva estrategia de comunicación para el diálogo entre los ciudadanos y la Unión Europea- no sólo con miras a concluir la ratificación del Tratado de Lisboa, sino también en otros aspectos. (Aplausos) (ES) Señor Presidente, se ha hablado aquí hoy de respeto, es verdad, hay que respetar el resultado del referéndum irlandés, a quienes han votado que sí y a quienes han votado que no.
Creo que hay un consenso en que debemos respetar al resto de los países y, por tanto, continuar la ratificación.
Pero yo quiero hablar de un respeto democrático y quiero decir con claridad que tiene el mismo valor una aprobación plebiscitaria que una aprobación parlamentaria, exactamente el mismo valor.
Tenemos que explicar a la gente que -igual que hace unos días un caballo irlandés ganó el Derby de Epsom, un caballo llamado New Approach- también es un new approach el Tratado de Lisboa, lo que necesita Europa para ser un valor añadido para su gente.
Que me la expliquen. (FR) Señor Presidente, hoy es 18 de junio, y como francés sigo con pasión la llamada de Londres: resistir, continuar, perseverar y no rendirse jamás.
Creo que estamos experimentando una terrible crisis de identidad.
Para hacerlo necesitamos liderazgo, y en ese sentido dependemos de nosotros mismos. (Aplausos) (IT) Señor Presidente, Señorías, me parece que en realidad -como el Presidente en ejercicio y el Presidente Barroso han dicho- la reunión del Consejo Europeo de mañana tiene varios puntos en su programa y no sólo el resultado del referéndum de Irlanda.
Pero, obviamente, este asunto ha ocupado prácticamente todo el debate de esta mañana.
No obstante, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, nadie obliga a nadie a permanecer en Europa.
En mi opinión debemos respetar el resultado del referéndum irlandés.
Sin embargo, también debemos respetar los deseos de los otros 26 Estados miembros; ahora son 18, pero pronto serán 26.
Ya termino, Señor Presidente.
Por volver al punto principal del debate: claramente el Tratado de Lisboa no puede entrar en vigor el 1 de enero como esperábamos.
Tenemos que esperar a que el Gobierno irlandés diga lo que piensa acerca de cómo debemos proceder.
Pero mientras tanto, otros Estados deben ejercer su derecho soberano a ratificar el Tratado.
Mi propio Estado miembro finalizará su proceso de ratificación hoy de conformidad con su larga y ampliamente respetada tradición parlamentaria.
Pero tengo una pregunta para la Presidencia eslovena: ¿podría decirme qué implicaciones tiene el voto irlandés para la incorporación de Croacia a la Unión Europea? (PL) Señor Presidente, estamos hablando sobre los preparativos del Consejo Europeo.
Desde luego considero que todos los Diputados que han hecho uso de la palabra tienen razón desde el punto de vista de los grupos más o menos grandes de Europa.
Pero debemos tener presente que si este debate hubiera tenido lugar el miércoles de la semana pasada, habría sido muy diferente.
Están mucho más preocupados por el precio de la gasolina y por otros problemas que les surgen todos los días.
Por consiguiente, debemos tratar de separar estas cuestiones y no debatir sólo el Tratado de Lisboa, sino también otros asuntos de interés para nuestros ciudadanos.
Necesitamos explicarles por qué las soluciones institucionales que nosotros proponemos son buenas para la Unión Europea.
Las propuestas darán lugar a una solidaridad y una preocupación mayores por nosotros mismos, a la vez que a un mayor respeto hacia lo que decide cada uno de nuestros países. (SV) Estoy totalmente de acuerdo en que cada Estado miembro tiene derecho a opinar.
El Consejo y la Comisión deben ponerse a trabajar sobre estos asuntos.
Si no conseguimos este equilibrio, nuestras ciudadanos volverán la espalda a la UE.
Con el debido respeto al voto de los irlandeses, la UE de los 27 no puede ser rehén político de un número limitado de oponentes al Tratado de Lisboa.
Sí, Europa puede detenerse, pero el mundo que nos rodea no se detendrá por nosotros, y la víctima más notable de esta votación será la solidaridad de Europa: nuestra política común exterior, de seguridad, de solidaridad y de energía.
Este referéndum es una llamada de atención hacia el compromiso con nuestros principales valores.
En lugar de vivir entre una elección nacional y la siguiente, en lugar de complacerse en una democracia de consumidor orientada a obtener cada vez más dinero de Europa, necesitamos líderes que pueden decir a nuestros ciudadanos: "ante todo, ¿que puede usted hacer por Europa?" Y créanme, si tenemos a tales líderes, encontraremos a ciudadanos que querrán apoyarnos. (CS) Señorías, hace seis meses 27 jefes de Estado o de Gobierno europeos se comprometieron a ratificar el Tratado de Reforma adjuntando sus firmas al documento.
Me gustaría exhortar especialmente a los primeros ministros del Grupo del Partido Popular Europeo a que le recuerden al Primer Ministro Checo su responsabilidad y la responsabilidad ante un país que debe asumir la presidencia.
Cuando la República Checa se haga cargo de la presidencia de la UE el 1 de enero de 2009, el capítulo final del proceso de ratificación, la solución a todo el problema del Tratado de Lisboa, recaerá precisamente en los hombros de ese país.
Repito que me gustaría que el Partido Popular Europeo recordara al Primer Ministro Checo este deber. (RO) El Consejo Europeo que estamos preparando hoy es decisivo para el futuro de Europa.
Uno de los países europeos más prósperos y un representante del éxito económico derivado de la aplicación de los procedimientos de integración en Europa ha dicho "no" al Tratado de Lisboa.
Al mismo tiempo, 18 países europeos han adoptado este documento, la mayoría de los cuales también habían dicho "sí" al Tratado Constitucional europeo.
Creo en esta visión y, al mismo tiempo, sé que se requieren grandes esfuerzos para lograrla.
Hacer de la Unión Europea el chivo expiatorio de cada problema que surge en vez de asumir la propia responsabilidad y luego solicitar a los ciudadanos dos semanas antes de un referéndum que lo avalen, es deshonesto, irresponsable e hipócrita.
Desde luego la democracia nos obliga a que tengamos en cuenta el resultado irlandés, y es lo que hacemos.
Pero, igualmente, la democracia no se puede ejercitar a expensas de los derechos de otros, en particular de los que ya han ratificado el Tratado de Lisboa y, lo que es más importante, la mayoría no debe permitir que la extorsione una minoría.
Temo que el "no" irlandés fomente, en lugar de desalentar, las actuales tendencias hacia la renacionalización de algunas políticas comunes prolongando el vacío jurídico en el que la UE se encuentra en estos momentos desde el rechazo del tratado constitucional.
Concluyo diciendo que, como Diputado al PE de un antiguo país comunista que realizó grandes esfuerzos para entrar en la Unión, detestaría ver que el comunismo sobrevive a la Unión Europea. (PL) Señor Presidente, parece que todos los acuerdos alcanzados en Lisboa están condenados.
La Estrategia de Lisboa y el Tratado de Lisboa han concluido en un fiasco.
La próxima cumbre tendrá que determinar si hay alguna esperanza de reactivarlo.
El Parlamento Europeo debe emitir una señal clara de que acepta las reglas de la democracia aunque algunos Diputados quizá no estén contentos con el resultado.
Esperamos que el Consejo Europeo considere una fórmula nueva y más democrática para la Unión Europea. (FR) Señor Presidente, todos sabemos que la democracia no es un río largo y tranquilo, pero también sabemos que es la forma que hemos elegido para organizar nuestra sociedad.
Por consiguiente, en lo que a mí respecta, el "no" irlandés no es diferente al "no" de los franceses o de los holandeses, aunque, como en 2005, seamos incapaces de explicar por qué Europa es buena para nuestros ciudadanos.
En efecto, los irlandeses han hablado y han dicho "no".
Para los países que firmaron el documento, esta es una responsabilidad jurídica internacional, conforme con el Convenio de Viena sobre el derecho de los tratados.
El tratado brinda una oportunidad para hacer las reformas esenciales que exige la Unión.
Tal política es muy importante para la Unión y también para mi país, Polonia.
Represento a Silesia, que tiene una población de cinco millones de habitantes.
Respeto al resultado del referéndum en Irlanda, pero al mismo tiempo me cuesta aceptar que los votos de 109 964 irlandeses, que representan la diferencia entre el "no" y el "sí", determinen el futuro de mi país, mi región y, esencialmente, el futuro de la Unión Europea.
No pienso que deba permitirse esto. (DE) Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a los ciudadanos de Irlanda y también al CAEUC, que hizo campaña contra el Tratado de Lisboa en Irlanda.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La palabra escuchada y leída hoy con más frecuencia en esta Cámara ha sido "respeto".
En primer lugar, la ratificación de un nuevo tratado en la Unión Europea es competencia exclusiva de los Estados miembros.
El Consejo no tiene ninguna función que cumplir en este proceso, y la Presidencia todavía menos.
Siguiente hecho: cada Estado miembro lleva a cabo este proceso de acuerdo con sus propias reglas, las que ese Estado formula de forma independiente y soberana.
Esto nos lleva al que quizás sea el punto fundamental.
Determinados Estados miembros han llevado a cabo la ratificación, o la llevarán a cabo, en el Parlamento, mientras que otros lo harán mediante un referéndum.
Rechazo firmemente las aseveraciones de los que piensan que la ratificación parlamentaria es imperfecta o menos democrática que un referéndum.
Dieciocho Estados miembros ya han ratificado el Tratado de Lisboa, los otros todavía no se han pronunciado, y el criterio de la Presidencia es que deben seguir las ratificaciones.
Los que afirman que el Tratado de Lisboa está muerto, los que exigen una interrupción inmediata del proceso de ratificación, están negando el derecho de otros Estados miembros a hablar por sí mismos, el mismo derecho que con tanta vehemencia defienden en el caso de Irlanda. (Aplausos) Cuarto hecho: ya hemos vivido esta situación anteriormente y encontramos una solución.
Y la reunión del Consejo Europeo de mañana marca el comienzo de nuestra búsqueda de ese camino.
Y el último hecho: el punto del orden del día para la reunión de esta mañana no era el resultado del referéndum irlandés, sino los preparativos para el Consejo Europeo.
Abordaremos el problema de los precios de los alimentos y del petróleo, los problemas económicos, sociales y ambientales, afrontaremos los desafíos del desarrollo internacional y abordaremos la cuestión de los Balcanes occidentales.
Ha costado mucho tiempo y mucha energía tratar los temas fundamentales y los problemas que subyacen a la necesidad de un nuevo Tratado, y diseñar una maquinaria nueva para una Unión Europea que ha cambiado tanto en tan poco tiempo.
Déjenme mencionar tres razones por la cuales pensamos que se necesita un nuevo tratado.
Una segunda razón es, desde luego, que quisiéramos hablar con una sola voz fuerte ante el mundo, tener más peso en la escena internacional y hacerlo sobre la base de nuestros valores.
Este es uno de los motivos que hay detrás del debate de un nuevo tratado.
La tercera razón es, por supuesto, hacer que la Unión Europea sea más democrática.
Esa es la manera de avanzar: conocer sus argumentos, trabajar con los otros Estados miembros y conseguir su respeto por los problemas que, así lo esperamos, podemos resolver juntos.
Como hicimos después del "no" francés y de los referendos de Holanda, ya hemos llevado a cabo una encuesta del Eurobarómetro, que pienso que ayudará a comprender mejor las dificultades de cualquier referéndum.
Después de que a los votantes se les haya entregado un texto tan complejo como es un nuevo tratado internacional, hay espacio para diferentes interpretaciones de los resultados.
Creo que todo el mundo ve que también hemos de analizar lo que podemos mejorar en términos de comunicación e información a los ciudadanos.
Siempre he dicho que la comunicación es una herramienta para la democracia.
Debe basarse en el derecho de los ciudadanos a saber lo que se hace a escala europea, lo que se decide y cómo pueden opinar los ciudadanos.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, estoy tratando de resumir lo que necesitamos para crear la propiedad ciudadana de las políticas de la UE, para hacerlas comprensibles y pertinentes, y para hacer que las instituciones de la UE sean responsables y fiables para sus destinatarios.
Necesitamos un debate amplio y permanente sobre el futuro de la Unión Europea entre las instituciones democráticas de la UE y los ciudadanos, tanto a nivel nacional como de la UE, y necesitamos que los ciudadanos puedan acceder a la información y tengan un debate informado sobre la Unión Europea.
Hemos propuesto la creación de un marco para esto, como Jo Leinen ya ha apuntado, y se lo agradezco.
Agradezco al Parlamento su apoyo en el intento de establecer una comunicación más eficaz con los ciudadanos, porque tenemos que tomarnos esto en serio y aportar los recursos y el marco necesarios para trabajar conjuntamente con los Estados miembros y, por supuesto, hacer que nuestros textos y decisiones sean lo más comprensibles posible.
Tenemos que seguir sacando conclusiones y aprender de las enseñanzas del ejemplo irlandés, pero respetar el "no".
Espero que este debate también sirva de inspiración a la reunión que mañana y el viernes mantendrán los dirigentes.
Deseo informar a la Cámara de que el señor Hans-Peter Martin ha pedido hacer una declaración personal según el artículo 145 del Reglamento.
El desafío estriba ahora en ver si alguna elite tiene la sinceridad e integridad de admitir que el Tratado está muerto.
En lugar de admitir la realidad, temo que nuevamente nos enfrentaremos a una conspiración de Bruselas para eludir lo que dice el pueblo.
por escrito. - En estos momentos de crisis e incertidumbre institucional, creo que debo elogiar el Tratado de Lisboa.
Quienes dicen que no lo comprenden demuestran en realidad que no tienen ninguna confianza en sus dirigentes.
Así que necesitamos más Europa, no menos.
Necesitamos resolver este complicado rompecabezas, por un lado escuchando la voz de los ciudadanos irlandeses, y por otro considerando debidamente la posición de todos los demás Estados miembros que quieren avanzar por el camino común de los europeos.
Para ello necesitamos a los 27 Estados miembros.
Creo que los 27 deben encontrar una solución común y adoptar una postura conjunta respecto al próximo paso.
Debemos respetar el voto negativo de los ciudadanos irlandeses al Tratado de Lisboa.
Al mismo tiempo, tenemos que considerar los intereses mayoritarios de todos los ciudadanos de la Unión Europea para hacer que la estructura europea sea más eficaz, así como para continuar el proceso de ampliación de la Unión.
Los ciudadanos irlandeses tendrán que decidir si desean celebrar un nuevo referéndum, si abandonan la Unión Europea o si permanecen en la UE dentro del Tratado de Lisboa.
Igual que Irlanda y los representantes políticos irlandeses tienen derecho a luchar por las aspiraciones de sus ciudadanos, Rumanía tiene derecho a luchar por la adhesión de la República de Moldavia a la Unión Europea.
por escrito. - (PT) Después de la victoria del NO en el referéndum irlandés sobre el Tratado de Lisboa, los líderes de la Unión Europea debe reconocer lo obvio: que el Tratado de Lisboa ha fracasado.
También hay que señalar que esta negativa es la continuación de otros dos resultados idénticos obtenidos en Francia y los Países Bajos para la denominada Constitución Europea, precursora del Tratado de Lisboa.
Sin embargo, el único reconocimiento hecho por el Presidente de la Comisión Europea ha sido que costará tiempo y esfuerzo resolver el problema creado por el referéndum irlandés.
por escrito. - (RO) El reciente voto irlandés se interpretó de distintas formas en la Comunidad Europea, y los discursos del Parlamento confirman las dificultades que este voto entraña.
Quisiera referirme brevemente a los problemas que el voto de los ciudadanos irlandeses puede causar en la opinión pública de los países recientemente integrados en la UE, especialmente los países de la Europa oriental.
Los ciudadanos de estos países tendrán grandes dificultades para comprender la obligatoriedad de normas europeas que incluyen sacrificios económicos a escala nacional, así como una serie de políticas públicas que los ciudadanos consideran demasiado restrictivas para la etapa económica que ahora están viviendo.
Lo que quisiera recalcar aquí es que cualquier intento de introducir tratamientos excepcionales en el marco de la Comunidad se reflejará sin duda en la votación política de 2009, lo que quizá proporcione motivos para la radicalización de un electorado que votó de forma entusiasta a favor de la adhesión de estos países a la UE.
Es una victoria para la soberanía popular, no podemos negar este hecho tan sencillo.
Pero, al mismo tiempo, la mayor parte de los votantes no sabían lo que estaban votando, como indicaba el hecho de que los defensores de la campaña del "no" hayan esgrimido agravios históricos que en realidad ya habían sido resueltos por la afiliación a la Unión Europea.
Una cosa es segura, sin embargo, y es que en el futuro debemos tratar la integración con los ciudadanos de la Unión Europea de una manera más inteligente, persuasiva y fácilmente comprensible.
Los hechos son que existe la Unión y que el voto de la nación irlandesa no es un voto contra la Unión.
Es muy probable que si la misma pregunta se hubiera formulado a los ciudadanos de otros países en un referéndum, habrían dado exactamente la misma respuesta.
Después de todo, el Tratado es incomprensible incluso para los ciudadanos más formados de la Unión Europea.
Haríamos bien en considerar que esto es una señal para que la denominada elite trate de cerrar la considerable brecha que actualmente separa a los ciudadanos de los Estados miembros de los líderes de los grupos políticos, tanto a nivel nacional como de la Unión.
El Tratado sólo puede entrar en vigor si es ratificado por todos los Estados miembros.
Hay al menos dos problemas.
Y además, la elite de la UE tiene el deseo evidente de avanzar demasiado deprisa.
Ahora es el momento de que los Estados miembros más pequeños actúen.
Si entrara en vigor, el Tratado de Lisboa conduciría a una situación en la que los Estados miembros, por turnos, no tendrían ningún Comisario durante un tercio del tiempo hasta 2014.
El Comisario de Finlandia es de especial importancia para los Estados miembros más pequeños, aunque los Comisarios estén obligados a promover los intereses de la UE en su conjunto.
En 1993, después del resultado negativo de la ratificación del Tratado de la Unión Europea, Dinamarca decidió celebrar un referéndum adicional.
Creo firmemente que en esta ocasión también debemos respetar el resultado del referéndum irlandés como una muestra de la decisión soberana de Irlanda.
La Unión se basa en el respeto del derecho de todos los Estados miembros a expresar su propia voluntad.
Debemos declarar claramente que la negativa del Tratado no significa que el pueblo irlandés se oponga a la Unión.
El próximo Consejo Europeo es una oportunidad para reflexionar sobre las causas y los efectos de la situación que ha surgido.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento deben considerar qué se puede hacer para que los europeos conozcan más a fondo el Tratado y las intenciones de la elite.
Europa no debe convertirse en una entidad de dos o más velocidades.
Estoy seguro de que el Consejo encontrará una solución aceptable para los países que ya han ratificado el Tratado, para Irlanda y para los Estados miembros que están indecisos sobre cómo proceder.
por escrito. - (PL) El resultado del referéndum irlandés altera el proceso de ratificación del Tratado de Reforma.
El proceso de ratificación debe seguir, y estoy seguro de que Irlanda hará todo lo posible por resolver la situación.
Los irlandeses son conocidos por su actitud proeuropea.
Esto significa que, a diferencia de Dublín, Tallinn ha ayudado a construir un futuro común.
Soy firme defensora del proceso de ratificación, y creo que Irlanda intentará nuevamente tranquilizar a los 500 millones de ciudadanos de Europa que también llevan con orgullo el nombre de europeos.
por escrito. - Señor Presidente, aunque el resultado del referéndum irlandés ha sido una gran decepción para la Unión Europea, no es momento de asustarse y buscar un chivo expiatorio.
El Consejo Europeo va a celebrar su reunión el 19 y 20 de junio en Bruselas.
Antes debemos dedicar algún tiempo a escuchar las explicaciones del Taoiseach Brian Cowen y sus propuestas sobre cómo continuar con Irlanda.
En mi opinión, los restantes ocho Estados miembros deben seguir con la ratificación programada, a pesar del "no" irlandés.
En Irlanda el pueblo tuvo la oportunidad de votar sobre la nueva constitución, el Tratado de Lisboa.
Esa es la democracia, y los irlandeses votaron no en nombre de todas las demás naciones.
Dicen que los países pequeños no son necesarios si no se someten a la muy real autoridad de los grandes.
El pueblo irlandés debe tomarse el tiempo que considere necesario para reflexionar sobre su futuro europeo.
En cualquier caso, los irlandeses deben usar su propio tiempo y no el tiempo de los demás.
Con el tiempo, por medio de un nuevo referéndum, los irlandeses responderán a la pregunta de si quieren permanecer en la Unión Europea sobre la base del Tratado de Lisboa o si desean desempeñar una función protocolaria en los problemas mundiales.
El rechazo de los irlandeses al Tratado de Lisboa ha suprimido cualquier esperanza de una reforma institucional rápida de la Unión Europea.
El hecho de que votaran contra el Tratado no significa que tengan una opinión negativa de la Unión Europea en su conjunto.
Sospecho que si se hubiera llevado a cabo un referéndum en todos los Estados miembros, Irlanda no habría sido la única en decir "no".
Esto significa que podemos tomarnos un tiempo para estudiar cuidadosamente cómo corregir los errores cometidos.
En vista de la decisión tomada por los irlandeses en el último referéndum, es más importante aún para Polonia finalizar la ratificación del Tratado de Lisboa.
Si el Presidente de Polonia paraliza el proceso sobre la base de las conversaciones respecto a la firma final, nuestro país se alinearía con los que están en contra del Tratado, en oposición a la abrumadora mayoría de los países que lo han ratificado.
Polonia tiene una gran oportunidad para desempeñar un papel clave en las acciones destinadas a crear a una Europa fuerte.
Lo digo muy claramente: los ciudadanos irlandeses no votaron contra la Unión Europea, sino contra el Tratado de Lisboa.
Hay indicios claros de que no han entendido el contenido de este Tratado, y de que los temores del pueblo irlandés respecto al sistema impositivo y el mantenimiento de la neutralidad han sido exagerados por ciertos partidos políticos.
El Parlamento Europeo tiene que enviar una señal clara de apoyo al proceso de ratificación en los otros Estados miembros.
Al mismo tiempo, tenemos que presentar soluciones viables a los ciudadanos irlandeses y al Gobierno irlandés para superar este impasse.
A la larga, el Tratado de Lisboa es el paso necesario para que el sistema europeo de instituciones funcione más eficazmente en las cada vez más difíciles condiciones mundiales a las cuales cada Estado miembro tiene que responder: la competitividad económica, el cambio climático, los aumentos del precio de los recursos naturales y muchos otros aspectos que nos afectan a todos.
Si se hubiera celebrado un referéndum en otros países aparte de Irlanda, el "no" irlandés sin duda no habría sido el único.
El resultado del referéndum irlandés no es un desastre para Europa, tal como algunas personas querrían que pensáramos.
Espero que la Europa de los 27 acuerde seguir adelante con el proceso de ratificación en los Estados miembros que todavía no han adoptado una decisión, para que con el tiempo sepamos la posición exacta de cada país sobre el texto.
La Presidencia eslovena y luego la francesa deben colaborar con Irlanda para tratar de encontrar una solución legalmente aceptable que ponga fin de una vez por todas a más de 15 años de esfuerzos para reformar el funcionamiento de esta Europa ampliada.
El Consejo Europeo debe indicarles que Europa va a satisfacer sus expectativas y a tomar decisiones sobre cuestiones fundamentales.
El Tratado de Lisboa fue rechazado por el mismo país que hasta ahora se había puesto como ejemplo de pleno aprovechamiento de los beneficios de la integración europea.
El referéndum como institución ha demostrado ser un instrumento inadecuado para decidir cuestiones complejas como ésta.
El referéndum irlandés es un problema importante, pero depende de nosotros que la Unión Europea responda rápida y decididamente a la crisis actual o entre en crisis.
Casi dos tercios de los Estados miembros lo han adoptado, incluida Hungría, el primer país en hacerlo.
Debemos continuar el trabajo de construir Europa, y para hacerlo necesitamos el Tratado de Lisboa.
Irlanda decidió la ratificación por referéndum, y los ciudadanos irlandeses lo rechazaron.
En 2001, Irlanda votó también contra el Tratado de Niza y, un año después, lo ratificó.
El voto del pueblo irlandés indica que la población de ese país considera que la construcción institucional de la Comunidad es complicada.
Este Tratado aborda la cuestión del cambio climático, define la economía europea como una economía de mercado social, recalca la necesidad de una política común de energía y, en particular, da valor legal a la Carta europea de los Derechos Fundamentales.
El Tratado de Reforma mejora el nivel de democracia aumentando el poder del Parlamento Europeo y permite a la mitad de los parlamentos nacionales rechazar un proyecto legislativo si consideran que infringe el principio de subsidiariedad.
El voto del pueblo irlandés nos muestra que necesitamos responsabilidad y más diálogo, que tenemos que explicar más y mejor este nuevo tratado a los ciudadanos europeos, así como la razón por la cual es necesario.
Se ha escuchado fuerte y claro un mensaje de libertad y esperanza desde la pequeña Irlanda.
Creo que en vez de soñar acerca de un inasequible superestado europeo, debemos lanzar un debate sobre los derechos de las naciones.
El sonoro "no" del pueblo irlandés ha hecho que el Tratado de Lisboa sea inviable.
Esto supone una considerable derrota para el Consejo, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, y también para el centro-derecha y los gobiernos de centro de los Estados miembros de la UE (Nueva Democracia (ND) y PASOK en Grecia).
En la reunión plenaria del Parlamento del 20 de febrero de 2008 todos ellos votaron en contra de la propuesta de respetar el veredicto del pueblo irlandés y en contra de la celebración de un referéndum sobre el Tratado de Lisboa en los Estados miembros.
