Homologación de los vehículos de motor, remolques, sistemas, componentes y unidades técnicas (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la homologación de los vehículos de motor y de los remolques, sistemas, componentes y unidades técnicas independientes destinados a dichos vehículos (Directiva marco) (09911/3/2006 - C6-0040/2007 - (Ponente: Malcolm Harbour).
ponente. - (EN) Señora Presidenta, me complace presentar este informe en nombre de la comisión esta noche.
En total es un informe de casi 400 páginas, que debe ser uno de los informes más voluminosos que se han presentado al Parlamento.
En particular, señor Comisario, quiero dar las gracias a su personal, el señor Schulte-Braucks y el señor Delneufcourt, quien a mi juicio ha sido en gran medida responsable de muchas de esas 400 páginas.
Esta tarde me gustaría solamente resaltar algunas de estas cuestiones.
Es importante que haya un proceso de homologación para estas categorías de piezas a fin de asegurar una protección completa del consumidor en este terreno.
Desde 1996, la directiva sobre homologación de vehículos de motor ha sido el instrumento legal más importante de la Comunidad Europea para crear el mercado interior en el sector de la automoción.
CARS 21 nos ha permitido definir el marco jurídico dentro del que nos vamos a mover a la hora de diseñar los futuros reglamentos técnicos.
Respecto de las discrepancias entre las leyes comunitarias sobre idiomas y la referencia directa a las normas y disposiciones internacionales, quiero decir que la Comisión acepta la enmienda 25 porque considera que, en este sector industrial concreto, una referencia directa y actualizada a dichas normas puede aumentar notablemente su competitividad.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, también quiero ante todo dar las gracias al ponente, el señor Harbour, por su trabajo excelente y altamente profesional en este asunto.
El primero es que estamos de acuerdo con el artículo 31 para conservar un alto nivel de protección del consumidor en cuanto a los procedimientos de homologación de piezas o equipos que presentan un riesgo notable para el funcionamiento correcto de los sistemas.
