Situación en Palestina (debate) Señor Comisario, Señorías, los terribles sucesos y dramáticos acontecimientos que han tenido lugar en los últimos días en la Franja de Gaza nos conmueven e inquietan profundamente.
A este respecto, quisiera repetir mi petición a Israel de que libere los ingresos aduaneros y fiscales, por importe de casi 800 millones de dólares estadounidenses, que retiene desde hace varios meses y los entregue al Presidente Abbás.
Hoy, 40 años después, tenemos que constatar que la situación sigue enquistada, que -como nos recordaba la prensa francesa ayer- no se ha podido construir un Estado palestino y que, desgraciadamente, de facto hay dos Gobiernos enfrentados.
Señor Presidente, Señorías, en este hemiciclo somos todos hombres y mujeres políticos, y sabemos muy bien que el valor que cotiza más al alza en la bolsa de los valores políticos es la unidad y que sin la unidad no se podrá alumbrar ese sueño de la existencia de un Estado palestino viable que viva en paz con sus vecinos.
Celebramos que se reanuden las ayudas directas a la Autoridad Palestina y la liberación prospectiva de hasta 800 millones de dólares estadounidenses de la recaudación de impuestos palestinos por parte de la Administración israelí.
En particular, tenemos que pensar en las mujeres y los niños, cuyo sufrimiento no se debe solo a la toma de Gaza por Hamás, o solo a la ausencia de negociación entre las autoridades palestinas e israelíes, o solo a la suspensión de las ayudas de la Unión Europea y de los Estados Unidos; su sufrimiento se remonta 30 años atrás.
Lo que hemos visto en Palestina en los últimos 30 años es que no se ha cumplido ni uno de esos cuatro criterios.
La situación en Gaza constituye una ilustración grotesca de lo dicho, y el continuo aislamiento de Gaza no hará sino impulsarla hacia el extremismo. ¡Menudo responsabilidad, haber despilfarrado oportunidades históricas como el plan de paz de la Liga Árabe a partir de 2002, el éxito del primer proceso democrático en Palestina en 2006 o, más recientemente, la creación de un Gobierno de unidad nacional in extremis, todo por habernos alineado con la mortífera estrategia de la Casa Blanca!
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, la semana pasada, el denominado Gobierno de unidad palestina de Al Fatah y Hamás llegó a un final violento.
La seguridad de Israel es importante para Europa, pero las perspectivas de futuro para el pueblo palestino no lo son menos, y si las logramos infundirles esperanzas de futuro, tendremos alguna posibilidad de establecer a la larga la paz en Oriente Próximo.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (SK) Estoy muy preocupado por la actual situación en los territorios palestinos.
