Preparación de la Cumbre Unión Europea/América Latina (Madrid, 17/18 de mayo de 2002) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la Cumbre Unión Europea/América Latina que tendrá lugar en Madrid los días 17 y 18 de mayo de 2002). .
Los profundos cambios acaecidos en las regiones europea y americana durante los años 90 y el mutuo deseo de establecer un marco general para las relaciones birregionales fueron los principales motivos que condujeron a la celebración de la Cumbre de Río.
Al término de la misma, los Jefes de Estado y de Gobierno adoptaron dos importantes documentos: la Declaración de Río, que estableció los principios generales que debían aplicarse a las relaciones entre Europa y América Latina y Caribe y un segundo documento, denominado Plan de Acción, que identificaba las 55 áreas prioritarias en los campos político, económico, cultural, educativo y social, entre otros, que debían sentar las bases para una asociación estratégica birregional entre ambos lados del Atlántico.
La Cumbre de Río tuvo el mérito de introducir este nuevo enfoque birregional que, sin duda, ha sumado peso a las relaciones entre la Unión Europea con las subregiones y con los países individuales.
De cara a esta segunda Cumbre, la Presidencia española ha trabajado intensamente para lograr avances sustanciales en las tres dimensiones estratégicas que he mencionado.
Además, y debemos destacarlo, se ha querido que esta relación estratégica de la Unión Europea con América Latina y Caribe sea a partir de ahora el marco o el patrón mínimo de referencia sobre el que se han de construir las relaciones que la Unión Europea tendrá con cada una de las áreas subregionales o países individuales de América Latina y Caribe.
Desde el punto de vista del diálogo político, las prioridades de la Unión Europea con América Latina y Caribe, durante esta corta etapa desde la Cumbre de Río hasta el día de hoy, ha sido, fundamentalmente, el fortalecimiento de la democracia y el Estado de derecho, la defensa de los derechos humanos, la lucha contra el narcotráfico, así como la promoción de la integración regional y la coordinación entre las diferentes posiciones de ambas regiones respecto de la agenda internacional en el marco de las organizaciones y conferencias internacionales.
En la Cumbre de Madrid ambas regiones quieren dar un paso más, no sólo cuantitativo, sino también cualitativo, que consistiría en una mejor estructuración del diálogo político y en un abanico de temas a discutir más amplio, que abarcara incluso los que no se refieren a problemas regionales.
Se espera que este salto conduzca al desarrollo de una visión común de los asuntos mundiales.
Desde el punto de vista económico habría que comenzar subrayando que la Unión Europea y América Latina y Caribe son dos regiones con características económicas y sociales muy diferentes.
La renta media per cápita de América Latina y Caribe supera en muy poco los 3 000 euros anuales, mientras que la media de la Unión es siete veces mayor.
Del año 1990 al año 2000 las exportaciones europeas han aumentado aproximadamente de 17 000 millones de euros a 54 000, es decir, estamos hablando de una cifra cercana al triple.
A pesar de este incremento espectacular en volumen, las importaciones procedentes de América Latina y Caribe han pasado a significar un 24 % del total en 1990 a tan sólo un 12 % del total en el año 2000.
También se ha producido un notable aumento de las inversiones directas europeas en América Latina y Caribe.
Las inversiones han pasado de 66 000 millones de euros en 1997 a 122 000 en 1999, lo que representa casi un 11 % del total de las inversiones europeas en el exterior y supone casi las dos terceras partes de las inversiones europeas en países que no forman parte de la OCDE.
La Europa de los Quince, además y, sobre todo, comparte profundas raíces históricas, políticas y culturales con América Latina y Caribe, que facilitan el desarrollo de una verdadera identidad y de una verdadera asociación estratégica.
Estas posiciones y valores comunes están creando importantes lazos en términos de identidad y solidaridad y están animando a ambas regiones a intercambiar cada vez más sus propias experiencias y combinar sus fuerzas para resolver problemas comunes.
Entre los retos que la Unión Europea y los países de América Latina y Caribe deben afrontar está la necesidad de modernizar los sistemas educativos, crear un clima económico y social favorable a un desarrollo sostenible y establecer mecanismos de buen gobierno.
La promoción de una asociación estratégica no se puede basar sólo en una identidad común, sea ésta histórica, cultural o política, sino que debe ser el resultado de un interés compartido para convertir principios, valores y objetivos en mecanismos prácticos para el diálogo y la cooperación, de forma que ambas regiones puedan hacer frente unidas a todos los grandes desafíos de este nuevo milenio.
Los días 17 y 18 en Madrid, los Jefes de Estado y de Gobierno de los 48 países de América Latina y Caribe y de la Unión Europea que asisten a la Cumbre -notemos que esta Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno es la más amplia y mayor que se celebra en la Unión, porque estamos hablando de 48 Jefes de Estado y de Gobierno- van a tratar de dar un importante impulso a la asociación estratégica birregional, que como ya he señalado, tuvo su inicio en Río de Janeiro en 1999.
En cada uno de los pilares estratégicos en los que se basa esta asociación, el político, el económico y el de cooperación en los ámbitos social, educativo y cultural, ambas regiones han querido dar un importante paso adelante.
Una mención muy especial va a merecer el combate conjunto contra el terrorismo, mediante la adhesión a todas las convenciones internacionales en la materia, así como la aplicación de todas las resoluciones de Naciones Unidas al respecto.
Se van a continuar los esfuerzos para reforzar las instituciones democráticas y el Estado de derecho, dedicando especial atención a los derechos humanos y al fortalecimiento de los sistemas judiciales, con el fin de asegurar un tratamiento igual de todas las personas ante la ley.
De la misma forma se toma nota de la entrada en vigor del estatuto de Roma sobre la Corte Penal Internacional que, como sus Señorías saben, ha sido ratificado por un número muy alto de países de América Latina y Caribe.
Está previsto reforzar el diálogo político y la consulta en el sistema de Naciones Unidas, así como en otros foros internacionales, sobre los temas más importantes de la agenda internacional.
En el apartado económico y comercial debemos destacar que el pasado 25 de abril se pudo concluir con éxito el proceso negociador del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Chile.
Quisiera también mencionar, por su relevancia, la reciente aprobación por parte del Consejo de Asuntos Generales, de una propuesta para relaciones futuras de la Unión Europea con la Comunidad Andina y con América Central que abre la puerta para que empiece a considerarse la creación de áreas de libre comercio entre la Unión Europea y ambas zonas y para que se intensifique no solamente la cooperación sino también el diálogo político, que es un valor añadido que no existía antes en los acuerdos con estos países.
Todos sabemos que la difícil situación interna que están atravesando algunos países del bloque de América del Sur ha dificultado las complejas negociaciones para el acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Mercosur al que me he referido.
La verdad es que la Cumbre desea recoger los resultados de la negociación en los que se han cumplido los capítulos político, institucional y de cooperación y registrar los pequeños avances que se han logrado en los terrenos comerciales y medidas de facilitación del comercio con la idea de no abandonar ese proyecto importante de un futuro acuerdo de libre cambio entre Mercosur y la Unión Europea.
Para finalizar, señor Presidente, quisiera reiterar que en esta Cumbre de Madrid, a la que han previsto asistir -como ya he dicho- 48 Jefes de Estado y de Gobierno, se va a consolidar un proceso birregional sobre la base de una asociación estratégica.
Los objetivos fundamentales de esta cumbre son: reforzar la colaboración estratégica birregional, lanzada hace casi tres años en la primera Cumbre de Río de Janeiro, y fijar nuevos objetivos para los próximos dos años.
En vez de repetir lo que ya ha dicho con tanta elocuencia, me gustaría tratar sobre dos cuestiones principales relativas a la Cumbre.
En primer lugar, ¿qué ha hecho la Comisión para garantizar el éxito en Madrid?
Y en segundo lugar, ¿qué resultados esperamos de la Cumbre?
No es necesario decir que la Comisión se ha comprometido firmemente a garantizar el éxito de la Cumbre de Madrid.
Y nos hemos comprometido igualmente a garantizar la realización del proceso birregional iniciado en Río.
Como el Parlamento sabe, la opinión pública se ha mostrado cada vez más crítica con las cumbres durante los últimos años.
Estas cumbres son ridiculizadas a menudo como tertulias de alto nivel que con demasiada frecuencia producen poco más que palabrería.
Me centraré, en cambio, en los logros alcanzados por la Comisión en los ámbitos prioritarios de cooperación en los que se ha comprometido a trabajar.
En primer lugar, la Comisión ha lanzado varios programas encaminados a dar apoyo y reforzar las instituciones que defienden expresamente los derechos humanos.
Aquí se incluye un programa regional de apoyo de los defensores del pueblo en América Latina y dos programas plurianuales sobre democracia y derechos humanos.
Por otra parte, la Comisión ha cofinanciado una conferencia birregional sobre la labor y la cooperación de los defensores del pueblo y las instituciones nacionales de los derechos humanos, así como una conferencia intercontinental sobre la protección de los derechos humanos.
Pasando a la sociedad de la información, a la que la Presidencia ha hecho referencia, nuestro logro más notable ha sido la adopción del programa @LIS.
Hemos fomentado la participación de diversos grupos de la sociedad civil y hemos financiado una serie de reuniones que presentarán sus conclusiones a la Cumbre.
Como prueba de nuestro constante compromiso en este ámbito, conviene observar que en la programación de la cooperación para el período 2000-2006, la Comisión ha destinado una parte importante de sus recursos financieros actuales al ámbito social.
Asimismo, la Comisión trabaja actualmente en todas las iniciativas encaminadas a incrementar la capacidad de la administración pública en políticas sociales, a través del intercambio de experiencias, mejor práctica y conocimientos expertos.
Por último, en el ámbito de la educación, la Comisión ha aprobado un ambicioso programa de becas denominado ALBAN.
Eso sería bueno para nosotros y espero que sea bueno para la próxima generación de dirigentes de América Latina.
Permítanme pasar a mi segunda cuestión principal: ¿qué espera la Comisión de la Cumbre?
En primer lugar, Madrid debería ser una oportunidad de mejorar la dimensión política de nuestra asociación estratégica birregional.
Esta asociación trata sobre algo más que apenas desarrollar proyectos de cooperación: de hecho, 48 Jefes de Estado y de Gobierno no se reúnen sencillamente para respaldar una lista de proyectos.
Estoy convencido de que lo realmente importante es la oportunidad que Madrid nos brinda de dar peso político a iniciativas nuevas y de peso.
En particular, debemos dar un mayor enfoque a nuestro diálogo político.
Asimismo debemos comprometernos cada vez más a reafirmar estas posiciones convergentes en los foros internacionales.
La consecuencia de todo ello será el fortalecimiento del sistema multilateral.
Europa tiene la responsabilidad especial de dejar claro, a través de nuestras acciones y cooperación con otros, que, en nuestra opinión, el único modo de atajar los problemas internacionales es a través de la cooperación internacional.
En segundo lugar, la Comisión espera que la Cumbre aborde la que es una de las cuestiones más importantes para la población de América Latina y el Caribe: la lucha contra las desigualdades sociales y la búsqueda de la cohesión social.
Sabemos - la Presidencia ha dado algunas cifras - que América Latina se enfrenta a un posible problema de inestabilidad política como consecuencia de la desigualdad social.
Quizá lo más importante, la Cumbre marcará las conclusiones de nuestras negociaciones con Chile.
Es uno de los acuerdos más importantes que hemos celebrado jamás con cualquier país.
Por otra parte, la Cumbre debería acoger con satisfacción el hecho de que las negociaciones de los capítulos político, institucional y de cooperación con Mercosur está prácticamente terminado.
Espero que también impulse los esfuerzos que se están realizando para concluir en breve las negociaciones pendientes.
En lo que se refiere a América Central y la Comunidad Andina, la Unión Europea se ha mostrado especialmente sensible a las peticiones de estas dos regiones para incrementar sustancialmente sus relaciones con nosotros.
Las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de 15 de abril han allanado el camino para la negociación de un diálogo político y un acuerdo de cooperación con ambas regiones.
Estos acuerdos negociados intentarán ampliar nuestras relaciones comerciales y de inversión y preparar el terreno para estrechar aún más la cooperación en el futuro.
Al hacerlo, la Unión Europea ha respondido satisfactoriamente a las aspiraciones legítimas de estos países, y espero que la Cumbre de Madrid apoye incondicionalmente esta iniciativa.
Quisiera felicitar al Parlamento, en particular, por las iniciativas ambiciosas y de gran alcance contenidas en la resolución de 15 de noviembre de 2001.
En la Comisión hemos trabajado con ahínco con el Gobierno español, entre otros, para que esta Cumbre sea un éxito.
Hemos trabajado durante casi 18 meses con este objetivo en mente.
Todo ello proporciona la base para una buena cumbre que reforzará aún más nuestras relaciones birregionales y nos preparará para impulsar las cosas aún más la próxima vez que nos reunamos - probablemente dentro de dos años - casi con toda seguridad con una Unión Europea ampliada.
Señor Presidente, con la inclusión de este punto en el orden del día en un contexto internacional muy difícil y coincidiendo con la visita del Presidente Fox y de una importante delegación de parlamentarios mexicanos, hemos querido subrayar el interés que este Parlamento concede a las relaciones con los países de la América Latina en vísperas de la Cumbre.
Ahora de lo que se trata es de dar contenido a ese ambicioso objetivo de la asociación estratégica y regional que los Jefes de Estado y de Gobierno diseñaron en Río de Janeiro.
Dicho esto, creo que es importante que la Cumbre tome en consideración el hecho de que las grandes y profundas desigualdades sociales que se dan en América Latina pueden poner en peligro los avances logrados con tantos esfuerzos en los ámbitos de la convivencia y de la democratización y que, por lo tanto, hay que mandar un mensaje muy claro de apoyo a la normalización y consolidación democrática en países como Venezuela y Argentina, la inclusión en la lista de organizaciones terroristas de las FARC y del LN, también la tendencia a normalizar las relaciones con Cuba, sobre la base de las premisas de la cláusula democrática, y a su progresiva inserción en el Acuerdo de Cotonú.
Y entiendo que es muy necesario que la Unión Europea afronte, sin complejos, una relación global ambiciosa con América Latina para no dejar todo el protagonismo a los Estados Unidos, que no se hacen demasiadas preguntas sobre el grado de integración regional en América Latina.
No obstante, yo quisiera recordar desde aquí, con toda la modestia, que el Parlamento Europeo mantiene desde hace muchos años relaciones muy estrechas con los parlamentarios de América Latina; la relación más antigua del Parlamento Europeo con otros parlamentos es, por cierto, la establecida con los parlamentos latinoamericanos, que se remonta ya a los años setenta.
El desarrollo que seguirá América Latina en los próximos años y decenios también dependerá muchísimo de sus relaciones con Europa.
Si dispusiera de tiempo, podría presentarles los cálculos que indican la importancia que podría tener el comercio de emisiones para América Latina en el futuro.
El Presidente me indica que no dispongo de este tiempo.
Señor Presidente, la primera Cumbre en Río de Janeiro en junio de 1999 terminó con la decisión de establecer una asociación estratégica birregional, pero las 54 prioridades del plan de acción decidido al final de la Cumbre quedan hoy ampliamente incumplidas.
Más allá de las palabras, para nosotros el reto de la Cumbre de Madrid y la iniciativa de asociación estratégica global consiste en ofrecer una opción radicalmente diferente a la ofrecida por los Estados Unidos.
También se quedarán cortas si permitimos que nuestras multinacionales traten a sus trabajadores de un modo que se consideraría inaceptable en Europa, como es el caso de la empresa alemana Continental Tires en México, o si pretendemos intervenir en el conflicto de Colombia simplemente elaborando listas de prescripción, para tratar de definir quién es terrorista y quién no lo es.
En último lugar, señor Presidente, no queremos olvidar que la Presidencia española fue muy solícita en aceptar de hecho la tentativa de golpe de Estado en Venezuela - no tengo francamente otras palabras para definir esta aceptación-, y que esto tuvo un impacto muy negativo en América Latina, cuyos Gobiernos, por el contrario, reconocieron el valor democrático que tenía el Gobierno de Chávez.
No podemos continuar la política militarista agresiva de los Estados Unidos porque entonces no tendremos ninguna credibilidad ni en el mundo ni en América Latina.
Señor Presidente, como al final de esta semana se celebra la segunda Cumbre Unión Europea/América Latina y Caribe en Madrid, está plenamente justificado que en esta ocasión se actualice la posición del Parlamento Europeo sobre la relación entre esas dos regiones.
De modo que la celebración de la Cumbre constituye una ocasión excelente para determinar el marco estratégico que permita a la política exterior de la Unión Europea impulsar y desarrollar unas relaciones de asociación y cooperación más equilibradas con los países de esa zona.
El punto de partida de dicha estrategia común y de la política de la Unión Europea respecto de América Latina debe basarse en el principio de asociación y disponer para ello del apoyo de ambas partes.
Eso no significa que la Unión Europea no deba estimular una cooperación cada vez más estrecha con los países individualmente considerados de aquella región americana, sobre todo cuando algunos de ellos, como la Argentina y Venezuela, están atravesando, por razones diferentes, una situación particularmente difícil.
El propósito de compartir la prosperidad mediante la creación de una zona de libre comercio de aquí a 2010 es muy importante y no puede dejar de tener en cuenta el diferente peso de los diversos copartícipes.
En el marco de ese diálogo político birregional, tanto la Unión Europea como los países latinoamericanos deben orientar sus esfuerzos hacia la formulación de iniciativas y acciones concretas que confieran a sus relaciones un marco estratégico con contenido real y estructural.
Por ejemplo, es necesario formular un plan global de lucha contra el tráfico de drogas, así como intensificar los acuerdos en materia de seguridad, cada vez más urgentes después de los ataques terroristas del 11 de septiembre.
También es indispensable incrementar los intercambios comerciales y estimular la inversión en las dos regiones, lo que presupone el apoyo a la iniciativa privada en los países latinoamericanos como elemento decisivo de esa estrategia de desarrollo mutuo.
Así, pues, apoyo la propuesta de resolución común, a pesar de reconocer que textos de transacción como el que estamos debatiendo, pierden a veces en claridad lo que procuran ganar en apoyo parlamentario.
Por ello fue para mí un gran placer asistir a la Conferencia Parlamentaria UE/América Latina en aquella ciudad el pasado mes de abril.
Tengo esperanzas de que Chile se convierta en breve en el signatario más reciente de un acuerdo de cooperación de gran calado con la UE, al igual que hizo México - cuyo Presidente Fox nos visita hoy en esta Asamblea - a raíz de la primera Cumbre de Río en 1999.
No obstante, a pesar de estos problemas, me queda cierto grado de optimismo de que los países latinoamericanos terminarán por comprender que para alcanzar la prosperidad y la seguridad al estilo occidental, deberán dejar de lado sus insignificantes divisiones - tan pequeñas en comparación con las diferencias lingüísticas y culturales que conocemos aquí en la UE - y unirse en el desarrollo de economías de mercado sólidas y con un funcionamiento estable, que tengan como base el Estado de derecho, la buena gobernanza, la democracia y los derechos humanos.
Asimismo, este acuerdo estableció por vez primera las cláusulas embrionarias sobre los derechos humanos y la democracia que suscribieron todos los Estados con excepción, de manera vergonzosa, de Venezuela.
En consecuencia, acojo con satisfacción la segunda Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina, el Caribe y la UE que se celebrará en Madrid el 17 de mayo.
Le deseo mucha suerte en su difícil proyecto de hacer realidad una cooperación mucho más estrecha entre estas dos grandes regiones del mundo.
Hago mías las palabras de muchos de mis colegas, pero creo que una de nuestras obligaciones es justamente señalar los eventuales problemas y con la máxima antelación posible.
La Unión Europea, desde 1984, desarrolló un papel muy positivo en el desarrollo de los procesos de paz en la región.
Creo que la consecución de un acuerdo de paz debe ser considerado siempre como un punto de partida, no como un punto de llegada.
Y sería un error darnos por satisfechos con la gestión realizada en el pasado y no comprender que hay en la región, como por otra parte en el conjunto de Latinoamérica, un riesgo de falta de perspectivas que conduzca a algo que es lo más desastroso en materia política y social, que es la anomia, no el conflicto, sino la falta total de perspectivas, el desarrollo de situaciones anómicas.
Señor Presidente, el Comisario Patten ha puesto el dedo en la llaga cuando ha dicho que el peligro de estas Cumbres es que se conviertan en fábricas de palabras.
En este momento, la policía española acaba de desactivar una operación terrorista que, al parecer, iba dirigida a ensombrecer la Cumbre de Madrid.
Creo que esto debe afirmarnos en nuestro propósito de luchar contra el terrorismo tanto en este lado del Atlántico como en el otro, y colaborar con los Gobiernos democráticos de la América Latina con el fin de consolidar las opciones democráticas. .
Quisiera decir aquí públicamente que la Presidencia del Consejo ha tenido una ayuda inestimable en la Comisión Europea a la hora de satisfacer nuestra ambición de dotar a esta Cumbre de un contenido.
La Comisión, junto con los Estados miembros, ha contribuido mucho a ello.
Después de la llamada "década perdida", todo parecía indicar, en los años 90, que el continente latinoamericano se estaba levantando, que se afianzaban los sistemas democráticos y que había grandes avances en el terreno social, lo que es importantísimo, porque el gran problema de América Latina radica en las grandes diferencias entre las clases, con un porcentaje muy alto de una clase muy desposeída y sin ninguna esperanza.
Por esto, yo creo que los ejemplos que se han proporcionado, como el Acuerdo de Libre Cambio con México y el que vamos ahora a poder cerrar con Chile, establecen una vía de un intercambio más justo e intenso y al más alto nivel.
Eso nos sirve para poder tomar una iniciativa clara con respecto a la política de los Estados Unidos que -eso sí- se limita a un gran acuerdo de libre cambio, que es el ALCA, y no ofrece nada más.
Por lo tanto, la Presidencia toma muy buena nota de que el sentir del Parlamento Europeo es precisamente ése: ir más allá del ámbito comercial, sin renunciar a él, para dar a nuestras relaciones con América Latina ese valor cualitativo de diálogo entre países hermanos, porque compartimos cultura, lengua, historia y valores -sobre todo valores- y porque el establecimiento de los valores que han hecho de la sociedad europea lo que es debe hacer también, de la sociedad latinoamericana, una sociedad más próspera, más igualitaria, más justa y que proteja más los derechos humanos.
Con ese espíritu va la Presidencia a esta Cumbre y, además, ahora cuenta también con el apoyo de este Parlamento para avanzar en la dirección que consideramos adecuada.
Después del 11 de septiembre, resulta evidente que nuestro socio, los Estados Unidos, se siente amenazado.
Mi informe es muy claro en este sentido.
Los colegas han planteado una serie de inquietudes diferentes de carácter político: la no participación de los Estados Unidos en el Protocolo de Kyoto, el Convenio sobre la Diversidad Biológica, la Convención de Ottawa sobre la Prohibición de las Minas Antipersonales y, más recientemente, su negativa a firmar el Tratado constitutivo de la Corte Penal Internacional.
En segundo lugar, están las inquietudes económicas.
Por último, en política exterior, en la que los Estados Unidos parece desear aferrarse a sus ideas de emprender acciones contra Iraq, son muchos los que piensan que quizá ése no sea el mejor modo de solucionar el problema. ¿Qué deberíamos entonces hacer nosotros?
El elemento clave del informe es que debemos seguir adelante con la actualización de la OTAN, la actualización de la Agenda Transatlántica para desarrollar una asociación transatlántica sostenida y reforzada basada en un nuevo pacto de confianza y el concepto de reconocimiento mutuo en el que nuestros respectivos papeles estén claramente definidos.
La OTAN sigue siendo no sólo la garantía fundamental de la estabilidad y seguridad euroatlántica, sino también el marco fundamental para las operaciones de la coalición.
La OTAN debe responder a los nuevos retos mundiales, y reconocer que la forma de las estructuras política y militar está cambiando de la defensa colectiva a la seguridad colectiva.
Debemos desarrollar una definición y un concepto comunes y exhaustivos de la seguridad y de los riesgos de la seguridad.
Debemos involucrar a los Estados Unidos en un diálogo multilateral constructivo y reforzar la participación parlamentaria en todo este diálogo. ¿Qué significa esto?
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, yo creo que las palabras finales de mi colega constituyen un excelente preámbulo para mi intervención.
Las consecuencias son considerables.
La pregunta que se nos plantea es: ¿qué podemos hacer?
Podemos conseguir este cambio de paradigma mediante tres métodos: primero, un análisis específico por sectores de las interdependencias económicas; segundo, un fortalecimiento del método bilateral previo al procedimiento en el marco de la OMC, en el ámbito de la resolución de conflictos, así como del sistema de alerta rápida; y tercero, una mayor aproximación.
El acuerdo en materia de seguridad en Oriente Medio sobre los principios del fin de la violencia, el reconocimiento de los Estados, el reconocimiento de la Autoridad Palestina como interlocutor legítimo y el apoyo a los planes Mitchell y Tenet constituyen ejemplos claros de esta concertación.
Como ya se ha dicho en otras ocasiones, se trata de un tema central y prioritario para ambas partes, particularmente después de lo sucedido el 11 de septiembre.
Se llegaron a convocar varias reuniones de la Clearing House y un Coreper extraordinario para tratar exclusivamente esta cuestión y finalmente se logró la adopción formal de la ampliación de la lista de la Unión Europea el mismo día de la Cumbre.
En el marco del mandato de negociación del acuerdo de comercio y cooperación que la Unión se propone adoptar con dicho país, la Unión Europea se comprometió a incluir la no proliferación como uno de los temas a tratar en el diálogo político.
Además, la Unión Europea aprovechó para anunciar medidas tendentes al refuerzo de los instrumentos multilaterales.
La necesidad de reconstituir las infraestructuras palestinas fue reiterada por el Alto Representante, Sr.
Merece también destacarse que el Alto Representante, señor Solana, recordó lo injusto de las acusaciones de antisemitismo de la opinión pública norteamericana en contra de los europeos.
El Presidente Bush aceptó la injusticia de estos ataques.
Estados Unidos manifestó su agradecimiento por los esfuerzos realizados por la Unión Europea en tal área y expresó que siempre actuaría bajo el principio de cautela para evitar poner en cuestión la credibilidad norteamericana en la zona.
En cuanto a los Balcanes, la Unión Europea puso especial énfasis en la importancia de la estrategia de asociación y estabilización, así como el interés común en el despliegue de la misión de policía APTF en Bosnia-Herzegovina a partir de enero de 2003.
El intercambio de puntos de vista en relación con Rusia se realizó con la perspectiva de las Cumbres Estados Unidos/Rusia del 24 al 26 de mayo, OTAN/Rusia del 28 de mayo y Unión Europea/Rusia del 29 de mayo.
Ya hemos visto, por las noticias de ayer, que este acuerdo ha podido materializarse.
Con respecto al acero, es ya sabido que en este contencioso planea la posibilidad de alcanzar a medio plazo una solución negociada en materia de compensaciones, sin perjuicio de la denuncia que la Unión Europea va a hacer ante la Organización Mundial del Comercio.
En cualquier caso, la Unión Europea no dejó de defender su intención de profundizar en la vía de las compensaciones como instrumento clave de protección de sus derechos.
Con respecto al Foreign Sales Corporation gracias al clima favorable creado tras el retraso de la decisión del panel para el mes de junio, este punto fue tratado en un tono positivo y Bush se comprometió a cambiar la legislación fiscal interna norteamericana para adaptarla a la Organización Mundial del Comercio.
Con respecto a la agenda positiva, hemos recogido bajo esta rúbrica todos los temas susceptibles de dar pie a acuerdos a medio plazo y sobre los que existe un acuerdo de base por ambas partes.
Pocos podían imaginar entonces el horror de los atentados terroristas del 11 de septiembre en los Estados Unidos, que, desde entonces, han dominado el panorama internacional y han influido enormemente en la relación entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
Los ataques demostraron hasta qué punto Europa y los Estados Unidos están unidos por valores compartidos, como demuestra claramente la magnitud de las muestras de dolor y simpatía en los países europeos en las semanas siguientes al 11 de septiembre.
Nuestra cooperación con los Estados Unidos en los meses siguientes al 11 de septiembre en la campaña contra el terrorismo da prueba de ello.
Hemos avanzado considerablemente en el ámbito de la cooperación policial y judicial - a través del acuerdo EE.UU./Europol firmado el pasado septiembre, el mandato de un acuerdo de protección de datos EE.UU./Europol y el acuerdo de asistencia y protección mutua, y con la decisión de aprobar la orden de detención europea.
La Unión Europea ha tenido una participación plena en la confección de la coalición contra el terrorismo.
Y la Unión Europea está contribuyendo de manera formidable en la reconstrucción de Afganistán, reconstrucción que estoy ansioso de ver personalmente cuando visite el país la semana próxima.
En todas estas cuestiones trabajamos estrechamente con los Estados Unidos, y con buenos resultados.
Estamos demostrando lo mucho que podemos conseguir cuando actuamos uno junto a otro y en colaboración con otras naciones.
También estamos haciendo otro tanto en los Balcanes y, más recientemente, en el marco del denominado Cuarteto, con vistas a encontrar una solución pacífica en Oriente Medio.
Todo esto viene a demostrar que el mundo es un lugar mejor y más seguro cuando la Unión Europea y la potencia más formidable del mundo trabajan en armonía.
Pero, como sus Señorías saben perfectamente, existe desde hace algún tiempo un debate en Washington sobre si los Estados Unidos - ahora tan poderosos - deberían centrarse en sus propios intereses bien definidos, el denominado enfoque unilateral, o si deberían continuar dando prioridad a los esfuerzos multilaterales, a la cabeza del impulso concertado de la comunidad internacional para buscar solución a los problemas comunes.
Europa estará necesariamente de la parte multilateral de este debate.
Está en la naturaleza de nuestra visión del mundo y de nuestra experiencia.
Por ejemplo, en ocasiones, nuestros desacuerdos en materia de comercio parecen ensombrecer nuestra relación.
El flujo comercial crece, pero no así el número de conflictos.
Se presta demasiado poca atención a la estrecha cooperación de que gozamos en la protección y el desarrollo del sistema comercial internacional.
Nuestra cooperación para ayudar a los países en desarrollo ha transcendido el ámbito del comercio; ambos hemos incrementado sustancialmente la ayuda al desarrollo; hemos acordado financiar la estrategia de desarrollo en el "Consenso de Monterrey"; ahora estamos trabajando muy estrechamente en la preparación de la Cumbre de Johannesburgo sobre el Desarrollo Sostenible.
Conviene tener presente estos puntos - al tiempo que no le restamos importancia a nuestros profundos desacuerdos en temas como el acero o nuestras nuevas preocupaciones por las consecuencias de la Nueva Ley Agrícola.
La Nueva Agenda Transatlántica (NAT) de 1995 sigue siendo válida.
El enfoque que la Comisión sugería, encaminado a un establecimiento de prioridades más riguroso, fue respaldado no sólo por los Estados miembros, sino también por nuestros homólogos estadounidenses.
Podría añadir que - irónicamente, quizá - la lucha contra el terrorismo fue una de las prioridades identificadas en la Cumbre del año pasado.
La Agenda Económica Positiva, que se aprobó en la Cumbre de Washington a comienzos de este mes, es otro buen ejemplo de este enfoque.
El informe que tenemos ante nosotros pide que se refuercen los diálogos transatlánticos y una mayor participación del Parlamento Europeo y del Congreso de los Estados Unidos en el proceso de la NAT.
Soy un firme partidario del papel del Parlamento y de la sociedad civil.
Ocasionalmente, cuando en una relación importante en asuntos internacionales surge algún problema, la reacción de los críticos es afirmar que lo que hace falta es una nueva visión o una nueva estrategia.
Debo decir que no creo que los problemas a los que nos enfrentamos en la gestión de la relación euroestadounidense sea consecuencia de una falta de visión.
Probablemente siempre habrá problemas, incluso en una asociación importante, cuando chocan los intereses nacionales.
Elles ha hecho mucho por fomentar, por profundizar en nuestro diálogo trasatlántico y en nuestra relación transatlántica.
La Ley Agrícola, y pongo en la atención de su Señoría la última edición del semanario The Economist, no es consecuencia de la falta de pensamiento estratégico por parte de la Comisión.
El desacuerdo sobre las armas biológicas; el desacuerdo sobre armas ligeras; el desacuerdo sobre la Corte Penal Internacional no son consecuencia de la falta de pensamiento estratégico por parte de la Comisión.
La relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos es de enorme importancia para el futuro del mundo.
Quizá alguien sostenga que, desde un punto de vista geoestratégico, la relación entre China y los Estados Unidos será más importante en este siglo - más de la quinta parte de la humanidad y la primera potencia mundial - pero nuestra relación también es importante.
Una "super duper power" que ha sido responsable del 40% del crecimiento mundial entre 1995 y 2000.
No creo que en la Comisión demos prueba de falta de pensamiento estratégico al considerar la importancia de dicha relación.
Pero hoy, el problema es que son demasiados los asuntos en los que discrepamos, y queremos esforzarnos en reducir su número y garantizar que en los casos en que discrepamos, en la Unión Europea cumplimos con nuestras responsabilidades de liderazgo internacional sin que ello agrave nuestra relación con nuestros amigos de los Estados Unidos. (Aplausos) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, yo quiero expresar mi sincero agradecimiento no sólo a los dos oradores que me han precedido, sino también a ambos ponentes por el trabajo que han realizado.
Quiero agradecérselo porque las relaciones transatlánticas se encuentran en una fase muy difícil.
La Unión Europea ha concluido tratados con casi todos los países del mundo, pero no tenemos ninguno con nuestro aliado más próximo, los Estados Unidos de América.
Señor Presidente, desde el 11 de septiembre, todos hemos dicho que Europa y los Estados Unidos deben estar hombro con hombro porque compartimos los mismos valores.
Debemos apoyar a nuestro aliado en su hora de necesidad, del mismo modo que Estados Unidos acudió en ayuda de Europa en dos ocasiones en las horas más oscuras del siglo pasado.
Debemos decir francamente que en algunos temas, Europa cree que los Estados Unidos está equivocado.
Los argumentos estadounidenses contra las medidas de protección en la Cumbre de las Naciones Unidas sobre la infancia - porque impedirían la ejecución judicial de menores en Texas - es una afrenta al concepto europeo de justicia, al igual que el trato dado por los Estados Unidos a los prisioneros talibanes en el campamento de Shibarghan en el norte de Afganistán nos parece que viola la Convención de Ginebra.
La negativa de los Estados miembros de respaldar a la Comisión en su respuesta en el conflicto de los aranceles del acero mina la credibilidad de la Unión y debilita nuestra posición negociadora.
De nada sirve crear una fuerza de reacción rápida de 60.000 hombres si en la práctica no conseguimos ponerla en marcha y que funcione ni llegar a un acuerdo sobre una política común de adquisición pública de armas.
Por último, la Unión podría seguir el ejemplo de los Estados Unidos en su política con respecto a China y Taiwán.
Para terminar, la Unión Europea estaría mejor situada para entablar un auténtico diálogo entre iguales con los Estados Unidos si manifestáramos más unidad y demostráramos más determinación.
Los Liberales Demócratas tenemos la mirada puesta en la Convención sobre el futuro de Europa para que alumbre una Unión Europea federal con una auténtica política exterior y de seguridad común, que permita a Europa hacer uso de la diplomacia activa para impulsar un nuevo enfoque del desarrollo mundial y convencer a nuestros amigos norteamericanos de que deben seguirnos.
No tienen la misma conciencia, no manejan la misma definición de seguridad y no se atribuyen el mismo papel en la escena internacional.
El mundo no necesita dos Estados Unidos, el original y la copia.
La Unión Europea diverge, se desvía y tiene que seguir haciéndolo.
En mi opinión, esto significa concretamente tres cosas.
Una: la UE debe atenerse sistemáticamente a los acuerdos multilaterales en el ámbito de la seguridad, el medio ambiente y el derecho penal internacional.
La tercera posibilidad pasa por que elijamos un papel totalmente diferente, es decir, ser el poder civil y global que puede intervenir en las crisis antes de que éstas surjan y antes de que las armas se vuelvan necesarias.
Lo tienen porque, en mi opinión, son bastante incapaces de llevar a cabo una política exterior adecuada, es decir, una política exterior sostenible que pueda prevenir crisis e impedir guerras.
El Parlamento Europeo desempeña un papel más bien modesto en las relaciones transatlánticas, pero ello no nos impide tener unas opiniones muy marcadas.
Los alegatos a favor de la integración no han surtido ningún efecto puesto que los intereses de los Estados miembros divergen demasiado.
Desde esta perspectiva las críticas formuladas en la resolución adquieren un carácter un tanto barato.
En este sentido quisiera hacer referencia al permanente peligro que supone para nosotros el régimen de Sadam Husein en Iraq.
Precisamente cuando las opiniones divergen estos diálogos pueden ayudar a fomentar la mutua comprensión y la búsqueda de soluciones.
Pienso asimismo que en Europa existen intentos de construir una identidad europea basada en un antiamericanismo tan vacío como simplemente verbal y, a fin de cuentas, irresponsable.
Por esto, tengo puestas muchas esperanzas en la Convención y en el nuevo Tratado y creo que debemos trabajar intensamente en esto.
Espero que desde este punto de vista Europa en su diálogo con los amigos norteamericanos pueda hacer valer esta posición y que se llegue a una situación mucho más consistente sobre el terreno.
El informe lamenta el unilateralismo estadounidense.
Desde este punto de vista, la política europea de seguridad y defensa deja aún mucho que desear.
Dichos pasos son mucho más importantes -ya se ha dicho antes- que el incremento del presupuesto de defensa de los Estados miembros.
Creo que se debe subrayar la paradoja de esta situación, puesto que - como lo ha dicho el Comisario Patten - es cierto que, teniendo en cuenta los medios con que cuenta Europa, tras el 11 de septiembre la expresión de la solidaridad europea ha sido total y ejemplar.
Ciertamente, siempre se puede reprochar a Europa el desfase que existe entre sus ambiciones internacionales y sus medios de defensa o la coherencia de su política exterior común, pero el hecho es que Europa estuvo presente en el plano de la solidaridad.
No obstante, existen varios aspectos irrenunciables para Europa porque afectan directamente a nuestro propio espacio vital.
Este debate ha avivado, sin ninguna duda, el interés en la que el Comisario ha descrito como una de las relaciones más importantes que existen: la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
El ponente está en lo cierto cuando afirma que no existe una visión a largo plazo.
En estos precisos momentos debemos reconocer lo difícil que les resulta a los estadounidenses alcanzar esa visión a largo plazo a raíz de lo ocurrido el 11 de septiembre en los Estados Unidos, lo que hasta cierto punto ha provocado que dirijan su atención hacia otros problemas, como la seguridad de su "patria".
A veces, los europeos no llegamos a entender las repercusiones que el 11 de septiembre ha tenido sobre la población estadounidense.
No obstante, debemos continuar con nuestro diálogo para intentar superarlos.
El tema del acero terminará por resolverse.
No debemos permitir que los problemas que van surgiendo nos distraigan de esta relación de vital importancia entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
No obstante, sería un error suponer que nuestro nivel de gasto militar debe ser igual al de los Estados Unidos de América.
Esto sólo será posible si nos encaminamos hacia la creación de estructuras de defensa comunes europeas.
Yo espero que el ponente Elles también pueda avanzar con nosotros en la dirección de la progresiva creación, paso a paso, de unas estructuras de defensa comunes europeas.
Señor Presidente, para que el diálogo Unión Europea/Estados Unidos, que reúne a dos socios muy desiguales en competencias, tenga algo de sustancia, sería necesario centrarlo en los ámbitos donde las responsabilidades son de la misma naturaleza.
Esta es, aparentemente, la dirección que se adoptó el 3 de mayo, con el programa económico concreto aprobado en la Cumbre de Washington.
Los europeos no deberían limitarse a ver en el nuevo farm bill un instrumento perturbador en materia mercantil, puesto que éste también constituye, por sus objetivos, su amplitud y su duración, el reconocimiento del derecho para cada país de apoyar su agricultura, a causa de desafíos específicos - sobre todo de equilibrio social, territorial y medioambiental - que no pueden dejarse librados únicamente al juego de los mecanismos del libre cambio.
Y debo decir que no podría expresar mejor el sentimiento de la Unión con respecto a las relaciones con Estados Unidos que como lo ha hecho el Comisario Patten precisamente en esta Cámara.
Esta idea constituía el núcleo del informe que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa aprobó por 40 votos contra 5.
Esperamos que con el tiempo la Comisión cierre filas con la mayoría de esta Asamblea y del Consejo a la hora de reconocer la necesidad de una revisión a más largo plazo.
Eso es lo que pedimos, y esperamos que la Comisión presente un informe estratégico antes del 30 de septiembre de 2003.
El debate queda cerrado.
Recomendación para la segunda lectura, en forma de carta, de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativa a la posición común (6661/1/2002 - C5-0149/2002 - 2002/0013(COD)) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 95/93 del Consejo de 18 de enero de 1993, relativo a normas comunes para la asignación de franjas horarias en los aeropuertos comunitarios Enmienda 1: Señor Presidente, mi Grupo retira la enmienda.
Stockmann. . (FR) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, como ya lo indiqué ayer en el debate en el Pleno, la Comisión se felicita por el acuerdo adoptado sobre el informe Caudron relativo al Sexto Programa Marco de Investigación.
Confirmo que la Comisión puede aceptar las 34 enmiendas de transacción aprobadas el 13 de mayo en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y presentadas hoy en el Pleno.
Señor Presidente, Señorías, nos encontramos ante la posibilidad de que, por primera vez, un programa marco de investigación sea aprobado sin un proceso largo y complicado de conciliación.
Como lo acaban de recordar el Comisario Busquin, a quien doy las gracias, y el Presidente del Consejo, a quien también doy las gracias, hemos logrado unos acuerdos gracias a las 34 enmiendas de transacción aprobadas el lunes por la noche por la Comisión ITRE.
Tengo ahora el placer de dar la bienvenida a la tribuna oficial a una delegación de 20 diputados y senadores de México.
Es la primera vez que el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos intervendrá ante nuestra Asamblea, y su presencia aquí hoy resalta el carácter creciente de las relaciones entre México y la Unión Europea.
Las prioridades que se fijó para su Gobierno - fortalecimiento del Estado de derecho, reforma del sistema judicial, fomento del crecimiento económico y de las oportunidades, desarrollo de los recursos humanos y diálogo con los zapatistas - son todas ellas prioridades que el Parlamento Europeo ha respaldado y sigue respaldando firmemente.
México demuestra que un país con una cultura milenaria puede combinar sus fuertes lazos históricos con Europa con un papel estratégico y con la participación en la política de América Central.
Los lazos que unen a México y la Unión Europea son fuertes: su país fue el primero de todas las Américas que firmó un Acuerdo de Asociación y Libre Comercio con la Unión Europea.
Este acuerdo marca un hito en nuestras relaciones.
El Acuerdo aspira a incluir el fomento de los principios democráticos y el respeto de los derechos humanos que, para este Parlamento, son aspectos indispensables de nuestros acuerdos de asociación y de los consejos de asociación con otros Estados.
Dentro de unos días, en Madrid, usted asistirá a la segunda Cumbre de Jefes de Estado de la Unión Europea, América Latina y Caribe, que aspira a renovar e impulsar las relaciones entre estas dos regiones.
El Parlamento Europeo también estará presente y esta misma mañana hemos celebrado un largo debate sobre la celebración de la Cumbre a la que usted asistirá.
Le agradezco en particular, en mi calidad de Presidente del Parlamento Europeo, que al venir a Europa para asistir a la cumbre, se haya tomado tiempo para dirigirse a los diputados y celebrar la conciencia de la democracia parlamentaria.
En lo que a México respecta, esta Asamblea ha sido elemento clave para el desarrollo e intensificación de las relaciones entre mi país y la Unión Europea.
Desde el 2 de julio del 2000, asumí el compromiso de conducir al país por el nuevo rumbo que eligió el pueblo mexicano.
Por ello, una de mis prioridades como gobernante ha sido la de que todos y cada uno de los funcionarios de mi Gobierno actúen con absoluta honestidad y total transparencia.
En el ámbito social, mi Gobierno ha desarrollado amplios programas para mejorar la salud y el nivel educativo de vastos sectores de la población, particularmente en las zonas más pobres del país.
Así lo prueba la absoluta independencia que el Congreso ha mostrado respecto de las diferentes iniciativas que le ha enviado el ejecutivo.
En México tenemos 10 millones de ciudadanas y ciudadanos indígenas.
El primero consiste en promover el apoyo y la cooperación de los organismos internacionales y de la comunidad internacional en favor de todas aquellas acciones que propicien los cambios requeridos para superar cualquier rezago en esta materia.
El segundo eje consiste en reconocer y promover, en el ámbito internacional, los derechos humanos como valores fundamentales de carácter universal.
Nuestra preocupación por el respeto hacia los derechos humanos dentro y fuera de nuestro país nos ha llevado a emprender una lucha sin tregua por la defensa de las y los mexicanos que trabajan en los Estados Unidos, independientemente de su condición migratoria.
Una política exterior dirigida a participar en la construcción de la arquitectura internacional que requieren nuestras sociedades en el nuevo milenio.
En septiembre del año pasado, mediante la suscripción de la Carta Democrática Interamericana, México se unió a las naciones de nuestro hemisferio decididas a defender la democracia en nuestra región.
En un mundo caracterizado por la interdependencia, sólo con la unión de nuestros esfuerzos tendremos éxito en estos y en otros campos, como la protección del medio ambiente, el combate al narcotráfico y al tráfico ilícito de armas, bienes culturales o personas, la lucha contra la pobreza extrema y la plena vigencia de las normas del Derecho internacional.
Hagamos de nuestro presente democrático la base de un futuro de bienestar compartido.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, quisiera pedir al Grupo del Partido Popular Europeo-Demócratas Europeos y al Grupo del Partido Socialista Europeo que retiren la enmienda 1 que se refiere a esta resolución.
Es importante que votemos esta segunda parte, puesto que ésta dice: Se consideró incompatible porque iría en contra del espíritu de la enmienda 40, en caso de ser aprobada, votar a continuación sobre las enmiendas 1 y 2 sobre los apartados 16 y 17.
El texto original del apartado 16 dice que considera inevitable "incrementar de forma significativa los gastos en materia de defensa a fin de colmar la actual diferencia".
Durante las conversaciones llegué a un acuerdo con el Grupo Socialista respecto a modificar "incrementar" porque supuse que nuestra enmienda 40 constituiría la base de nuestro compromiso.
Las condiciones draconianas que el Consejo impone a lo que éste califica de nueva ayuda - privatización de grandes empresas, desmantelamiento del sector público en beneficio de la pequeña empresa, liberalización de precios, reformas sectoriales -, confirman muy concretamente el denominado programa de ajuste decidido por el FMI, cuya aplicación ya había empezado a agravar la situación de Ucrania en 2000.
Ahora bien, la verdad es que los mecanismos de apoyo a la producción de fécula de patata cuestan bastante al presupuesto comunitario y benefician sólo a algunos países.
De modo que no hemos votado a favor de este informe.
El Grupo del GUE/NGL subscribe y apoya la propuesta de resolución común sobre las relaciones euromediterráneas.
Naturalmente, consideramos fundamental el desarrollo de una verdadera política de cooperación y no sólo acuerdos de comercio que beneficien fundamentalmente a las multinacionales, como a veces ha sucedido.
Señor Presidente, se trata de una directiva contra el ruido, y he votado con gusto a favor, porque estoy en contra del ruido.
Creo que deberíamos hacer como Orlando, el protagonista del Orlando furioso, la obra de Ludovico Ariosto.
Es una investigación difícil, pero es una investigación que debería ocupar el primer lugar de nuestras búsquedas, puesto que demasiados hombres han perdido la razón, sobre todo, los gobernantes.
Señor Presidente, la financiación de la investigación destructiva con embriones va en contra de la posición constitucional de Irlanda, y también en contra de la posición constitucional, jurídica o política de otros cuatro Estados miembros.
La Unión Europea no tiene competencia en investigación y desarrollo tecnológico - Título XVII del Tratado CE.
Las acciones de la Comunidad completarán las acciones emprendidas en los Estados miembros - artículo 164 del Tratado CE - conforme al principio de subsidiariedad - artículo 5 del Tratado CE - y respetando las identidades nacionales de sus Estados miembros - artículo 6 del Tratado UE.
Creo que de esta manera, Europa puede contribuir a un auténtico valor añadido y avanzar hacia los objetivos del Proceso de Lisboa.
Aunque la subsidiariedad dicta que cada Estado miembro puede decidir la clase de investigación que puede llevarse a cabo en su territorio, no podemos olvidar que aquí estamos hablando del dinero de los contribuyentes europeos.
La investigación atañe asimismo a la vida diaria de todos los europeos, y ámbitos prioritarios como la seguridad alimentaria, la lucha contra las grandes calamidades y la mejora de la salud pública demuestran la voluntad de asociar investigación y bienestar.
No obstante, la definición y el alcance de los principios éticos fundamentales, en el marco de cuyo respeto la posición común del Consejo establece la realización de dichas investigaciones, no están claramente definidos.
En efecto, todos los Estados miembros no tienen el mismo enfoque con respecto a la investigación sobre los embriones humanos.
Por eso considero lamentable que una mayoría no haya querido replantear este debate con vistas al futuro de la investigación.
Con todo, esta prohibición debe admitir dos excepciones: los embriones supranumerarios y las 64 líneas celulares disponibles.
Las acciones que se ejecutarán en el ámbito del Sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico 2002-2006 se realizarán por primera vez de conformidad con los objetivos generales en materia de investigación, establecidos en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, a saber: fortalecer las bases científicas y tecnológicas de la industria y de la comunidad; favorecer el desarrollo de la competitividad de la industria y de la comunidad; fomentar las acciones de investigación de acuerdo con los principios del Tratado constitutivo de la Unión Europea.
Me refiero al rechazo de las propuestas de enmienda núms. 89, 91, 92 y 95, que deslustra así un marco tan importante para la comunidad científica europea y para las políticas de investigación en el marco de la Unión.
Por mi parte, lamento en particular el rechazo de la enmienda nº 89, propuesto por mí, para defender el llamado "principio de la unanimidad legislativa", que ofrecía, en mi opinión, la única solución sólida e incontrovertible en el plano jurídico para esos problemas y respetando por entero las decisiones legislativas democráticas de los Estados miembros.
Así, lo que podemos llegar a recurrir, después de esta obstinada ceguera de la mayoría, es que, por mediación de la UE, dinero de los contribuyentes de un Estado miembro, en el que determinado objeto, método o técnica estén considerados ilegales, sea utilizado para financiar lo que esté prohibido y sea ilegal en su propio país.
Soy uno de los firmantes de la enmienda 92, cuyas cuatro partes fueron rechazadas (193 contra 284 votos y 22 abstenciones; 183 contra 293 y 21 abstenciones; 182 contra 303 y 21 abstenciones y 184 contra 312 y 18 abstenciones).
Las normas éticas del Sexto Programa marco son, por tanto, muy deficientes, especialmente en relación con la investigación científica con embriones humanos.
Sin el respaldo de este programa, Europa nunca podría aspirar a convertirse en un interlocutor mundial en el ámbito de la investigación y la tecnología, en el que nos encontramos muy por detrás de los Estados Unidos.
Pienso que las instituciones europeas pueden felicitarse por haber llegado a un acuerdo razonable y eficaz sobre este tema.
El primer informe Schnellhardt se refiere al Reglamento relativo a la higiene de los productos alimenticios en Europa.
Pues bien, me gustaría que se protegieran aún más y que se dijera alto y claro a todos los ciudadanos europeos que sus productos típicos regionales no faltarán nunca en las mesas europeas.
Señor Presidente, he votado a favor de este texto sobre la higiene de los productos alimenticios de origen animal, pero lo he hecho de mala gana.
El cazador informado ya asume siempre la plena responsabilidad por la inocuidad sanitaria de las piezas de caza que ofrece y seguirá asumiéndola en el futuro.
Por lo tanto, en mi calidad de ponente, yo quiero manifestar que rechazo las enmiendas 4, 5 y 17 y sólo apoyo la parte final de la enmienda 11, esto es, la frase 'La Comisión informará a las autoridades competentes, a los Estados miembros y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los controles efectuados?, como una adición al texto original de la Comisión.
No obstante, puesto que en el informe se incluyen otras enmiendas mucho más importantes, en la votación en bloque he votado, naturalmente, a favor de las enmiendas y de la resolución legislativa, aun cuando no apoyo el contenido de todas las enmiendas.
Con esa concepción hemos votado y con el mismo espíritu seguiremos guiándonos en el futuro para el seguimiento de esta cuestión.
Ha resuelto el sistema fiscal, lo que demuestra la válida teoría de que a menudo la reducción de los tipos fiscales entraña un incremento de la recaudación.
Sólo que con la ampliación de la Unión Europea hacia el Este un pequeño trozo de esta Rusia que va a la deriva, la región de Kaliningrado, se encontrará enclavada entre dos Estados miembros, con lo que eso implica en materia de contaminación, de tráficos de droga, de armas, de seres humanos, etcétera.
De hecho, la Unión Europea no tiene ninguna solución, y el informe lo reconoce.
A lo largo de los últimos diez años en la Europa Occidental han surgido voces para que la zona de Kaliningrado se destine a los alemanes del Volga que perdieron su propia república soviética durante la Segunda Guerra Mundial o a otros grupos de población tales como las minorías rusas de los Estados bálticos, sin tener en cuenta a la población actual llegada de toda la antigua Unión Soviética entre 1945 y 1991.
Por fortuna, la ponente deja muy claro que no tienen ninguna intención de reconquistar Kaliningrado a favor de Alemania separándolo de Rusia y sustituyendo la población actual por otra.
Respaldo la propuesta de tratar a Kaliningrado como una parte experimental de Rusia que, con el consentimiento de Rusia, será invitada a integrarse fuertemente en su entorno comunitario y que recibirá el debido apoyo financiero para lograr este fin.
Señor Presidente, los programas de estabilidad y convergencia son los que permiten a los Gobiernos aplastar a los débiles, a los pobres, y entre ellos, a las personas mayores y a los pensionistas diciéndoles que no tienen dinero para ayudarles y para pagar sus pensiones porque deben cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Estas divergencias expresan con fuerza creciente la necesidad, para las economías y las sociedades nacionales, de evolucionar a su propio ritmo, según sus propios caracteres, sin estar sujetas a una disciplina rígida y uniformadora.
Nuestro voto contra el informe Marinos está justificado porque éste apoya, en lo esencial, el empeño en el cumplimiento del Pacto de Estabilidad, como, por lo demás, acaba de hacer la Comisión, mediante la intervención del Comisario Pedro Solbes, al insistir en la estabilidad y en la consecución de una situación presupuestaria próxima al equilibrio o excedentaria en 2004, a más tardar.
Estoy seguro de que ese esfuerzo de las nuevas autoridades portuguesas será comprendido y debidamente apoyado en el plano político por todas las instituciones europeas y merecerá la solidaridad de la mayoría de los diputados a este Parlamento.
Señor Presidente, cuando analizamos las relaciones con los Estados Unidos, debemos preguntarnos si este país está dispuestos o no a cumplir los acuerdos multilaterales.
Hemos visto lo que ha ocurrido en relación con Kyoto; hemos presenciado el intento de sabotear la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la proliferación de armas ligeras y ahora nos enteramos de la Ley Agrícola, que amenaza con sobrepasar los límites fijados por la OMC en términos de subsidios a los agricultores.
Sin embargo, ante todo quisiera que los Estados Unidos abolieran la pena de muerte y redujeran la venta indiscriminada de armas en todos los grandes almacenes, en todos los comercios del país.
Tiene por objetivo esencial enriquecer el debate sobre el fortalecimiento de las relaciones en un nuevo marco mundial, al anunciar una posición oficial del Parlamento al respecto.
La estrategia utilizada para la redacción de este informe ha sido, a nuestro juicio, bastante eficaz.
Solana, Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio. . (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera presentarle mis disculpas por no haber estado presente el 24 de abril, día en que yo debía acudir al Parlamento para tomar parte en el debate junto con el Comisario Patten.
Me alegra que los dirigentes árabes condenen ahora públicamente estos terribles atentados suicidas.
La violencia contra civiles no puede justificarse nunca como una expresión de aspiraciones políticas o de las frustraciones.
Asimismo debemos reconocer abiertamente que un Estado palestino exigirá volver a las fronteras de 1967 o algo en esa línea, y que no puede estar dividido en parcelas de terreno separadas por los asentamientos.
Permitan que me centre por un momento en la Autoridad Palestina, como ha hecho el Alto Representante.
Venimos diciendo esto desde hace mucho tiempo y hemos trabajado activamente por este objetivo junto con muchos palestinos y con la comunidad internacional.
La Comisión, como el Parlamento sabe, viene financiando un proyecto sobre estas reformas bajo la presidencia de Michel Rocard - distinguido miembro de esta Asamblea - y con Henry Siegman como director de proyecto.
Queremos el reforzamiento del mecanismo de control financiero.
Queremos informes más detallados de la ejecución del presupuesto y de las deudas públicas de la Autoridad Palestina.
Queremos el desarrollo de un sistema de pensiones unificado que cubra a todos los empleados públicos y queremos que el presupuesto para inversiones financiadas por donantes de la Autoridad Palestina se integre en los presupuestos generales para 2003, de manera que el presupuesto para inversiones esté bajo el control directo del Ministerio de Finanzas.
Lo que el Alto Representante ha dicho es absolutamente cierto: la Autoridad Palestina debe parecerse más a un gobierno y comportarse como tal, y esto abarca no sólo los ámbitos ordinarios de la actividad gubernamental, sino también los servicios de seguridad, en particular.
Junto con el resto de la comunidad internacional de donantes, incluidos los Estados Unidos, nos hemos comprometido a prestar apoyo a la Autoridad Palestina en sus esfuerzos de reforma y reconstrucción.
Un equipo de la Comisión está realizando actualmente una evaluación de los daños de infraestructura y evaluando la capacidad institucional de las autoridades palestinas y de los ayuntamientos.
Ya estamos proporcionando 230 millones de euros este año a los palestinos a través de la Autoridad Palestina, del OOPS y la ayuda humanitaria.
El Gobierno israelí ha preparado un dossier en el que sostiene que Yasir Arafat y la Autoridad Palestina utilizan secretamente la ayuda presupuestaria proporcionada por los Estados árabes, Noruega y la Unión Europea para financiar a los partidarios del terrorismo o incluso para financiar directamente atentados terroristas.
Acusaciones similares se han hecho sobre la CIA - por lo que nos encontramos en una compañía interesante.
Estas acusaciones deberían ser contempladas en el contexto de los esfuerzos por deslegitimar al Presidente Arafat y a la Autoridad Palestina, y por debilitar la ayuda de los donantes, precisamente cuando la comunidad internacional está presionando a Israel para que inicie negociaciones serias.
No podríamos aprobar dicha malversación, al igual que no podemos aprobar la destrucción por Israel de proyectos financiados por la UE por valor de 20 millones de euros.
Debo responder de ello ante este Parlamento y es mi responsabilidad y nuestra responsabilidad responder de ello ante todos los contribuyentes de la Unión Europea.
Lo que ahora hace falta es un esfuerzo firme y concertado por parte de la comunidad internacional para reformar y reconstruir la Autoridad Palestina como el organismo gubernamental legítimo en los territorios palestinos, y como el único interlocutor válido en las próximas conversaciones de paz, sobre las que ha hablado el Alto Representante.
Han sido tantos los debates sobre Oriente Medio en los que todos hemos expresado nuestro horror por la caída a los abismos y hemos compartido nuestra visión de la recuperación política y la construcción de una paz duradera.
Hoy, en vez de repetir lo que ya se ha dicho antes tantas veces, y sobre lo que los medios de información informan profusamente, he creído oportuno centrarme en el papel práctico que la Unión Europea puede y debe desempeñar, con la misma eficacia o incluso más que ningún otro, en la construcción de un futuro mejor.
Por último, quisiera unirme incondicionalmente a las observaciones que el Alto Representante ha hecho al final de su intervención.
Todo acto de antisemitismo es intolerable, todo acto de antisemitismo debe ser condenado inmediatamente en las sociedades plurales y democráticas, exactamente igual que debe ser condenado cualquier acto de racismo en cualquier lugar.
Señor Presidente, desgraciadamente la situación en la región sigue siendo muy crítica.
Celebro la rápida y contundente explicación del Comisario Patten, pero, como él mismo ha dicho, hay que ser muy escrupulosos.
Ya en el pasado, mi Grupo expresó su preocupación respecto al destino de algunas ayudas para la educación.
Las partes en conflicto reconocen que es imprescindible la participación de la comunidad internacional.
Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Comisario, Señorías, las informaciones que ha presentado hoy el Alto Representante nos hacen concebir esperanzas a pesar de la gravedad de la situación.
Es cierto que sigue habiendo atentados y es cierto también que sigue habiendo ejecuciones sumarias, pero sí hay un cambio desde hace un mes: está el Acuerdo de la Mukata, la cuestión de la solución del problema de la iglesia de la Natividad, y, además, hay otras cuestiones importantes.
En segundo lugar, creo que estamos de acuerdo en que hay que acelerar la creación del Estado palestino, y me remito a resoluciones que empiezan en 1948, en el momento de la creación del Estado de Israel.
El Alto Representante dijo en su última comparecencia que, seguramente, sobre la base de los planes Mitchell y Tenet, lo que había que hacer era acelerar y crear el Estado palestino.
En ese sentido, creo que tenemos que tratar de que ese proceso sea lo más rápido posible.
Lamento, en nombre de mi Grupo, que no se haya dado una continuación y no se haya aceptado a la Comisión internacional de las Naciones Unidas para investigar lo que ocurrió en Yenín; si realmente no ha habido genocidio, creo que dicha investigación incluso habría ayudado a Israel a poder presentar y justificar su acción.
En cualquier caso, creo que hay que seguir trabajando con el Cuarteto y con la Liga Árabe para poder convocar esta Conferencia sin ningún tipo de exclusiones.
Por último, señor Presidente, en relación con las acusaciones que se han vertido en algunos medios de comunicación de los Estados Unidos e incluso en el Congreso de ese país -y acabamos de aprobar nuestra resolución sobre la relación transatlántica-, tachándonos de antisemitas, me remito a la resolución que aprobamos el mes pasado y que reitera nuestra condena a los atentados antijudíos en Europa.
Entonces, realmente los que son antisemitas son los que quieren monopolizar verdaderamente esta cuestión.
Si Israel nada tiene que ocultar ésta hubiera sido la oportunidad de demostrar al mundo que allí no tuvo lugar una masacre.
Seguramente algunos recursos han caído en bolsillos inadecuados, pero sostener que hemos financiado el terrorismo es una acusación extremadamente grave.
Señor Presidente, señoras y señores, esta mañana hemos examinado las relaciones transatlánticas.
Sobre esta base, todos los discursos sobre la necesidad de ayudar a la creación de un gobierno palestino adquieren pleno sentido, ya que un Estado necesita un gobierno.
En este contexto, considero que la declaración de Likud es positiva por la simple razón de que obliga, finalmente, a la sociedad israelí y a los responsables israelíes a asumir sus responsabilidades.
Desde hace varios años los responsables políticos israelíes no cesan de manifestar que están a favor de un Estado palestino y, al mismo tiempo, de hacer todo lo contrario.
En ese sentido, creo que la declaración de Likud intensificará el debate, porque la paz, una de las claves de la paz, se encuentra en la sociedad israelí: ¡que el 70% de israelíes que están a favor del Estado palestino se movilicen políticamente!
Los interrogantes parecen multiplicarse sobre todo después de las terribles revelaciones sobre Yenín, sobre las consecuencias de la ofensiva militar contra las ciudades y los campos palestinos desde el punto de vista de la imagen de Israel en el mundo e incluso desde el punto de vista de una acción legal internacional contra sus dirigentes.
Su ensañamiento contra la Autoridad palestina y su presidente, su decisión de destruir sistemáticamente las infraestructuras y los bienes del Estado embrionario creado en Oslo, la creación, según Peace Now, de 35 nuevas colonias y la fragmentación organizada de los territorios palestinos no plantean ninguna duda sobre la estrategia perseguida - desgraciadamente, con toda impunidad -.
Este es el claro mensaje que, en nombre de nuestros pueblos y de la mayoría de nuestra Asamblea, una delegación oficial, al más alto nivel, de nuestro Parlamento debería llevar ahora a Israel y a Palestina.
Señor Presidente, quiero ante todo denunciar el hecho de que la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con Israel, que en marzo celebró una reunión formal para su constitución, ve que se ha convocado su primera reunión oficial para el 12 de junio.
Sentimos el máximo respeto por los problemas personales de su presidente; sin embargo, creo que en estos meses tan difíciles y delicados para Israel y Oriente Próximo, quizás habría sido mejor que la delegación se hubiese reunido y hubiese podido celebrar un debate.
Señor Solana, usted nos ha garantizado el compromiso europeo con una Autoridad Palestina más democrática y más respetuosa con los derechos de los palestinos.
Sin embargo, esto implica que hay que reconocer que las tragedias del pasado se debieron en primer lugar a la falta de libertad y de democracia del pueblo palestino y de todos los demás pueblos que viven en esa región bajo el yugo de tiranías, satrapías y dictaduras.
Deploro que los Estados miembros aún no hayan logrado pronunciarse sobre la perspectiva de esta Conferencia internacional, cuya urgencia e importancia acaba usted de subrayarnos, señor Alto Representante.
Finalmente, me preocupa la posibilidad de una huida hacia delante del Likud, en contra de la propia opinión de Ariel Sharon, y desearía saber, señor Alto Representante, habida cuenta de su conocimiento del terreno, cómo prevé que evolucione la situación en Israel en caso de fragmentación de la coalición que hoy gobierna en dicho país.
Todo esto nos hace estar de acuerdo con lo que ha dicho el Comisario Patten.
Nos reunimos con responsables políticos israelíes y palestinos, así como con ONG.
Ahora incumbe al Consejo, el único habilitado para dar fuerza y vigor a nuestra resolución, el que acepte aplicarlas.
Como ustedes saben, un grupo de ciudadanos europeos activos integran una fuerza de paz eficaz.
Dicho reconocimiento daría confianza a los palestinos y podría generar una reforma legítima de las instituciones de la Autoridad palestina.
La mayoría del partido mayoritario en Israel acaba de pronunciarse en contra de un Estado palestino, socavando así una de las bases de una solución política.
Frente a este desencadenamiento de brutalidades, el Consejo no ha tomado en consideración nuestra resolución del 10 de abril por la que se exigía la suspensión del acuerdo de asociación con Israel.
Hasta ahora el Consejo no ha decretado el embargo sobre las exportaciones de armas hacia Israel, y ello en contradicción flagrante con el Código de Conducta de 1998, en el que los Estados miembros se prohiben a sí mismos exportar armas hacia regiones en crisis.
Si se queda con los brazos cruzados, no deberá sorprenderse de que la violencia se imponga al Derecho en Oriente Próximo y en todo el mundo.
Es cierto que Netanyahu se encargó, antes de perder el poder en 1999 de fabricar un comité central del Likud a su manera.
Tal vez ello relativice la reciente votación de este organismo en contra de la constitución de un Estado palestino, pero la resolución está ahí.
Sharon -cómo no- acaba de manifestar que Arafat no ha dicho nada nuevo.
Hay algunos motivos de esperanza, pero hay todavía enormes motivos de frustración y de desesperanza.
Lo que tenemos que hacer es aprovechar estos momentos, esta ventana de oportunidad -y creo que eso es lo que la comunidad internacional está tratando de hacer- para avanzar.
Eso es lo que estamos tratando de hacer.
Los tres vectores -a mi juicio- deberían avanzar en paralelo y uno no debería secuestrar al otro ni viceversa.
Lo que ofrecemos hoy es una mano tendida con unos compromisos que, por primera vez, son de carácter contractual.
Ayer, el Presidente Arafat dijo en televisión una cosa que jamás había dicho o que, por lo menos, yo nunca había escuchado: habló del Estado de Israel como un Estado judío.
Creo que el Presidente Arafat nunca se había expresado en dichos términos anteriormente.
Por lo tanto, midamos bien cada una de las palabras, enunciadas por todos, y no sólo por una persona, porque a veces encontramos, en ciertas frases que no analizamos con profundidad, pensamientos que pueden tener consecuencias importantes para la solución del problema y, sin duda alguna, el problema de los refugiados seguirá siendo un problema fundamental para su resolución.
Creo que la agenda tiene que estar basada en los principios básicos, a saber, la paz por territorios, las resoluciones del Consejo de Seguridad y que, como he dicho anteriormente, tendría que incluir un elemento fundamental, que es nuevo: la Iniciativa de Beirut que, como he dicho antes, no sólo ofrece también un marco en las pistas de negociación clásicas de Madrid, sino que introduce también un ámbito regional que puede tener una utilidad fundamental para la resolución del problema.
Se ha dicho que el reconocimiento del Estado palestino tiene que hacerse lo antes posible.
Estoy de acuerdo, pero ello no tiene que ser antes que los palestinos lo deseen.
Si sus Señorías vinieran conmigo a preguntarle a Arafat, en este mismo momento, si le gustaría que, esta misma tarde, se proclamara el Estado palestino, seguramente nos diría: "no vayan ustedes tan deprisa y esperen un poco".
El otro día le decía al Presidente Arafat que él necesita a "los mejores", a su juventud, para construir el futuro y el futuro no se construirá si "los mejores" se asesinan y asesinan.
Lo mejor que puede hacer es convencer a esos jóvenes de que sean partidarios y partícipes de la construcción del Estado palestino.
Y ese profesor de matemáticas o esa profesora de literatura que se asesina asesinando hubiera sido fundamental para enseñar literatura en la universidad cuando el Estado palestino funcione y el otro joven podría haber sido un buen matemático.
Esta es una decisión que no nos corresponde a nosotros, sino a los palestinos, pero sí es verdad que, cuanto antes sea y cuanto antes estén preparados mejor.
Sí quisiera decirle a mi buen amigo, el diputado Jacques Poos, que creo que aquí alguien se ha podido quedar con las manos cruzadas.
Sus Señorías saben muy bien que quien les habla nunca ha estado con las manos cruzadas, ni cuando era ministro representando a su país -cuando era colega suyo y tuvimos muchos momentos para hablar-; por lo tanto, seamos también respetuosos con las palabras que utilizamos.
Si su Señoría piensa que yo he estado con las manos cruzadas en este conflicto, creo que se equivoca y, si me lo permite, podría hasta echar la vista atrás para ver momentos en el que el Consejo Europeo sí que ha estado con las manos cruzadas.
Lo que sí es verdad es que es muy posible que, dentro de muy poco tiempo la posición de dicho partido no sea la misma que la mantenida por el Consejo del otro día, tal como vimos y como hemos visto a lo largo de muchos años.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, procedemos a continuación a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la Reforma del Consejo. .
La primera trata de un informe que tuve el honor de elaborar por encargo del Consejo, con el objeto de estudiar si, antes de que finalizara todo el proceso de reformas de la Unión Europea -sobre todo las reformas institucionales- el Consejo podría tener un funcionamiento más eficaz, por supuesto dentro de los esquemas jurídicos y legales que existen hoy y a expensas de lo que la Convención y, más tarde, la propia Conferencia Intergubernamental, pudieran decir.
Las propuestas que han estado sobre la mesa y que están siendo analizadas en este momento, a fin de que algunas de ellas se puedan aprobar en el Consejo Europeo de Sevilla, son muy sencillas y fáciles.
Por lo tanto, tenemos que hacer todo lo posible para que el Consejo Europeo funcione de una forma más ágil y más racional, como funciona un Consejo de Gobierno en la mayoría o en todos los países de la Unión Europea, con órdenes del día bien preparados y enfocados hacia la decisión en aquellos Consejos que así lo requieran.
También habría que intentar -y esa es mi sugerencia- que se celebraran Consejos europeos de, al menos, tres modalidades distintas: un Consejo Europeo destinado a tomar decisiones bien preparadas, con una agenda clara y en el cual las decisiones se pudieran tomar, a mi juicio, incluso por mayoría cualificada en el futuro; un segundo Consejo que tuviera un carácter más bien monográfico, es decir, que los Jefes de Gobierno se concentraran en una parte o elemento de la gran vida política que es Europa y en el que no solamente trataran de dar instrucciones sino también, si fuera posible, soluciones prácticas que pudieran ayudar a la marcha de la Unión Europea; y en tercer lugar, celebrar algunos Consejos Europeos que tuvieran un carácter más bien informal, en donde los líderes de la Unión Europea pudieran sentarse alrededor de la chimenea -aunque ya no sea una chimenea lo que exista sino una inmensa mesa- y discutir los temas que son de importancia desde el punto de vista de la actualidad, del futuro próximo y del futuro lejano de la Unión Europea.
Pero dichos ministros tienen una agenda cada vez más ocupada, más densa, en los temas que tienen que ver estrictamente con la política exterior y de seguridad de la Unión Europea.
Si sus Señorías ven los órdenes del día, comprobarán que están cada vez más y más cargados y se plantea la cuestión de si es posible que el Consejo de Asuntos Generales, en la estructura y en la formación que hoy tiene, dedique el tiempo suficiente a los temas de carácter horizontal que, al final, son los que van al Consejo Europeo.
No voy a apuntar ninguna en especial: sugerí tres o cuatro que están ahora discutiéndose, pero sí creo que, de una u otra manera, habría que optar bien porque se separen los Consejos o bien porque se separen en sesiones -que no pueden ser el mismo Consejo con sesiones diferentes- los temas que tienen que ver estrictamente con la política exterior y de seguridad, que son muchos, y aquellos temas que tienen que ver con la preparación de la agenda del Consejo Europeo.
Por lo tanto, puede haber dos o tres modelos de Consejo: uno en el que se dé una separación entre un Consejo de Asuntos Generales que tenga como función fundamental la preparación del Consejo Europeo, que cada vez representará una carga de trabajo mayor; también podía ser que el mismo Consejo de Asuntos Generales tuviera una formación de asuntos generales propiamente dicha, en donde cada Gobierno pudiera enviar a la persona que contribuya más eficazmente a la preparación del Consejo Europeo, en función de los temas, y otra configuración que fuera la que se dedicara estrictamente a los asuntos de política exterior y de seguridad.
Creo honestamente que, según vaya aumentando el número de países y complicándose la vida internacional, va a ser más difícil mantener una presidencia rotatoria cada seis meses.
No obstante, este tema lo he indicado solamente como reflexión de naturaleza personal, porque es algo que sin duda tendrá que tratar la Convención como, por supuesto, el resto de los temas y que, al final, tendrá que dilucidar la Conferencia Intergubernamental.
El cuarto tema al que creo que deberíamos dedicar un cierto tiempo desde mi punto de vista -por eso lo puse por escrito, para que se fuera discutiendo sobre él- es el tema de la transparencia del Consejo en general, pero, muy especialmente, en los momentos en los que actúa como legislador.
Pero, volviendo a los dos temas fundamentales, para los que no se necesita ni Convención, en principio, ni Conferencia Intergubernamental, sino únicamente voluntad política, voluntad de hacer las cosas, creo que conseguir una preparación más eficaz y una gestión más eficaz del Consejo Europeo, lograr que se centre más en los temas fundamentales, que haga los análisis con más rigor, con una preparación más sólida, más seria y más eficaz es algo que se puede hacer sin esperar a mañana.
Hay muchas otras cosas que hacer en la reforma del Consejo, que estarán, sin ningún género de dudas, en la agenda de la Convención y en la agenda de la Conferencia Intergubernamental.
Sabemos - Javier Solana lo ha manifestado - que las reformas esenciales requerirán una modificación de los Tratados.
Se trata, pues, del trabajo de la Convención sobre el futuro de la Unión.
Hemos lanzado un programa bastante amplio de reformas administrativas sobre los métodos de trabajo de todos nuestros servicios.
En cuanto al Consejo, éste llevó a cabo su propia reflexión, ante todo basándose en un informe cuyas recomendaciones, formuladas en 1999, no han tenido efecto hasta ahora.
Creo que el gran mérito del informe que presenta Javier Solana es muy concretamente el de reactivar el debate, e incluso de manera pedagógica, y, como él mismo lo ha dicho, de proporcionar, en Barcelona y en breve en Sevilla, una base para suscitar una voluntad política a nivel de los jefes de Estado y de gobierno.
Estos documentos de base recuerdan la necesidad de una programación más estructurada de las iniciativas de la Unión a nivel de la Presidencia, demuestran la necesidad de una mejor coordinación horizontal de las diferentes formaciones del Consejo.
Los mismos contemplan un Consejo Europeo concentrado en su papel de impulsor político y, finalmente, reconocen la exigencia de una mayor transparencia de los trabajos legislativos.
En nombre de la Comisión, desearía transmitirles simplemente nuestro apoyo a los cuatro aspectos de la reflexión iniciada sobre la reforma del Consejo.
Como la Comisión ya tuvo ocasión de señalarlo en el Libro Blanco sobre la Gobernanza, cada una de nuestras instituciones debe, naturalmente, concentrarse en las tareas esenciales.
En cuanto al reajuste del Consejo respecto a sus funciones esenciales, señalo, de paso, una convergencia entre las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona, las propuestas de la Comisión y las que el Parlamento expresa a través de sus resoluciones, incluyendo aquellas que ustedes van a aprobar al final de esta discusión.
Tercer punto: diré 'sí?, en nombre de la Comisión, a lo que yo denominaría el redescubrimiento del método comunitario, porque sólo éste nos permitiría resolver de inmediato algunas dificultades.
Por ejemplo, una de las cuestiones objetivamente importantes y delicadas sobre el funcionamiento del Consejo consiste en la rotación de las Presidencia, a lo que Javier Solana se acaba de referir.
La estrategia política anual presentada por la Comisión permitirá así al Consejo y al Parlamento - este año y por vez primera - iniciar un verdadero diálogo estable sobre las prioridades políticas y el programa de trabajo para el próximo año.
Así mismo, apoyamos la idea, sin modificar los Tratados, de una formación del Consejo que se ocupe de las cuestiones horizontales.
Apoyamos esta idea cuyo objetivo sería conferir a una formación de este tipo el cometido inicial del Consejo 'Asuntos Generales?, es decir, la coordinación de las formaciones especializadas del Consejo y sobre todo la preparación del Consejo Europeo.
Ahora se trata de una obligación gracias al Reglamento 1049/2001 y a las medidas que el Parlamento, el Consejo y la Comisión ya han adoptado y adoptarán próximamente en materia de acceso a los textos preparatorios.
El proceso legislativo comunitario será más inteligible.
Sin embargo, muchos documentos ya son accesibles.
Señor Solana, yo también quiero dirigirle unas palabras de reconocimiento verdaderamente sincero, pues está realizando en todo el mundo una tarea casi inhumana en su calidad de Alto Representante -con un especial compromiso en Oriente Medio- y de Secretario General.
Maij-Weggen no se encuentra ahora aquí porque ha tenido que regresar a los Países Bajos este mediodía, después de las votaciones, para participar en las elecciones, y todos aguardamos con expectación los resultados.
El Consejo Europeo de Barcelona del pasado mes de marzo se ocupó, por fin, de este problema recurrente y decidió, una vez más, posponerlo al Consejo Europeo de Sevilla, previsto para junio de 2002.
La sugerencia de aligerar el orden del día y de volver a centrar el Consejo Europeo en su cometido de orientación y de impulso, establecido por el Tratado, es un primer paso en la dirección deseada, y doy las gracias al Secretario General por haber hecho hincapié en este punto importante en su presentación.
La revalorización del Consejo 'Asuntos Generales?, así como una reforma radical de su forma de funcionamiento son, evidentemente, los corolarios indispensables de una reforma del Consejo Europeo.
Este mecanismo comunitario exige que la Comisión proponga y que el Parlamento Europeo y el Consejo dispongan, y todo ello dentro de la mayor transparencia.
En el proyecto de resolución que se les propone, los dos coponentes recuerdan los principios que, según el Parlamento Europeo, deberían inspirar la reforma del Consejo y subrayan que ahora es urgente tomar una decisión.
La imposición de un consejo de administración del Consejo privaría a la Comisión de su derecho de iniciativa y destruiría su papel fundamental de identificar y expresar los intereses comunes de todos los Estados miembros.
La Comisión es la única que puede garantizar la igualdad de todos los Estados.
Por tanto, la reforma debe ir mucho más allá para que la Convención esté satisfecha de que hemos lidiado satisfactoriamente con todas las cuestiones importantes.
Y es desde este punto de vista que consideramos que el defecto fundamental de sus propuestas radica en que usted aún considera, o parece considerar, que el papel del Consejo, sea éste Europeo o bien normal de los Ministros, es el papel de gobierno.
Pero entonces, usted me deberá explicar qué tipo de relación se creará entre esta futura Presidencia que durará dos años o dos años y medio, y el Presidente de la Comisión.
Por lo demás, me cuesta comprender las críticas de algunos diputados, cuando resulta que ese documento es en gran medida convergente con posiciones también de este Parlamento.
Pero estamos de acuerdo con las medidas concretas que se proponen, en particular en cuanto a lo esencial que conviene conseguir a corto plazo y que es la llamada transparencia del funcionamiento del Consejo en su capacidad legislativa.
La publicidad del funcionamiento del Consejo en su capacidad legislativa, el funcionamiento en reunión de puertas abiertas es, de hecho, la reforma decisiva de su funcionamiento en ese sector y una forma de luchar en su núcleo contra el déficit democrático de la Unión Europea.
Pertenezco a sectores que reclaman una mayor participación de los parlamentos nacionales en la construcción europea.
Nuestros colegas de los parlamentos nacionales seguirán la labor legislativa -y reaccionarán al respecto de forma diferente- en el ámbito de la Unión Europea en el nivel del Consejo, si pueden seguir en directo lo que nuestros gobiernos, los gobiernos de cada uno de los Estados miembros, están examinando y las posiciones que están adoptando en el marco del Consejo.
Así, en ese marco de secretismo hay una contradicción grave, una contradicción radical entre la base democrática del Consejo y el método no democrático de su funcionamiento.
En ese sentido me gustaría que la reforma avanzara y que se dejasen otros asuntos para más adelante, en particular la cuestión más delicada de la Presidencia de la Unión Europea.
Señor Presidente, los federalistas europeos no están muy satisfechos con el informe sobre el funcionamiento del Consejo, preparado por su Secretario General, el Sr.
Así pues, las próximas reformas deben tener en cuenta este lugar central del Consejo, para mejorar su eficacia, su visibilidad y su transparencia; las que propone el Sr.
Somos partidarios de un Consejo eficaz y transparente que ejerza todos los poderes que actualmente le atribuyen los Tratados; sin embargo, no podemos negar que en estos últimos tiempos el modelo de papel de orientación política en el que nos hemos inspirado en los últimos años - que seguramente es indispensable para el progreso de la Unión - está fallando y probablemente debe ser remodelado ante el crecimiento y los cambios globales propios de nuestras Instituciones.
Dicha reforma redundará en beneficio de los ciudadanos y de todas las demás Instituciones y se podría realizar incluso a corto plazo y probablemente sin modificar el Tratado.
Señor Presidente, todas las instituciones se enfrentan al gran reto de la ampliación que traerá consigo un aumento del número de miembros en cada una de ellas, aunque en ninguna tanto como en el Consejo.
La situación de la Comisión y del Parlamento permite afrontar mejor estas dificultades, pero el caso de los ministros que acuden en avión a Bruselas para reunirse durante unas horas cuando sólo se necesita media mañana para celebrar un tour de table - realmente representa todo un reto para el Consejo.
En el futuro inmediato, en Sevilla, el Consejo tratará sobre los cambios que pueden introducirse en marco de los Tratados en vigor.
Asimismo, aquellos temas que en el Consejo ordinario se aprobarían por mayoría cualificada, si van al Consejo Europeo deberían ser tratados de manera similar, por mayoría cualificada.
También sería una buena idea separar el Consejo de Asuntos Generales del Consejo de Asuntos Exteriores.
Es así como debe involucrarse a los parlamentos nacionales, y no creando una nueva institución que duplicaría el Consejo, una especie de tercera cámara.
Así es en el caso del objetivo de la reforma del Consejo.
Por eso, sería muy útil que el Consejo presentara a tiempo esas propuestas a la Convención sobre el futuro de Europa para que pueda debatirlas e incluirlas, en caso de que sea ésa la opción seguida, en el resultado de sus trabajos que presentará a la Conferencia Intergubernamental el año próximo.
La llamada deriva intergubernamental ha quitado, en la práctica, a la Comisión y al Parlamento Europeo parte de los poderes que les confieren los Tratados, pero también ha substraído a los propios parlamentos nacionales la posibilidad de fiscalizar de forma eficaz a sus gobiernos.
Para muchos de nuestros ciudadanos, Bruselas está lejos y debe pasar a tener rostros.
Muy brevemente le diré que, en las 16 intervenciones que he contado, han planteado cuestiones de todos los tipos.
Veo que la Convención va a tener un enorme trabajo para ponerlas de acuerdo.
En mi caso, lo que yo quería exponer ante sus Señorías es una idea mucho más pequeña, mucho más modesta, que pueda realizarse inmediatamente con sólo voluntad política y que pueda tener resultados positivos para el buen funcionamiento de la Unión Europea.
La mayor parte de las sugerencias que se han hecho van más allá de lo que yo quería discutir con sus Señorías y no son de mi competencia, sino que competerán a la Convención y, posteriormente, a la Conferencia Intergubernamental.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0017/2002).
Recordará su Señoría que, en la recomendación del Consejo sobre la aprobación del presupuesto para el ejercicio 2000, se solicita a la Comisión que, con la colaboración de los Estados miembros, sea más precisa en sus previsiones presupuestarias, tanto en lo que se refiere a las fuentes de financiación como en materia de gastos, con el fin de evitar en el futuro excesivos excedentes.
El Consejo es de la opinión de que, en el marco de la legislación vigente, debe insistirse en la necesidad de mejorar las estimaciones presupuestarias para que esta situación no vuelva a producirse en estas proporciones en el futuro.
Por el contrario, en lo que se refiere a las sugerencias de su Señoría, el Consejo quiere recordar que no le corresponde proceder a dicha revisión sin una propuesta previa de la Comisión.
Ahora bien, en esta última propuesta que ha presentado de refundición del Reglamento Financiero y que, en la actualidad, se debate en el Consejo, no ha hecho sino insistir en el principio con arreglo al cual el saldo de cada ejercicio se consignará en el presupuesto del siguiente ejercicio, como ingreso o como gasto, según se trate de superávit o de déficit (según lo dispuesto en el apartado 7 del artículo 32 del Reglamento Financiero de 21 de diciembre de 1977, que está ahora en revisión) y esto se debe hacer mediante un presupuesto rectificativo.
Naturalmente, esto no me corresponde a mí decidirlo; habría que hacer una provisión en el Reglamento Financiero que, como usted sabe, se aprueba con la unanimidad de los Estados miembros.
Por lo tanto, sería muy deseable que en el nuevo Reglamento Financiero, que está a punto de aprobarse, pudiera introducirse y aprobarse una provisión de este tipo.
Finalmente, invitaba a todas las fuerzas políticas para que, sin perjuicio de la necesaria persecución de todos los delitos causados por quienes practican la violencia con fines políticos, se sumaran a la resolución siguiente: 'El Parlamento Vasco expresa su convencimiento de que es preciso el diálogo político para la solución de los conflictos.
Tendría mucho que decirle, pero esta interpelación no va dirigida a ella, sino al Presidente en ejercicio del Consejo.
He hecho una pregunta complementaria al Presidente en ejercicio del Consejo.
Señor Ortuondo, creo que si se aplicara el Reglamento con la corrección con que lo hago yo, probablemente no estaríamos debatiendo su pregunta, porque usted introduce en ella una falacia.
Habla de un Estado, de un País Vasco que no existe más que en la mitología o en su cabeza y, realmente, preguntarle al Consejo sobre algo que no existe, puede estar muy bien para un debate alrededor de una hoguera, pero ...
Debo decir, para comenzar, que no apunto a nadie en mi condena del terrorismo y de los atentados terroristas, y este problema no sólo afecta a España, sino a todos los países de la Unión Europea.
Son muchos en este Parlamento y en Europa los que creen que en algún momento será necesario que España - por muy lamentable, por mucho que detesten la idea - inicie el diálogo.
Si no es éste el caso, ¿podría ponerme un ejemplo de alguna situación en la que el no diálogo haya funcionado? .
Por lo tanto, como Presidente del Consejo, no tengo nada que decir y, como representante del Gobierno español, respondo ante mi propio Parlamento, no respondo ante el Parlamento Europeo.
Y hay preguntas que contienen afirmaciones o juicios de gran calado, y que a veces no están de acuerdo con la Constitución de los países.
Por aquí han pasado muchos informes sobre esta cuestión y, por tanto, no sería la primera vez que este Parlamento trata problemas internos de los Estados miembros en el marco de la lucha contra el terrorismo.
Yo le estaba glosando el Reglamento y las afirmaciones que se hacían en la pregunta.
Pregunta nº 4 formulada por Mihail Papayannakis (H-0272/02): Asunto: Afluencia de inmigrantes procedentes del Tercer Mundo Se ha constatado que cada vez que se produce una afluencia masiva de inmigrantes en las fronteras se reaviva el debate público sobre la necesidad de una acción común de los Quince.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Laeken, de 14 y 15 de diciembre de 2001, subrayaron la necesidad, en coherencia con el establecimiento y la aplicación de una política común en materia de asilo y de inmigración, evocada en las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere, de dar un impulso a las propuestas que se debaten en el Consejo y de plantearse lo antes posible la adopción de otras acciones y medidas.
En cuanto al asilo, si bien los debates al respecto prosiguen en lo relativo a determinadas propuestas de directiva, en el Consejo, los pasados 25 y 26 de abril, fue posible lograr, a la espera del dictamen del Parlamento Europeo, una orientación general sobre un instrumento tan importante como la directiva relativa a normas mínimas para la acogida de solicitantes de asilo en los Estados miembros.
En materia de refuerzo de los controles fronterizos y de lucha contra la inmigración clandestina y la trata de seres humanos, ha que reseñar que el Consejo de 27 y 28 de febrero de 2002 aprobó un plan de acción que establece las acciones y medidas que debe adoptar la Unión y fija los plazos para su ejecución.
Dichos planes de acción establecen, entre otras acciones para favorecer y fomentar el desarrollo de los países afectados, medidas concretas para lograr una reducción de los flujos migratorios clandestinos.
Las dificultades experimentadas en los ámbitos de la inmigración y del asilo tienen que ver, en buena medida, con las diferencias sensibles entre las legislaciones nacionales al respecto que, por otra parte, han sufrido cambios profundos en los últimos años.
En cualquier caso, mi pregunta es la siguiente: Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el 15 de abril el Consejo decidió tomar algunas medidas sobre los países que no cooperan con la Unión Europea y que en realidad facilitan, aunque no canalicen, olas de emigrantes ilegales hacia los países miembros, y decidió no dar la lista de dichos países aunque, en paralelo, declarara que va a tomar medidas en su contra porque evidentemente no hacen lo que deben y no colaboran.
Papayannakis que ayer precisamente, por la tarde, en este Parlamento, hubo una comparecencia del Vicepresidente del Gobierno español y Ministro del Interior dedicada exclusivamente a este tema.
Quisiera decirle a la señora diputada que, naturalmente, es verdad que hay una presión muy fuerte sobre los países del sur de la Unión.
Pero, por lo que respecta al país que mejor conozco, que es el mío, le diré que España puede asumir perfectamente el esfuerzo de controlar sus fronteras en el sur y que, de momento, su problema no es el control, sino que no existen, en la Unión, convenios de readmisión con la mayor parte de los países del África Subsahariana.
En este sentido, la Unión podría hacer una gran presión sobre esos países que son signatarios del Acuerdo de Cotonú.
Eso es lo que verdaderamente nos preocupa, porque tanto en España como en Italia, que tienen fronteras comunes con el resto de la Unión, estamos recibiendo más emigrantes ilegales a través de nuestras fronteras con nuestros socios que a través de las incursiones procedentes del sur que se hacen a través del mar.
Me gustaría que su Señoría esté al corriente de que no existen disposiciones, ni en la legislación comunitaria ni en ningún acuerdo entre la Unión Europea y países terceros -incluido Marruecos o los países candidatos u otros de la Europa del Este-, en virtud de las cuales los trabajadores de un determinado país tercero puedan tener un trato prioritario para acceder a un empleo en un Estado miembro de la Unión.
Si esos emigrantes, que cuentan con algo que llaman "trabajo", viven en esas condiciones, puede usted imaginar en qué condiciones de miseria deben de vivir las cinco mil personas de origen marroquí que, como he dicho en mi pregunta, vagan sin trabajo por aquellas tierras.
Señor Presidente, lamento la respuesta dada por el Presidente del Consejo, porque le he preguntado por la condición humanitaria de cinco mil personas que viven en este momento en el Estado español en una situación de miseria.
La Embajada de España, Presidencia en ejercicio de la Unión, no dejó de hacer referencia a ello, así como al acuerdo de asociación firmado en junio de 2001, aunque deseo recordar que ese acuerdo no ha entrado en vigor por falta de ratificaciones parlamentarias en los países miembros.
El Consejo es consciente de la importancia de los casos de que se trata y, como ya hizo en numerosas ocasiones en el pasado, seguirá planteando estos casos en todos nuestros contactos bilaterales, por todos los medios posibles y con toda la presión política que sea necesaria sobre los representantes del Gobierno de Egipto.
Al final, en nuestra carrera política, aparte de los grandes discursos que todos pronunciamos, nuestras posibilidades de salvar o de mejorar la vida de algunas personas es lo que cuenta. .
Pregunta nº 7 formulada por Andrew Nicholas Duff (H-0278/02): Asunto: Oficina de contratación de la UE Al parecer, el proyecto de decisión relativo al establecimiento, organización y funcionamiento de la Oficina de contratación europea viola la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
El artículo 21 de la Carta prohibe explícitamente la discriminación por razones de edad.
Señor Presidente, aún tengo tres preguntas concretas que me tienen intrigado respecto a esta preocupante cuestión de la Oficina de contratación de la UE.
Y tienen, además, una tradición de admisión de personal que les permite poder evaluar las cualidades y las virtudes que necesitan para seleccionar su personal sin necesidad de acudir a ningún asesoramiento externo.
Pregunta nº 8 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0281/02): Asunto: Propuesta de nuevas leyes danesas sobre inmigración El Gobierno de Dinamarca ha presentado varias propuestas que tratan de endurecer las leyes danesas sobre inmigración.
Esta medida prohibe a los daneses menores de 24 años que contraen nupcias con personas procedentes de otro país residir con su cónyuge en Dinamarca.
Pregunta nº 9 formulada por Pernille Frahm (H-0285/02): Asunto: Reunificación familiar y ciudadanía de la Unión ¿Cuál es la posición del Consejo ante el trato diferenciado que prevé el Gobierno danés en su propuesta sobre el derecho de reunificación familiar para matrimonios mixtos danés-extranjero en Dinamarca?
Uno de los puntos de este programa propone aumentar el límite de edad para la reagrupación familiar por matrimonio hasta los 24 años. Éstas son las dos preguntas.
Quien tiene que juzgar que una ley interna de un país no está de acuerdo con el acervo comunitario es la Comisión.
Por eso contamos con la Comisión Europea, que es una institución con poderes supranacionales, que nosotros le hemos otorgado, que tiene la obligación de hacer cumplir a los países el acervo comunitario y debe actuar como guardiana de los Tratados.
Por eso, le corresponde a la Unión Europea ser el dedo acusador y decir a cada país si sus legislaciones internas se conforman al acervo comunitario.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, permítanme hacerles una pregunta en su condición de legisladores.
Si ahora resulta que un Estado miembro, con la ayuda de este tipo de legislación, puede limitar la libre circulación de trabajadores y de ciudadanos y causar problemas a la ciudadanía de la Unión, ¿estarán ustedes dispuestos a modificar las normas comunitarias de modo que quede absolutamente claro que nacionalmente no pueden introducirse este tipo de limitaciones? .
Como usted sabe, Señoría, y tengo que presumir que usted lo sabe como miembro del Parlamento Europeo, el Consejo solamente actúa y aprueba las reglas sobre propuesta de la Comisión Europea.
Estamos aquí hablando de un delicadísimo equilibrio institucional y de unas reglas que están escritas en los Tratados y sobre las que se ha basado nuestra convivencia desde el año 1956.
Por lo tanto, le diré que lo que la Presidencia va a hacer es velar por que ese equilibrio institucional se mantenga y por que las prerrogativas de cada institución se respeten.
Por lo tanto, si hay un país que tiene una legislación interna que no es conforme con el acervo comunitario o con las reglas del Tratado, que sea la Comisión Europea la que le abra un procedimiento por infracción y que sea el Tribunal de Justicia el que le condene.
Pregunta nº 10 formulada por Rosa M.
Díez González (H-0286/02): Asunto: Creación de un Banco Euromediterráneo para el Desarrollo La Cumbre europea de Laeken de diciembre de 2001 invitó al Consejo y a la Comisión Europea a que examinasen la posibilidad de crear un Banco Euromediterráneo de Desarrollo para frenar los malos resultados económicos de los países de la ribera Sur, así como las consecuencias sociales y políticas que se derivan.
De ahí que el Consejo Europeo de Barcelona de marzo de 2002 acordase que dentro del BEI se crearía y se pondría en marcha cuanto antes un Fondo de Inversión Mediterráneo reforzado, complementado con el Acuerdo de Asociación Euromediterráneo y una oficina de Representación del BEI situada en la zona.
Hay que añadir que sobre la base de una evaluación de las prestaciones del Fondo y teniendo en cuenta el resultado de las consultas con nuestros socios en el proceso de Barcelona se considerará y se tomará, un año después de la puesta en marcha del Fondo, una decisión sobre la creación de una filial con participación mayoritaria del Banco Europeo de Inversiones dedicada a los países mediterráneos asociados.
La Conferencia Ministerial de Ministros de Asuntos Exteriores de 22 y 23 de abril en Valencia sobre el diálogo Mediterráneo acogió con agrado las conclusiones al respecto del Ecofin y del Consejo Europeo de Barcelona.
Y consagró, primero la apertura de esa nueva estructura en el BEI y, segundo, el hecho de que tras un año de rodaje empezará a considerarse la posibilidad de abrir una filial independiente de este Banco Europeo de Inversiones especialmente dedicada a la financiación euromediterránea.
No hace falta que lo recuerde, pero fue en el Consejo Europeo de Laeken donde se recomendó, una vez más, crear un banco euromediterráneo de desarrollo para frenar, precisamente, los malos resultados económicos de los países de la ribera sur, así como las consecuencias sociales y políticas que de ello se derivan.
La señora Díez sabe muy bien que España, antes de ocupar la Presidencia y, luego, en la Presidencia, ambicionaba la creación de un banco euromediterráneo y, por esta razón, este deseo se plasmó en las conclusiones del Consejo Europeo de Laeken.
No fue por casualidad, puesto que estábamos preparando, precisamente, el terreno para la próxima reunión ministerial y para el tiempo de la Presidencia española y de nuevo esta afirmación volvió a aparecer en el Consejo Europeo de Barcelona, pero en un tono mucho más bajo.
Espero que podamos seguir manteniendo la ambición y el objetivo.
La argumentación que usted ha hecho ha sido la que su país y algún otro argumentó en el Ecofin.
Por esta razón no se ha ido directamente al Banco, por esa razón hemos optado por este proceso por etapas y esperamos que, con este proceso por etapas, vayan mejorándose las condiciones y vaya entrando una nueva mentalidad en los países mediterráneos para utilizar mejor el dinero que, tanto en forma de donaciones como de préstamos, ponemos a su disposición.
Pregunta nº 11 formulada por Esko Olavi Seppänen (H-0289/02): Asunto: Naturaleza y financiación de Galileo Se ha decidido poner en marcha el proyecto Galileo. ¿Qué se ha decidido en el Consejo por lo que respecta a su utilización con fines militares? ¿Cuál es la posición de la Presidencia del Consejo en cuanto a la necesidad de utilizar Galileo con fines militares? .
Quisiera responder a esta pregunta recordando que el Consejo ha afirmado en diversas ocasiones que Galileo es un programa civil, bajo control civil.
Esto es resultado, en particular, de la Resolución del Consejo, adoptada el 5 de abril de 2001, y publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas nº 157/1, de 30 de mayo de 2001; así como de las conclusiones del Consejo, adoptadas el 26 de marzo de 2002, y publicadas en el comunicado de prensa nº 7282/02.
Por lo tanto, en todos estos documentos que he citado ha quedado clara la voluntad del Consejo de mantener que Galileo es un programa civil, bajo control civil.
Señor Presidente, señor Ministro, el Parlamento Europeo, por ejemplo, ha exigido en algunas de sus resoluciones que el programa Galileo también sea utilizado para fines militares.
Nosotros hemos dicho claramente que este es un programa civil y bajo control civil.
Pregunta nº 12 formulada por Lennart Sacrédeus (H-0291/02): Asunto: Niños esclavos en las plantaciones de cacao del África Occidental Según un aviso del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, UNICEF, en el África Occidental las víctimas del tráfico de niños ascienden a 200.000, en buena medida debido a la industria del cacao.
La jornada laboral de estos niños puede llegar a ser de 15 horas.
El año pasado la Unión Europea llevó a cabo gestiones en varios países de la región e instó a los gobiernos a que cumplan las obligaciones que les incumben, en virtud de los correspondientes Convenios o Convenciones de las Naciones Unidas, y a que adopten medidas, de conformidad con ellos mismos, así como a que faciliten y desarrollen la cooperación entre los gobiernos de la región y los organismos internacionales, en particular, UNICEF y OIT.
Un número determinado de Gobiernos del África Occidental ha comunicado a la Unión Europea que ha ratificado, o tiene intención de ratificar, el Convenio sobre prohibición de las peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata para su eliminación y que están totalmente entregados a la lucha contra el tráfico de niños.
Se ha instado decididamente a los países que aún no han ratificado este importante Convenio a que lo hagan sin demora.
La Unión Europea seguirá destacando, en contactos bilaterales y en foros internacionales, la importancia de llevar a cabo con firmeza actuaciones contra el trabajo infantil y el tráfico de niños.
Todos ellos tienen, además, el llamado "programa indicativo nacional" que se acuerda con la Comisión Europea para dirigir los fondos de cooperación hacia los sectores que estén más necesitados, para su desarrollo económico y social.
Me consta que la Comisión es muy consciente de este problema que afecta, no a todos, pero sí a algunos países del África Occidental, y que está tratando de utilizar todos los medios a su alcance, a través de la financiación del Fondo Europeo de Desarrollo para promover programas en la línea que usted ha sugerido.
Pregunta nº 13 formulada por Alejandro Cercas (H-0296/02): Asunto: La estrategia de Lisboa y el pleno empleo En las conclusiones de la reciente Cumbre del Consejo Europeo de Barcelona se afirma que el pleno empleo en la Unión Europea es el núcleo de la estrategia de Lisboa y el principal objetivo de las políticas económicas y sociales, que requiere la creación de más y mejores puestos de trabajo.
Sin embargo, según estimaciones oficiales en la UE, el desempleo alcanza un porcentaje del 7,8 en la UE, siendo España el Estado miembro donde se da la tasa más elevada de desempleo (12,9%, según datos publicados por EUROSTAT en febrero de 2002) y un empleo más precario pese a haber experimentado una fase de crecimiento económico.
A la vista de estos resultados, ¿qué iniciativas va a tomar la Presidencia del Consejo para que los planes nacionales de empleo reduzcan efectivamente la cifra de desempleados y promocionen empleos de calidad en todos los Estados miembros? .
El Consejo resalta asimismo que, para conseguir los objetivos marcados en Lisboa, la estrategia europea de empleo debería prestar una atención especial a los desafíos que la Unión Europea tiene planteados a largo plazo, especialmente aquellos que afectan al envejecimiento progresivo de la población.
La estrategia europea de empleo debe contribuir a la creación de un mercado de trabajo dinámico y eficaz, donde los trabajadores motivados y formados puedan llevar a cabo tareas de alta calidad y de alta productividad.
En el marco de la ejecución de la estrategia para el empleo, las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros, en 2002, adoptadas formalmente por el Consejo a principios del presente año, reflejan en gran parte los nuevos mensajes políticos refrendados por los últimos Consejos Europeos que examinaron el tema del pleno empleo en Europa.
Son ahora los Estados miembros quienes deberán poner en práctica la política de empleo, conforme a las directrices para el empleo, en el respeto del principio de subsidiariedad, así de como las competencias de los Estados miembros en materia de empleo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene mucha razón cuando dice que ahora son los Estados miembros -lo han sido siempre, desde Luxemburgo- los que tienen que hacer realidad la política de la estrategia de empleo y tomar iniciativas concretas y no limitarse a reiterar enfáticamente objetivos y proclamas que, lamentablemente, se quedan en palabras o en la agregación burocrática de proyectos o de dinámicas administrativas preexistentes, sin una nueva manera de incentivar al conjunto de la nación, involucrando a los agentes sociales, a todo tipo de autoridades administrativas, a los Parlamentos, etc.
Y, precisamente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, son los Estados miembros los responsables y el Parlamento acaba de decir, en noviembre, y lo viene diciendo desde hace cinco años, que los planes nacionales de empleo adolecen de fallos importantes a la hora de programar, de evaluar, de seguir; que no hay objetivos concretos, que no hay indicadores, que no se habla de medios financieros.
Todo esto, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es para sugerirle que, en los 45 días que faltan de Presidencia, haya efectivamente alguna iniciativa potente de la Presidencia española, porque el problema es que el número de parados en Europa está incrementándose y no estamos creando los empleos que dijimos en Lisboa y no podemos seguir repitiendo siempre lo mismo, de una manera simplemente administrativa frente a un problema de estas dimensiones. .
Debo coincidir con su Señoría en el sentido de que, muy frecuentemente, cuando se presentan los planes nacionales de empleo adolecen de la concreción necesaria y, sobre todo, del compromiso cifrado, con objetivos claros, de cómo se va a acometer la creación de empleo precisamente en los sectores menos favorecidos, cómo se van a abrir nuevas oportunidades y qué medios y qué recursos se van a adoptar.
Pero, como usted sabe, no hay más medio de obligar a los Estados miembros a que presenten planes de empleo verdaderamente de sustancia, que haciendo ese peso y esa insistencia política de la que es parte este debate que estamos teniendo aquí.
Desde luego, trasladaré al ministro de Trabajo y Asuntos Sociales de España esta preocupación para ver si, en alguna nueva sesión del Consejo de Asuntos Sociales -que todavía va a celebrar alguna reunión antes del final de la Presidencia- se puede volver a insistir.
Posselt que, a raíz de la Decisión del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, por la que se crea la Escuela Europea de Policía, se constituyó una red de escuelas de policía europeas que incluía al conjunto de los Estados miembros.
Los miembros de la escuela se comprometen a organizar 10 acciones de formación sobre los temas prioritarios definidos en la Decisión del Consejo.
En 2002, a falta de una decisión definitiva sobre la fijación de la sede de la Agencia, Dinamarca acoge temporalmente la Secretaría de la CEPOL y previamente se ha obtenido para 2002 un presupuesto de 2,2 millones de euros que servirán para financiar 17 acciones de formación.
En lo tocante a la cooperación entre los servicios de control de fronteras de los Estados miembros, el Consejo se remite a los puntos 24 y 25 de las Conclusiones del Consejo Europeo de Tampere, en las que se pide que se refuercen la cooperación y la asistencia mutua entre los servicios de control fronterizo de los Estados miembros, por ejemplo, mediante programas de intercambio y la transferencia de tecnología, especialmente en las fronteras marítimas y pide, asimismo, que los Estados candidatos se sumen con prontitud a esta cooperación.
Más tarde, el Consejo aprobó, el 6 y 7 de diciembre de 2001, un documento titulado "Concepto de gestión europea de los controles de fronteras".
El 11 de abril de 2002 se celebró en Bruselas la primera reunión del citado Comité, en la que participaron representantes responsables de los servicios encargados del control de las fronteras.
Esta cooperación va a constituir una primera etapa de la ejecución de otras formas de cooperación que puedan preverse, en concreto a la luz de las deliberaciones que se lleven a cabo sobre la futura Comunicación de la Comisión sobre gestión de fronteras, así como el resultado del estudio de viabilidad realizado por las autoridades italianas, en relación con la creación de un servicio europeo de policías de fronteras.
Este estudio, desarrollado en el marco del programa Odysseus, se inició en octubre de 2001 y consta de cuatro fases.
Sus resultados se presentarán en una Conferencia ministerial el 30 de mayo de 2002, en Roma.
Este plan global se propone definir un enfoque común e integrado de todas las cuestiones ligadas a la inmigración ilegal y la trata de seres humanos.
Yo quisiera formular, no obstante, dos preguntas complementarias concretas.
Señor Posselt, a mí me gustaría muchísimo poder decirle ahora mismo cuándo se va a tomar la decisión sobre la sede de la Academia Europea de Policía, pero me temo que ése no es un tema en el que se pueda tomar una decisión fácil porque la sede de esa Academia está metida en un paquete de otra serie de agencias europeas que ha sido objeto de gran controversia dentro de la Unión.
Usted recordará que en Gotemburgo los suecos ya intentaron tener un acuerdo sobre sedes; que en Laeken, la Presidencia belga lo intentó de nuevo y presentó una propuesta de acuerdo sobre sedes, que fue bloqueada no por uno, sino por varios países al mismo tiempo.
Y quisiera decirle, simplemente, en la intimidad de este hemiciclo -que está bastante íntimo hoy, por cierto-, que la Presidencia española está haciendo todo lo posible para hacer un paquete que permita a todos los países que aspiran a albergar sedes de agencias europeas -ya que a todos les parece una cuestión de vida o muerte el obtener tal y cual agencia para su país- ponerse de acuerdo.
Con respecto a los países que han optado por la sede, voy a ahorrar el decirle cuáles son los países que quieren la sede, porque son varios, y muchas veces incluso, en este juego tan complejo de las sedes, nunca se sabe si los países desean la sede de verdad o están presentando su opción a la sede para utilizarla como señuelo o como arma de cambio para obtener otra cosa.
Pregunta nº 15 formulada por Anne E.M.
Van Lancker (H-0304/02): Asunto: Disponibilidad de los documentos de las reuniones del Consejo y de los comités Desde el inicio del proceso de Lisboa, el Consejo, junto con la Comisión, se ha convertido en la plataforma giratoria de una serie de procedimientos de coordinación.
Al margen de las disposiciones vigentes relativas al acceso del público a los documentos de las tres instituciones -Consejo, Parlamento y Comisión-, en la actualidad no hay previsto ningún procedimiento específico por lo que respecta a la transmisión oficial al Parlamento Europeo de los documentos correspondientes a los objetivos de Lisboa.
Dicho esto, en el marco de la transparencia, todos los informes y demás documentos aprobados por el Consejo en estas materias, sobre todo con vistas a la coordinación de las políticas económicas, se publican, por norma general, en el sitio Internet del Consejo una vez aprobadas y, por lo tanto, son accesible a todo el público en general.
El método de coordinación abierta puede resultar muy eficaz siempre y cuando revista carácter democrático y transparente.
Señora Van Lancker, tengo un gran respeto por todo lo que usted dice y, efectivamente, hay siempre un margen muy amplio para mejorar la transparencia y la puesta a disposición de los documentos del Consejo.
Naturalmente, y en primer lugar, al Parlamento que, como usted dice, es el órgano que representa a los pueblos de Europa.
Pregunta nº 16 formulada por Richard Howitt (H-0306/02): Asunto: Separación de la ayuda al desarrollo y de los intereses comerciales por los Estados miembros de la Unión Europea ¿Puede confirmar el Presidente en ejercicio que, con ocasión de la Cumbre de Barcelona, algunos Estados miembros rechazaron la propuesta de la Comisión de separar la ayuda al desarrollo de los interesas comerciales y precisar qué objeciones se hicieron a esta propuesta?
No obstante, el Consejo Europeo acogió con satisfacción el acuerdo alcanzado sobre ayuda oficial al desarrollo (AOD) por parte de los Ministros de Asuntos Exteriores con la perspectiva de la Conferencia de Monterrey, acuerdo que respaldó.
En este acuerdo, el Consejo de la Unión Europea afirma su disposición, entre otros compromisos, a aplicar la recomendación de supresión de las condiciones de ayuda para los países menos desarrollados y a continuar los debates a fin de seguir suprimiendo las condiciones de las ayudas bilaterales.
La Unión Europea va a estudiar también medidas para seguir suprimiendo las condiciones de la ayuda comunitaria a la par que se mantiene el sistema existente de preferencias de precios en el marco del acuerdo entre la Unión Europea y la ACP.
En opinión del Banco Mundial, de ese modo se incrementa la eficacia de la ayuda en una proporción de entre el 12 y 20 por ciento.
Usted sabe que, muy frecuentemente, en los mecanismos de ayuda al desarrollo existen una serie de créditos especiales que se dedican a financiar proyectos de ayuda al desarrollo siempre y cuando favorezcan la implantación o la realización de contactos por parte de empresas de los países.
Sin entrar a hacer una valoración sobre si esto es bueno o es malo, éste ha sido un poderosísimo instrumento para que los países asignaran cantidades importantes a la ayuda al desarrollo y también ha sido un poderosísimo instrumento para que muchas compañías, ayudadas por esos créditos específicos, se impliquen en la realización de proyectos en países donde, si no dispusieran de estos créditos privilegiados, hubiera sido extraordinariamente aventurado iniciar diferentes proyectos.
Pregunta nº 17 formulada por María Rodríguez Ramos (H-0311/02): Asunto: Cierre por United Biscuits de la factoría de Fontaneda La multinacional United Biscuits, propietaria de la Fábrica de Galletas Fontaneda en Aguilar de Campo, notificó el pasado 4 de abril la decisión de cerrar esta fábrica sin previo aviso ni a los trabajadores, que conocieron la noticia por la prensa.
En relación con la cuestión más específica de aliviar los efectos negativos de las supresiones masivas de empleo, el Consejo adoptó en 1975 la Directiva relativa a los despidos colectivos, modificada en 1992 y consolidada en 1998, en la que también se establecen determinados requisitos de información y consulta para los empresarios.
En cualquier caso, no incumbe al Consejo, en su calidad de órgano legislativo, juzgar si la multinacional United Biscuits y la fábrica de galletas Fontaneda entran en el ámbito de aplicación de dichas Directivas y de las correspondientes legislaciones nacionales, ni si han dejado de respetarse los derechos sociales de los trabajadores en el caso que nos ocupa.
En cualquier caso, con o sin la marca, hay varios grupos de inversores que están francamente interesados y a los cuales se les dará todas las facilidades para evitar que haya un cierre en una población tan pequeña como es Aguilar de Campoo, que afectaría muy negativamente a los habitantes de dicha localidad.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como usted sabe, la fábrica y la marca Fontaneda es emblemática en España y está ligada histórica y geográficamente al territorio de Aguilar de Campoo.
Siempre he dicho que presumo de un diputado europeo que conozca el sistema institucional en el que estamos trabajando.
No le corresponde al Consejo ni a la Presidencia del Consejo hacer ningún juicio sobre las reglas que se han adoptado.
Las preguntas que no estaban comprendidas en el tiempo del turno de preguntas serán contestadas por escrito, señor Gahler.
Es el resultado de quince meses de trabajo.
Nuestro primer objetivo es, pues, poner el texto al alcance de todos los ciudadanos, es decir, volver a escribir los Tratados dentro del espíritu de una Constitución más clara, más breve y más coherente.
Los apartados de los Tratados que la Constitución no recogiera seguirían siendo aplicables, pero ya no pertenecerían al Derecho primario.
El enunciado de la competencia de principio nos ha parecido más importante cuando la Constitución no disponga otra cosa.
En estos ámbitos puede actuar sola, como en el caso de las aduanas o de la moneda; puede asumir la responsabilidad principal, como en el caso del mercado interior, de la competencia o de las políticas de cohesión.
La Constitución deberá precisar, caso por caso, cuál es el objetivo y el alcance de la acción de la Unión, aplicando el principio de subsidiariedad.
En cuanto a estos dos ámbitos esenciales, diez años de aplicación del Tratado de Maastricht han confirmado a la vez la necesidad absoluta de actuar en común y, desgraciadamente, la ineficacia de los procedimientos intergubernamentales.
Se trata de transformar el Tribunal de Justicia en Tribunal Constitucional; se crearía un procedimiento de urgencia para permitir que una minoría cualificada del Consejo, del Parlamento Europeo o de la Comisión pueda dirigirse al Tribunal, entre el momento de la adopción definitiva de una ley europea y su entrada en vigor.
El texto de compromiso, finalmente adoptado, pide a los Estados miembros que presenten propuestas a la Unión para que sus colectividades territoriales estén mejor asociadas a la actividad de la Unión.
Señor Presidente, el calendario de los trabajos del Parlamento Europeo está muy bien escogido: la semana próxima la Convención Europea tratará la cuestión.
Nuestra resolución será, pues, el primer documento de trabajo de la Convención sobre esta cuestión esencial e incluso, en realidad, el único.
Señor Presidente, el presente informe es una contribución a la revisión de los Tratados y también a una constitución europea.
El proyecto Spinelli de 1984 ya se ocupaba de las competencias de la Unión y del reparto de tareas entre ésta y los Estados miembros, como también lo hace acertadamente ahora el informe Lamassoure.
En opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la delimitación de competencias que presenta el informe es insuficiente desde el punto de vista democrático y de la legitimación, concretamente en lo que respecta a la coordinación de las políticas.
Una coordinación positiva de las políticas exige tanto unas legitimaciones democráticas claras como también una aplicación unilateral.
El Parlamento Europeo y el Consejo deberían establecer, por lo tanto, conjuntamente las líneas generales de la política económica, por ejemplo, sobre la base de una propuesta formal de la Comisión.
Esto podría servir también de ejemplo para las políticas en otros ámbitos en los que es necesario y se debería establecer una coordinación.
La facultad e incluso la obligación moral de organizar un contexto tan amplio en interés del bien económico común está enraizada en el capítulo de principios de la Unión Europea, que incluye entre las actividades de la Unión la introducción de una política económica basada en la definición de unos objetivos comunes y que permita -y debe permitir- organizar, en particular, un desarrollo armónico, equilibrado y sostenible de la actividad económica, un alto nivel de empleo y un crecimiento no inflacionario continuado, pero también la protección social.
Yo les insto encarecidamente, en la línea del proceso de Lisboa, a que el Parlamento Europeo se manifieste a favor de una coordinación de las políticas verdaderamente digna de tal nombre y que deje claro que las políticas a favor del interés común sólo pueden tener éxito si también queda patente su sentido comunitario.
Señor Presidente, éste no es un momento ideal para debatir el informe Lamassoure.
Estamos por una interpretación flexible y, por tanto, a favor de que, en cada momento, mediante los mecanismos que él ha mantenido (los del artículo 308 o de otros artículos del Tratado, el 99 en concreto), podamos acomodar las necesidades de la Unión a las pretensiones de los ciudadanos.
En segundo lugar, yo creo que el informe Lamassoure presenta también una posición muy sólida en torno a uno de los grandes temas de la Convención, que es el control de la subsidiariedad.
Creo que, en la Convención -y adelanto un debate-, lo que debatiremos como pieza clave será cómo se controla la subsidiariedad, porque, como ha dicho muy bien el ponente, la gran mayoría de las competencias son competencias compartidas entre la Unión y los Estados miembros.
Y yo creo que aquí tenemos también una posición muy sólida.
Y voy a hacer un alegato -porque sé que algunos colegas todavía dudan- en favor de la postura de Alain Lamassoure: creo que el control de la subsidiariedad debe ejercerlo quien tiene la competencia para hacer propuestas, es decir, la Comisión Europea.
Creo que la Comisión Europea tiene que tener el derecho de iniciativa y creo que tiene que hacer el control de la subsidiariedad.
Creo, por último, señor Presidente, que la propuesta Lamassoure es una propuesta ambiciosa.
Hay un personaje de William Faulkner que me gusta mucho y al que tengo mucho afecto, que dice que tenemos que crear sueños muy altos para que, cuando vayamos persiguiéndolos a lo largo de nuestra vida, sepamos dónde están.
Creo que el informe Lamassoure lo permite y creo que todas nuestras esperanzas, por tanto, nos son permitidas.
Significa que el Parlamento Europeo estará en la Convención con una serie de propuestas sobre la mesa.
Habremos cumplido con nuestro deber en términos contribuir a la Convención con ideas y propuestas y eso es por sí solo muy importante.
Hay quien sostiene que la Unión Europea se ha convertido en una monstruosidad demasiado centralizada; que hay que devolver competencias a los Estados miembros; que convendría definir un catálogo de competencias especificando detalladamente lo que la UE está o no está autorizada a hacer.
En algunos ámbitos establecemos legislación detallada - que los Estados miembros deben acatar.
No olvidemos quién está en el Consejo: ministros nacionales, miembros de los gobiernos nacionales, responsables ante los parlamentos nacionales - y no personas predispuestas a centralizarlo todo en la Unión Europea.
El Tratado de Amsterdam proporcionó un protocolo que concede a los ministros un plazo de seis semanas para debatir con sus parlamentos nacionales.
Así es cómo deberían participar los parlamentos nacionales, y no a través de una nueva sala responsable de la subsidiariedad ni de un nuevo organismo.
En el Grupo Socialista tenemos una reserva sobre el control jurídico de la subsidiariedad.
No obstante, no consideramos necesario un nuevo procedimiento adicional - un procedimiento de emergencia - y convendría reforzar la formulación para demostrar que en ocasiones puede establecerse legislación detallada sobre las competencias compartidas y ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, el Grupo Liberal acoge muy favorablemente el informe que defiende la tesis de no volver a visitar sencillamente los poderes actuales para mejorar la transparencia, sino intentar adaptar con decisión las competencias para poder hacer frente a los retos a que se enfrenta la Unión, especialmente en el ámbito exterior y de seguridad.
El informe servirá como la primera contribución a la Convención sobre la cuestión de las competencias.
Mi Grupo apoya la idea de crear un nuevo procedimiento judicial de demanda constitucional para los casos de infracción en materia de competencia, lo que implica la rápida evolución del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Señor Presidente, al igual que han dicho otros, es para mí un gran privilegio participar en este debate - a pesar de celebrarse al final del día.
Mi Grupo quiere hacer dos observaciones, en particular, y nos gustaría pedir a los colegas que las incluyan en el informe antes de que éste vea finalmente la luz.
Asimismo, sugerimos - y los colegas del ala izquierda están muy de acuerdo con esto - que se haga un poco más de hincapié en el elemento social, así como en los económico y político, y que así conste por escrito.
En este contexto, planteamos el tema de la subsidiariedad.
El considerando G hace una contribución muy importante al intento de ampliar y dar mayor calado a la idea de la subsidiariedad, lo que también merece ser acogido muy favorablemente.
En nuestro Grupo creemos firmemente en la subsidiariedad ampliada.
Este informe tal como está ahora representa un enorme paso adelante en el pensamiento de los europeos y de este Parlamento.
Ha realizado una labor magnífica, todos nos sentimos profundamente en deuda con él, y espero que mi Grupo le dé mañana su aprobación unánime.
Señor Presidente, el informe del colega Lamassoure se ocupa de un tema verdaderamente complejo.
Yo me abstuve en la votación en nuestra comisión y ahora quisiera citar algunos ejemplos de cuestiones que, a mi parecer, todavía no se abordan de manera convincente en el informe.
Se propone como objetivo promover el progreso económico y social, así como un alto nivel de empleo.
Pero lo que hasta ahora han sido sólo bellas palabras deben traducirse en hechos.
El empleo y la seguridad social no son variables de la competencia, sino derechos individuales fundamentales de toda ciudadana y todo ciudadano, y la Unión Europea se debe desarrollar en esa dirección.
Quisiera acoger con satisfacción este informe como uno de los documentos más importantes en debate en este Parlamento.
Y lamentamos no votar a favor en la votación final, porque hasta estamos de acuerdo con los dos primeros párrafos, estamos de acuerdo en que ha llegado el momento de actualizar una división de las competencias entre la Unión y sus Estados miembros a la luz de la experiencia histórica, respetando la subsidiariedad y la proporcionalidad, y a la luz de una experiencia que precisamente se ha caracterizado, por desgracia, por tantos excesos y atropellos del principio de subsidiariedad.
Y también convenimos en que es necesario un mejor reparto de las competencias y de ello resultará un fortalecimiento de la democracia en Europa, cosa que para nosotros entraña una revalorización de las democracias nacionales y del papel de los parlamentos nacionales y una nueva línea interparlamentaria en la construcción del futuro de Europa.
Y, como estamos hablando de competencia, creemos, por lo demás, que no es competencia de ninguna institución europea hacer una constitución europea.
Es competencia de los Estados hacer y revisar Tratados y se trata de un mecanismo de tipo contractual completamente diferente de los mecanismos típicos de las constituciones, que se basan en la existencia de un pueblo soberano, de un pueblo que regula una entidad soberana y eso es completamente diferente de nuestra misión en la Unión Europea.
Y ése es un aspecto muy importante que tiene consecuencias para el desarrollo institucional y la forma como entendemos las competencias de la Unión Europea.
Por ejemplo, en los criterios formulados en el considerando g) se indica el de sinergia, pero sólo se puede considerar ese criterio en grado muy limitado.
Pero, en fin, acogemos con beneplácito el informe y nos gustaría votar a favor, pero lo que nos aparta de él es esa concepción constitucional, esa concepción de una Unión Europea que cada vez tiene un carácter y una configuración más estatales, lo que, a nuestro juicio, viola la naturaleza profunda de Europa y la concepción de la Unión Europea respetuosa de las naciones que tenemos para el futuro.
Señor Presidente, más que una delimitación de las competencias entre la Unión Europea y los Estados miembros, de lo que se trata es de una limitación de las competencias de esa Unión que deseaba el ciudadano y que el principio de subsidiariedad impone.
Así, la enmienda 34 sugiere que se permita, a instancia de uno o de varios Estados, y, por consiguiente, de sus respectivos Parlamentos nacionales, derogar un texto si no existe mayoría para ratificarlo.
Mi Grupo está muy preocupado al constatar que cada vez que se ha pretendido llevar a cabo este ejercicio de clarificación, se ha obtenido el resultado inverso.
Permitirá defender las competencias tanto por el procedimiento normal como por el procedimiento acelerado, a través de una serie de grupos e instituciones que tendrán derecho de recurso, cuando se considere que el legislador ha rebasado los límites de sus competencias.
Yo quisiera proponer que también se incluya a los parlamentos nacionales en la lista de quienes podrán ejercer el citado derecho de recurso.
Creo que es necesaria una gran determinación a la hora de defender las actuales competencias de la Unión y también a la hora de ampliarlas, ante todo, a la política exterior y de seguridad común - como valientemente propone el apartado 20 - también porque esto responde a una aspiración extendida entre los ciudadanos que quieren ver a Europa más unida y más fuerte en sus intervenciones en situaciones críticas y en las grandes cuestiones que afectan a la paz y a la justicia en el mundo.
Pues bien, el informe el informe Lamassoure sugiere repuestas que pueden garantizar mayores consensos en todos nuestros Estados de cara a un mayor desarrollo de la construcción europea.
No es extraño que la gente desconfíe de la UE cuando es tan difícil entender las decisiones y la delimitación de las responsabilidades.
El informe Lamassoure es, por ese motivo, una contribución de gran importancia a la Convención y a las discusiones en nuestros países.
Se necesita una distribución más rigurosa de las competencias, tal vez no precisamente una lista de competencias, pero sí una delimitación más clara de lo que corresponde hacer a la Unión.
El ámbito local y regional es de gran importancia y doy mi respaldo a las enmiendas que pretenden reinstaurar la colaboración regional.
Apruebo, en particular, su esfuerzo sobre la política exterior, la defensa y la seguridad.
Las normas de competencia deben ser equilibradas por unas normas y unos cometidos comunes en materia de seguridad, de servicios públicos y de política industrial.
Con respecto al ejercicio de estas competencias, al desafío democrático y a la condición de eficacia, el informe es demasiado breve y varias enmiendas lo mejoran.
En cuanto a la naturaleza de los actos de la Unión, no puedo aceptar el postulado del ponente, para quien la Unión sólo puede encargarse excepcionalmente de las tareas de gestión.
Tengamos, pues, la audacia de construir una sociedad en Europa.
Señor Presidente, puesto que sólo dispongo de un minuto de tiempo de uso de la palabra, seré muy directo.
Por eso los diputados de SOS Democracia han presentado una opinión minoritaria aneja al informe.
Por eso, además, los diputados franceses MPF han redactado un contrainforme en forma de respuestas al cuestionario de la Convención sobre los cometidos de la Unión L´Europe, pour quoi faire?
Señor Presidente, quiero sumar mi posición y mis felicitaciones a las ya expresadas por mis colegas al amigo Lamassoure.
Ya en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales se plantearon un largo contraste de ideas y un amplio debate sobre el papel de las regiones.
Nosotros que nos proponemos construir una Unión por y para los ciudadanos al reflexionar sobre el papel de las entidades regionales y sobre una arquitectura institucional que ve todos los aspectos legislativos incluidos en el futuro de la Unión, sin duda, prestaremos un gran servicio no sólo a nosotros mismos, sino al futuro de Europa.
El informe es también un ajuste de cuentas con un catálogo de competencias que haría la cooperación demasiado inflexible.
El informe es de hecho muy realista y por ello ya no puede acusarse al Parlamento de estar formado por soñadores extremos.
Espero que esto también lo tengan en cuenta los opositores organizados en mi propio país miembro, Dinamarca.
Yo mismo he propuesto que cada comisario sea responsable de la subsidiariedad, porque esto nos dará a los cargos electos en este Parlamento la posibilidad de exigir responsabilidades a la Comisión por la cuestión de la subsidiariedad y así forzarla tanto a explicarse directamente ante los ciudadanos como a legitimar sus acciones ante los ciudadanos.
Es seguramente madura la decisión de ampliar las competencias a la política exterior y de defensa común, pues sólo así se dará a Europa la posibilidad de hacer oír su voz en el mantenimiento del orden, de la paz, de la estabilidad y del desarrollo mundial, y a la gestión del espacio común de libertad y de seguridad, puesto que sólo así se podrá luchar eficazmente contra la delincuencia organizada, contra la droga o afrontar de manera civilizada el problema de la inmigración extracomunitaria.
Dicho esto, aceptando y subrayando la importancia del principio de subsidiariedad, al transferir según este principio todas las competencias a los cuerpos soberanos federados, es verdad que es necesario reconocer realmente que en la etapa de la historia europea que estamos viviendo que irrefutablemente se caracteriza por el proceso de ampliación, la Unión que estamos construyendo es una unión de Estados.
Es un hecho que en las últimas décadas los Estados han tenido que ceder su soberanía hacia arriba - es el caso de la misma Unión - y sobre todo hacia abajo, hacia esas entidades territoriales, regionales y locales que, hoy por hoy, en muchas partes de Europa representan el verdadero lugar de la identidad y del ejercicio del control democrático.
La atribución de competencias entre los países miembros y la Unión no se juzga sólo por la efectividad, sino también por la democracia.
Recordemos aquello que los psicoterapeutas localizan en las familias con tres hijos, el hijo bocadillo, el del medio, el cual siempre tiene un problema de identidad y se andará preguntando hasta la vejez... (El Presidente interrumpe al ponente) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desearía ante todo felicitar al ponente no sólo porque, a pesar de las condiciones en las que nos encontramos, ha logrado prácticamente llenar la sala, en comparación con las habituales sesiones nocturnas, sino sobre todo por su excelente informe, por haber logrado realizar un ejercicio muy difícil y, finalmente, por haber logrado llegar mañana a una votación que, sin duda, honrará a este Parlamento en cuanto a la calidad del apoyo que recibirá el informe Lamassoure.
Ven en éste un incentivo importante para que la reflexión avance, para que, finalmente, nos dotemos de instituciones y de un esquema constitucional que nos permita realizar una ampliación, la cual, sin esta estructura, puede convertirnos realmente en una zona de libre cambio sin alma y sin ningún interés para participar en la misma.
Pienso que dentro del espíritu del informe Lamassoure podremos avanzar en otros contextos con miras a propuestas aún más concretas, aún más orientadas a una Europa de base federal.
En cuanto a la segunda, es evidente que el debate de hoy no se celebra en un espacio aséptico y vacío, sino que los acontecimientos políticos, en particular las elecciones -las elecciones que se celebran hoy en los Países Bajos-, ponen de manifiesto, según las informaciones de que disponemos, que una cierto grupo de población exhibe una creciente tendencia a votar y actuar con una perspectiva política europea.
La Convención debería tener esto en cuenta e incluirlo en el proyecto final para 2003.
A este respecto, quiero decir que los acuerdos adoptados entre las tres Instituciones sobre la base de las propuestas en el ámbito de los servicios financieros no son aún suficientes en lo relativo al control democrático, pero al menos nos van poniendo en el buen camino.
Señor Presidente, creo que la mejor respuesta que se puede dar a la extrema derecha y a todo discurso populista en boga contra la Unión Europea es precisamente construir más y mejor Unión Europea.
Por eso, desde mi punto de vista, el informe Lamassoure es particularmente oportuno en este momento.
Yo creo que, precisamente por esta razón, el informe Lamassoure es oportuno y, sobre todo, es correcto en su planteamiento general.
Considero además imprescindible que haya una flexibilidad evolutiva para desarrollar el acervo comunitario y, por eso, estoy de acuerdo en que no exista un catálogo de competencias strictu senso.
Considero, además, que si hay tres terrenos en los que las competencias de la Unión tienen que desarrollarse son el gobierno económico y la Europa social, la política exterior y los asuntos de justicia e interior.
En esa dirección, es oportuno que exista una cláusula evolutiva, del estilo del actual artículo 308, y, desde luego, que se establezca una clara jerarquía de normas para que lo que hoy es derecho primario siga teniendo una consideración en este sentido.
También estimo que las regiones, particularmente aquéllas con capacidad legislativa, deberán tener un papel acrecentado en el futuro de la Unión Europea para aplicar precisamente las competencias comunitarias.
Por ejemplo, no es posible crear un mercado interior plenamente operativo sin un afianzamiento político de la Unión.
En la mayoría de los casos, las competencias se reparten entre la Unión y los Estados miembros.
Algunas instancias buscan en el debate sobre las competencias un medio para volver a transferir competencias a los Estados miembros, dando un paso atrás en el proceso de integración.
Ojalá sepa aprovecharlo la Convención, sepa reflexionar sobre él para que tengamos la oportunidad de llegar a disponer de un Tratado moderno en el que la Unión sea un quid plus para los ciudadanos, las regiones y los Estados.
No se adoptan decisiones sin la aprobación de los Estados miembros y, por tanto, tampoco sin los Parlamentos nacionales, si los consideramos como órganos de control parlamentario de la actividad de los representantes de los Gobiernos nacionales en el Consejo.
No todos los problemas de las regiones en el seno de los países pueden solucionarse a través de Europa.
Señor Presidente, algunos de mis colegas se han quejado de que el debate tuviera lugar por la noche.
Le recuerdo la noche del 4 de agosto de 1789, cuando la Asamblea Revolucionaria francesa abolió todos los derechos medievales y feudales.
Por ejemplo, si se establece una delimitación clara de competencias entre las instituciones europeas y los Estados miembros, no será necesario utilizar esta palabra que nadie entiende y que es la palabra subsidiariedad.
Lo tuvimos en España y tuvimos que suprimirlo porque era una forma de bloquear el proceso de desarrollo comunitario.
Creo que normalmente, mañana, este Parlamento apoyará masivamente la propuesta Lamassoure y espero que sirva de base para el trabajo en la Convención y luego en la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, a veces pienso que esta Asamblea se preocupa tanto por sus propios debates que ha perdido de vista lo que sucede fuera de su recinto.
Los Estados-nación deben poder definir determinados ámbitos de su política como fundamentalmente internos, porque no tienen repercusión directa sobre los asuntos internos de otros Estados miembros.
Es más, deberían tener derecho a garantizar esta supremacía judicial en sus constituciones.
No dispongo ahora de tiempo para elaborar una lista completa de estos ámbitos, aunque sí lo he hecho en un documento publicado por el Eurogrupo SOS Democracia.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, el actual reparto de competencias entre la Unión y los Estados miembros parece estar hecho a propósito para populistas de todo pelaje.
La falta de competencia en tal materia dejaba así de ser un problema.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, queridos colegas, en efecto, yo también pienso que este informe constituye un verdadero paso adelante en el debate en torno a las competencias europeas, y además de carácter no sólo intelectual, sino también político.
Creo que este informe contiene sobre todo dos mensajes.
En segundo lugar, el informe contiene el mensaje de que queremos más Europa en las relaciones internacionales, más Europa en la representación de los intereses europeos en el mundo, y el mensaje de que estamos dispuestos a renunciar a ciertas competencias en asuntos interiores y a confiar a los Estados miembros la adopción de normas detalladas.
No cabe duda de que se trata de un paso adelante que contribuye a echar luz sobre la delicada cuestión de las competencias, justo en el momento en que este tema está en el centro del debate de la Convención.
Estamos convencidos de que el futuro Tratado constituyente, la Grundnorm de la nueva Europa, deberá promover el nacimiento de una Unión que tenga por fin una única política exterior y de defensa, una Unión que pueda por fin llevar a cabo una acción de paz en la región del Mediterráneo y no sólo allí, una Unión que sea fuertemente competente en materia de seguridad, de control de la inmigración, de mercado interior y de política monetaria.
En lo que respecta a estos últimos, señor Lamassoure, probablemente sería necesaria una mayor claridad.
El objetivo es construir una Europa del futuro que esté cada vez más cerca de los ciudadanos.
Señor Presidente, señoras y señores, la pluralidad cultural de Europa se refleja también en las formas de estado de los Estados miembros.
La asunción de responsabilidades en Europa significa el reconocimiento recíproco de la multiplicidad de formas de organización de los Estados miembros.
Algunas de estas regiones son, por superficie y número de habitantes, mayores que los Estados miembros pequeños.
Esta divergencia de posibilidades de configuración política aumentará con la adhesión de nuevos Estados miembros.
El punto 34 y la formulación del compromiso contenido en el punto 39 son muy importantes, porque abre una nueva vía jurídica en caso de conflictos que afecten a la subsidiariedad y al principio de proporcionalidad.
Quiero hacer una observación a sus señorías: en su sentencia de 3 de mayo de 2002 en el asunto Jégo-Quéré, el Tribunal de Primera Instancia se ha postulado a sí mismo como tribunal constitucional.
Según las recientes encuestas del eurobarómetro, un 60% de los ciudadanos de la UE está orgulloso de llamarse europeo, y dos tercios de la actual población de la UE -en Italia incluso el 80%- quiere una Constitución europea.
Señor Presidente, señor Comisario Barnier, querido colegas, nuestro largo debate de hoy ha puesto de manifiesto que adoptamos una postura muy positiva con respecto a un tema, a saber, el papel de las regiones en la Unión Europea, y que tal tema ha sido objeto de consideración en el informe Lamassoure.
El segundo punto que quiero comentar es el de las competencias propias.
La colaboración práctica que mantenemos con la Comisión es magnífica, pero creo que las cosas no deben quedarse como están ahora.
Según mis informaciones, el Real de Madrid sigue ganando por 2 a 1; el segundo gol ha sido marcado por Zidane.
Las informaciones que les doy no me han impedido seguir atentamente el conjunto del debate, que ha sido de gran calidad, sobre esta cuestión de las competencias que constituye el meollo de las declaraciones de Niza y de Laeken.
La resolución que acaban de aprobar constituirá, en efecto, un elemento central del debate abierto sobre el futuro de la Unión.
Pero al mismo tiempo - y su ponente lo sabe muy bien - plantea problemas técnicos de gran envergadura.
Desearía dar las gracias, en segundo término, a las diferentes comisiones parlamentarias, y sobre todo a la Comisión de Asuntos Constitucionales por la calidad de sus trabajos.
La resolución, que es fruto de estos últimos, conserva una gran claridad a pesar de la densidad y la complejidad del tema.
El resultado de esta iniciativa colectiva es indiscutiblemente constructivo puesto que la misma desemboca en tres ideas importantes, que nosotros consideramos tales - lo expreso en nombre de la Comisión -, y que desearía comentar brevemente.
La primera idea es la de clarificación de conjunto del marco jurídico de la Unión Europea.
La segunda idea importante de este informe es la de una clasificación de las competencias en tres categorías: competencias de principio de los Estados miembros, competencias exclusivas de la Unión y competencias compartidas.
Entiendo, naturalmente, este intento interesante y útil de describir la organización actual de las competencias.
El riesgo de la rigidez de las clasificaciones estancas, materia por materia - que varios diputados, por otra parte, mencionaban -, podría quizá enmarañar el reparto de las competencias más allá de lo que la claridad exige.
Una tercera posibilidad de riesgo sería ignorar las competencias negativas, esas normas que imponen directamente restricciones al ejercicio de las competencias de los Estados miembros, por ejemplo: la prohibición de las medidas restrictivas de las libertades fundamentales de circulación.
En suma, señor Presidente, señoras y señores, hay que establecer un equilibrio entre, por un lado, una racionalización necesaria de las competencias y, por otro, el carácter sui generis del sistema de la Unión, que no queremos dañar.
La cuestión del refuerzo de los controles relativos al respeto del reparto de las competencias entre la Unión y los Estados miembros forma parte de los problemas más complejos que tendremos que resolver.
Señor Presidente, señoras y señores, en conclusión, desearía de nuevo - más allá de las observaciones que les debía - felicitarme muy francamente, como de costumbre, por la calidad del trabajo realizado entre nuestras dos instituciones y saludar la contribución de esta Asamblea.
Por eso pienso en este instante, una semana antes de la próxima reunión de la Convención, que esta contribución de la Asamblea es extremadamente importante y que proporcionará indicaciones cruciales sobre dicha cuestión de las competencias de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Lo recomiendo en la votación de mañana y espero que reciba el apoyo del mayor número posible de colegas, y creo que así será.
La acción de un hombre y su régimen ha destruido 5.000 años de civilización humana ininterrumpida, provocando la peor tragedia humanitaria desde la II Segunda Guerra Mundial, según el ponente especial de las Naciones Unidas para los derechos humanos en Iraq.
Iraq tiene la capacidad de convertirse en la nación con la renta per cápita más alta del planeta, gracias a su petróleo y otros recursos.
Cuenta con el ejemplo de democracia y Estado de derecho en las tres provincias del norte del país.
Por consiguiente, ¿qué recomienda el informe que sea diferente, que añada valor a este antiguo debate?
Una vez más, pedimos a la comunidad internacional y a la Unión Europea que tenga especialmente en cuenta a los 3,5 millones de refugiados que han huido de Iraq durante los últimos 11 años.
Tenemos nuestra mirada puesta en el futuro de Iraq y pido el apoyo de la Asamblea para este informe.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la posición de la Unión Europea Con respecto al Gobierno iraquí está desgraciadamente condicionada por la actitud represiva de los poderes del país.
La causa del sufrimiento de la gran mayoría del pueblo iraquí no son las sanciones, sino la agresividad, la astucia y la incapacidad de un régimen totalitario, que es el que ha provocado estas sanciones.
Los Estados Unidos preparan abiertamente una intervención militar en Iraq y buscan en la oposición exilada sucesores de Sadam Hussein.
No forma parte de los hábitos ni de los cometidos de Europa derrocar regímenes, y es evidente que no votaremos a favor del informe Nicholson si subsisten las ambigüedades sobre este punto.
Mi Grupo piensa asimismo que la insistencia del informe respecto a los exilados iraquíes no debe hacernos olvidar la existencia de una sociedad civil interna que subsiste dignamente.
Pero lo más importante no está ahí, en mi opinión.
La Resolución 1409 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobada ayer sigue siendo muy restrictiva, aun cuando suaviza las sanciones.
Exigimos que Iraq abra sin restricciones sus puertas a las misiones de inspección de las Naciones Unidas, pero que sirvan entonces de ejemplo a Israel.
Así las cosas, es importante que Europa decida por sí sola en lugar de aprobar sin rechistar la política estadounidense, que hace peligrar la estabilidad en el mundo y sólo genera odio y frustración.
Señor Presidente, he hecho una lectura distinta -es decir, positiva- de la hecha por la colega De Keyser.
En segundo lugar -y esto ya lo he leído en un sentido distinto-, pone de relieve la que, a mi juicio, es la cuestión fundamental de una solución pacífica, al reconocer -cito textualmente- 'la importancia de una solución política multilateral en la región, bajo la égida de las Naciones Unidas, como única forma de garantizar la estabilidad y la paz en la región?.
Una guerra tendría justamente en esta región las consecuencias más graves, incluso para nuestra relación con todo el mundo islámico y árabe.
El informe Nicholson no deja lugar a dudas sobre esta estrategia de desestabilización.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, a veces se forman coaliciones curiosas en este Parlamento, aunque no sólo en este Parlamento.
Claro que es difícil juzgar la situación en Iraq, y por dos razones en concreto.
Queremos que las Naciones Unidas apliquen de nuevo su Derecho y queremos que las Naciones Unidas velen por que haya un cambio de régimen.
Los kurdos no tienen simpatía por Saddam Hussein.
Señor Presidente, en las constataciones sobre el régimen de Sadam Hussein todos estamos de acuerdo.
No se ha discutido ni una vez sobre quiénes se están beneficiando de este embargo con el mercado negro, ni tampoco sobre qué empresas, que además son de nuestros países, colaboran con el régimen llevándose en condiciones provechosas cuantas obras se están realizando en Iraq.
Es un tema sobre el que no hemos debatido y que dentro de 2, 3 ó 5 años va a ser un elemento principal de tensiones políticas y de enfrentamientos bélicos.
El problema no es dar algunas soluciones frente a las desembocaduras de los dos ríos. . (EN) Permítanme, en primer lugar, felicitar a la Baronesa Nicholson por su excelente resumen de la situación en Iraq once años después de la Guerra del Golfo y de las repercusiones de la acción internacional durante la pasada década.
El informe pone de relieve numerosos problemas graves en Iraq, incluidas las persecuciones de los oponentes políticos del régimen, la crisis humanitaria, la negativa sistemática de Sadam Husein a acatar las resoluciones de las Naciones Unidas sobre armas de destrucción masiva y la influencia desestabilizadora de Iraq en la región.
El informe ofrece un panorama terrible de violaciones de los derechos humanos.
Sadam Husein ha construido un doble sistema de poder.
No podemos por menos que reconocer los escasos resultados que han tenido las sanciones de la ONU durante los últimos once años.
Iraq ha suspendido unilateralmente las inspecciones de la ONU y existen motivos fundados para sospechar que el régimen ha relanzado sus programas de armas químicas y biológicas.
La situación económica se ha agravado, no tanto como consecuencia del embargo internacional, sino por la falta de cooperación de las autoridades iraquíes con el programa de "petróleo por alimentos".
El informe Nicholson propone la creación de un Tribunal Internacional ad hoc para Iraq.
Es una idea que debemos examinar detenidamente, también a la luz del trabajo en curso en otros foros internacionales relevantes.
Espero que esta iniciativa del Parlamento Europeo contribuya a identificar los elementos comunes de una política que permita a la Unión Europea desempeñar una función más activa en este campo.
Existe asimismo un sólido argumento en favor de la supervisión estricta de los derechos humanos, una mayor divulgación pública de informaciones y del ejercicio de una mayor presión sobre el régimen iraquí para proteger a la población y a las minorías que viven en el país, en el marco de la ONU.
En lo que se refiere al reforzamiento de las medidas de democratización en cooperación con la comunidad exiliada iraquí, debo decir que en las actuales circunstancias no tengo muy claro cuáles podrían ser el alcance y las repercusiones de dichas medidas.
Tomo nota y acojo favorablemente la invitación contenida en el informe de explorar nuevas vías para iniciativas en favor de la población y de los refugiados iraquíes, y para reforzar las actividades que se llevan a cabo actualmente en el ámbito de la asistencia humanitaria.
Desde la Guerra del Golfo en 1991, la Comisión Europea ha sido el principal donante de ayuda humanitaria al Iraq por valor de más de 270 millones de euros.
Durante los últimos tres años, hemos proporcionado ayuda por valor de unos 10 millones de euros anuales.
Este año proporcionaremos 13 millones de euros aproximadamente.
Un régimen diferente - casi cualquier otro régimen - sería mejor para la población iraquí.
Pero no debemos perder de vista nuestros propios valores y principios fundamentales en nuestro intento por ayudar a la población iraquí y llevar la estabilidad a la región.
Es por ello por lo que estoy absolutamente convencido de que debemos continuar operando dentro del marco de las Naciones Unidas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por ello, pienso que presentamos aquí un informe que es relativamente duro, pero no es duro porque no queramos al pueblo albanés, sino porque quizá lo queramos un poco más que algunos políticos que no se preocupan por el bienestar de estos ciudadanos, sino por su bolsillo y por su posición personal.
Por ello agradezco a los colegas que hayan aceptado los puntos 4 y 5 de mi informe, en el que pedimos que, antes de que se abran las negociaciones entre la Comisión y los albanos, por lo menos se sigan todas las recomendaciones de la comisión de observadores electorales de la OSCE/OIDDH; que esta comisión comience sus trabajos en el Parlamento y verifique que, además, se adopte una nueva ley electoral y que sus señorías se piensen qué albanés puede dirigir como Presidente este país de modo que logre cohesionarlo.
Señor Presidente, señor Comisario, querida colega Pack, queridos colegas, debo, puedo y me permito felicitar una vez más a la colega Pack por su informe y expresar la aprobación del mismo por parte de mi Grupo.
Hay que hacer aún muchas cosas en estos ámbitos, pero no podrá hacerse nada si las fuerzas políticas no alcanzan un consenso mínimo.
Mientras las principales fuerzas políticas de este país no muestren estar todas dispuestas a dar prioridad al destino de su país, estaré en contra de abrir las negociaciones sobre el acuerdo.
Señor Presidente, señora Pack, Señorías, los juicios sobre el tema de Albania no pueden sino ser transversales.
Europa puede ayudar a Albania con la puesta en marcha de las negociaciones con vistas a la celebración de un acuerdo de asociación y estabilización posiblemente dentro de este mismo año.
Por lo tanto, la primera prueba que deberán superar son estas elecciones presidenciales.
La grave crisis financiera de 1997 puso a Albania al borde de la quiebra total como Estado.
Desde 1998 hemos presenciado la aprobación de una Constitución y de un marco legislativo relativamente modernos, una mejora general de la estabilidad macroeconómica y de la sostenibilidad fiscal, la aplicación efectiva del proceso de privatización, un reforzamiento considerable de las administraciones aduanera y fiscal y mejoras reales en términos de seguridad y orden público.
Además, Albania ha contribuido positivamente a la frágil estabilidad de la región.
Este progreso permitió a la Comisión recomendar, en junio de 2001, globalmente, el inicio de negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación con Albania, aunque con la condición de que mantenga su esfuerzo coherente de reforma, incluida la consolidación de las normas democráticas y de la capacidad administrativa.
Lamentablemente, desde junio del año pasado las cosas no han ido, ni mucho menos, tan bien como nos hubiera gustado.
A pesar de que las elecciones parlamentarias de 2001 marcaron una mejora con respecto a elecciones anteriores, los observadores internacionales detectaron varias irregularidades aisladas, pero graves.
Durante varios meses, esta decisión impidió el buen funcionamiento de las instituciones democráticas de Albania.
Los conflictos internos en el seno del Partido Socialista en el poder - muy presentes en el panorama político albanés desde el pasado otoño - terminaron por provocar la caída del Gobierno Meta en febrero.
El proceso de reformas ha atenuado el ritmo, se ha perdido el impulso y Albania no puede permitirse algo así.
El Gobierno Majko debe ahora volver a centrar toda su atención, sin pérdida de tiempo, en las reformas necesarias y acelerar su aplicación; recuperar el impulso y garantizar su compromiso a largo plazo con la reforma.
Es el único modo en que Albania puede garantizar que estará en condiciones de aplicar en su totalidad un futuro acuerdo de estabilización y asociación.
Como consecuencia de nuestros mensajes comunes, hemos presenciado recientemente algunos intentos de las autoridades albanesas de dar un nuevo ímpetu al proceso de reformas: se están aprobando leyes y normas importantes.
Albania debe garantizar la estabilidad política a largo plazo como condición sine qua non para atajar los difíciles retos a los que debe hacer frente.
La Comisión comparte la recomendación del informe de que la elección de un nuevo presidente en un clima de consenso sería, en mucho, la mejor manera de preservar - y consolidar aún más - la estabilidad.
Los puntos de vista de la Comisión coinciden con el informe Pack en lo que se refiere a los asuntos considerados importantes para la aplicación de un acuerdo de estabilización y asociación.
Estoy seguro de que la Asamblea habrá notado que el reciente informe de la Comisión sobre el proceso de estabilización y asociación hace observaciones muy similares.
Quiero hacer una última observación sobre el proyecto de directrices de negociación que, como la Asamblea sabe, están siendo ultimadas en el Consejo.
En primer lugar, comparto plenamente el punto de vista recogido en el informe de que las directrices de negociación que se entreguen a la Comisión deberán permitirnos garantizar que Albania estará en condiciones de aplicar todos los compromisos que asuma en el transcurso de las negociaciones.
Puedo asegurar a la Asamblea que la Comisión se propone celebrar negociaciones serias, y no tiene intención de finalizarlas hasta que esté convencida de que Albania puede efectivamente cumplir con sus obligaciones conforme al acuerdo de estabilización y asociación.
Una última observación: estas negociaciones, estos acuerdos, no son un arreglo político, no son un gesto político.
Son acuerdos contractuales muy importantes y no podemos permitir que la presión política influya respecto a sus decisiones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Las normas nacionales son también vulneradas por empresas que comercian con libros y que instan constantemente la denuncia ante tribunales nacionales y europeos de estos regímenes nacionales, con la esperanza de un día desaparezcan.
Por ello, es necesario adoptar una directiva para disponer de un marco económico y jurídico estable, a favor de los regímenes nacionales, presentes y futuros, de precios regulados en el mercado del libro, sin que ello entrañe obligaciones para los Estados miembros que no deseen estos regímenes.
Es lo que se pretende con esta propuesta de directiva.
Señor Presidente, algunos miembros del Grupo PPE-DE apoyan el informe del Sr.
Dicho todo esto, yo soy partidario de la subsidiariedad.
También doy las gracias al colega Inglewood, que nos ha dado a todos la razón con una sola frase.
Inglaterra y la Europa continental se diferencian en muchas cosas, ¡y justamente en estas diferencias radica la esencia de esta Europa unida!
Por supuesto, vaya también mi más sincero agradecimiento para el colega Rothley y para todos los que han colaborado en este informe.
La Comisión, que ha afirmado una y otra vez que la Unión es sobre todo una unión económica y monetaria, ha cambiado muchísimo en los últimos veinte años.
Ha ido mostrado una mayor sensibilidad por las cuestiones culturales en los diversos debates -en mi opinión, de forma aún insuficiente-, pero, cuanto menos, se han dado muchos pasos.
Debo decir que acabo de celebrar mi cumpleaños.
Hice mi primera intervención esta mañana a las 9 horas, justo después de cumplir años, y es para mí un placer - seis debates más tarde -recibir la llegada del día de cumpleaños de su Señoría.
Pero puedo asegurarle que podría haber adquirido muchos ejemplares baratos de ediciones pirateadas en Asia durante los últimos tres o cuatro años.
Permítanme pasar a este tema que es muy serio y que, me consta, ha despertado grandes pasiones y ha producido gran cantidad de energía intelectual durante años: la cuestión de los regímenes de precios regulados en el mercado del libro en los Estados miembros que, como han dicho sus Señorías, existen desde hace algún tiempo.
La Comisión comparte la opinión del Tribunal de Justicia de que los sistemas realmente nacionales de fijación del precio de los libros no son refutables siempre que respeten los principios definidos por el Tribunal y no tengan consecuencias restrictivas sobre el comercio entre los Estados miembros.
La Comisión mantiene su posición, basada en la jurisprudencia del Tribunal, de que no es necesario armonizar estos sistemas.
Esta postura es coherente con los principios del mercado interior y con los objetivos de la política en materia de cultura.
Asimismo, como la Asamblea sabrá probablemente, la Comisión ha presentado recientemente una propuesta de reglamento sobre la promoción de ventas que permite expresamente la regulación nacional del precio de los libros.
Al mismo tiempo, establece que los Estados miembros no deberían imponer limitaciones sobre el valor de la promoción de ventas, excepto en el caso de los descuentos.
Observo que la resolución de su Señoría aspira a proporcionar una definición comunitaria de "elusión" del régimen nacional de precios regulados y que ésta puede hacerse extensiva a los libreros de otros Estados miembros.
Observo que la propuesta de su Señoría no ofrece ninguna garantía contra las consecuencias adversas que podría tener sobre el comercio entre los Estados miembros.
Las disposiciones en materia de cultura del artículo 151 del Tratado establecen que la Comunidad puede fomentar la cooperación en este ámbito, pero no legislar.
La Comisión examinará la directiva presentada por el Parlamento a la luz de la jurisprudencia del Tribunal y evaluará, en consulta con los Estados miembros, si la iniciativa es necesaria o no y la forma que ésta debería adoptar.
La Comisión continuará supervisando los mercados y examinando sus repercusiones sobre la posibilidad de sortear los sistemas nacionales de regulación de precios, teniendo en cuenta la diversidad cultural del mercado del libro y la existencia de jurisprudencia inequívoca del Tribunal de Justicia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 24.00 horas) . (FR) Más allá de consideraciones filosóficas, el Sexto Programa Marco de Investigación da a la comunidad científica una señal clara sobre las responsabilidades que el Parlamento Europeo es capaz de asumir.
El Sexto Programa Marco de Investigación marca asimismo el compromiso claro y decidido de Europa de estar a la vanguardia de las tecnologías, de ser innovadora, competitiva, dinámica, de construir nuestro futuro.
