A pesar de todos los cambios sobre el papel en Turquía y la decisión a favor de que los departamentos dejen libre a la sociedad civil, parece que la aplicación de las reformas ha sido sumamente difícil.
Considero esto una iniciativa importante por su parte, porque para nosotros lo esencial es principalmente la aplicación de todos estos cambios.
La estructura y filosofía del Estado se reflejan en la mentalidad de la población y de los funcionarios del Gobierno.
La Unión Europea tiene que ser estricta con respecto a todos los candidatos o Estados que quieren convertirse en candidatos, en lo que se refiere al Estado de derecho y la democracia.
Eso es, principalmente, una cuestión de principios, pero también se trata de la capacidad de la UE de funcionar como tal y de nuestra capacidad de persuadir a nuestros propios ciudadanos, cuya aceptación de esta ampliación dependerá de que encontremos una base para la misma.
Lo que importa es que los candidatos se ajusten a la Unión Europea en términos de los valores políticos que defienden.
Por ejemplo, no se trata simplemente de la liberación de Leyla Zana, que ha sido sentenciada a muchos años de cárcel por la conducta por la que recibió el Premio Sajarov de este Parlamento.
Una separación real de la iglesia y el Estado no debería causar pánico, y tampoco debería hacerlo la libertad religiosa para grupos que no se mencionan de modo específico en el Tratado de Lausana.
Históricamente, puede apreciarse que el ejército ha gozado de una gran confianza entre gran parte de la población, pero la política tendrá que volver a ganarse su confianza en sí misma.
Los criterios políticos de Copenhague deben cumplirse antes de pasemos al apoyo usual que ofrecemos respecto a la adopción del acervo.
Además, también debería enviar un mensaje a los países que están planteándose la pertenencia a la UE.
A la vez que es comprensible que algunas enmiendas soliciten la implicación estrecha del Parlamento, es igualmente necesario que nosotros hagamos lo que nos corresponde a fin de poder asimilar la adhesión de países a la Unión Europea.
Espero que al aceptar las líneas generales de este informe, enviemos un claro mensaje tanto al Gobierno y a la sociedad turca como a los ciudadanos de la UE.
Creo que podemos concluir, sobre la base de los resultados de las últimas elecciones de Turquía el domingo pasado, que este giro hacia la reforma ha echado profundas raíces en la sociedad turca.
Esto es algo de lo que nos deberíamos alegrar, porque sin la Unión Europea este proceso no habría despegado.
La estrategia de Helsinki proporcionó a Turquía perspectivas definitivas.
Eso ha propiciado la falta de ambigüedad en nuestras relaciones con Turquía, y las asociaciones para la adhesión que hemos desarrollado como instrumentos de cooperación han demostrado que funcionan notablemente bien en el esfuerzo por hacer avanzar el proceso de reforma.
Turquía también ha firmado varias convenciones internacionales importantes, y esto indica claramente que el país ha puesto rumbo al cambio, como también demuestra, sobre todo, el cambio de su clima político.
El proceso de reforma ha proporcionado un nuevo ambiente de apertura y libertad al debate público en Turquía.
Cuando empecé a trabajar con Turquía hace cuatro años, ni siquiera podía utilizar la palabra «kurdo» en mis diálogos con el Gobierno turco.
Permítanme enumerar brevemente los ámbitos a los que se ha referido la Comisión: la necesidad de reforzar la independencia del poder judicial y mejorar sus prácticas de trabajo, la necesidad de un marco general para el ejercicio de los derechos fundamentales, que debe aclararse de tal modo que se elimine toda reliquia del autoritarismo heredado del pasado.
Aunque últimamente el progreso ha sido notable, tengo que decir que constantemente recibimos informes que demuestran que el proceso de reforma solo se acepta a regañadientes en las esferas del poder turco, por lo cual apelo de modo urgente al Gobierno turco a que haga todo lo posible por llevar a cabo estas reformas.
Esto me lleva a mencionar el caso de Leyla Zana, que es un ejemplo de cómo el espíritu de la reforma no se ha interiorizado todavía por parte de las instituciones ejecutivas y legislativas del país.
No se trata de elegir entre un plan y otro; se trata de elegir entre este plan y no elegir ninguna solución.
Será un país con estructuras suficientemente fuertes para aplicar la legislación comunitaria y que se asentará en los mismos principios que la Unión Europea.
Si se decide que lo hace, entonces –como se decidió unánimemente en el Consejo Europeo de Copenhague en diciembre de 2002– las negociaciones sobre su adhesión tendrán que comenzar sin retraso.
Sobre este tema, la Comisión presentará su informe en otoño, y como todos sus predecesores, el informe será justo y objetivo.
El Parlamento Europeo siempre ha desempeñado una función importante recordando a Turquía sus compromisos, como Estado democrático, de garantizar los derechos y libertades fundamentales.
Estos criterios, lejos de haber sido concebidos para Turquía, se aplican en general y del mismo modo a todos los candidatos que ha habido hasta la fecha y a todos los que va a haber.
Les puedo asegurar que la Comisión presentará en su informe de otoño, como hemos hecho en años anteriores, un análisis exhaustivo, objetivo y justo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Gobierno turco se ha movido a una velocidad asombrosa con el fin de cumplir los criterios políticos de la Unión Europea, de forma que en diciembre pueda tomarse la decisión correcta para que sea posible iniciar las negociaciones de adhesión.
Deberíamos reconocer este hecho y felicitar a las autoridades turcas.
En una situación internacional sumamente difícil, y a pesar de las atrocidades terroristas de Estambul, se ha alcanzado un compromiso firme en relación con un cambio a escala nacional.
A pesar de ello, puede que algunos piensen que cada vez que Turquía hace progresos en una dirección en particular, se cambian las reglas de juego para ingresar en la Unión Europea.
En su informe de hace un año, el Parlamento envió a Turquía un mensaje excesivamente negativo y no reconoció la magnitud de los hechos positivos que habían tenido lugar durante los 12 meses anteriores.
El informe de este año es un poco más equilibrado, pero todavía contiene un mensaje tibio.
Varias de las enmiendas presentadas buscan dar marcha atrás en primer lugar a las decisiones del Consejo Europeo de Luxemburgo de 1997, que confirman que Turquía será juzgada en base a los mismos criterios que los demás Estados que soliciten el ingreso, y en segundo lugar a las decisiones del Consejo Europeo de Helsinki de 1999, por las que se reconoció la condición de Turquía como país candidato de pleno derecho.
No obstante, tengo la esperanza de que para entonces, y para el tiempo en que muchos de los jóvenes aquí presentes en la tribuna pública –incluido el alumnado de la St Martin's School de Brentwood, que pertenece a mi circunscripción electoral– se hayan afianzado en sus respectivas profesiones, la Unión Europea misma se haya apartado de su obsesión por la integración política, y se dirija hacia una comunidad un tanto más flexible de Estados nacionales.
Finalmente, hay todavía mucho por hacer para lograr que se produzcan reformas en Turquía, sobre todo por lo que respecta a los derechos humanos.
Sin duda esto ha tenido un efecto en cadena en la situación social de la población y en su prosperidad.
El nivel general de prosperidad en Turquía, expresado en poder adquisitivo, se sitúa por debajo del 23% del nivel de la UE.
El desempleo ha aumentado y fluctúa entre el 9 y el 10%.
El nivel de empleo es inferior al 50%, mientras que en la Unión Europea se sitúa por encima del 60%, aunque nos esforzamos por alcanzar el 70%.
Según Eurostat, un cuarto de la población turca tiene unos ingresos inferiores al 60% de la media.
Por lo tanto, el nivel de pobreza sigue siendo alto, y los índices de bienestar social no son excelentes.
Apoyo la solicitud de Turquía de adherirse a la Unión Europea en las condiciones acordadas en Copenhague.
Eso puede resolverse, pero todavía existe la necesidad de realizar un esfuerzo por hacerlo.
La presión del tiempo no hará que estas cuestiones se traten de modo más rápido.
Por ejemplo, en el año 2000 se introdujo una nueva política agraria, favoreciendo el acercamiento de Turquía a la Unión Europea en este ámbito.
Quisiera decir que probablemente la agricultura no representa el problema más grande por lo que respecta a Turquía.
Es importante que todos estemos de acuerdo en que, una vez se hayan cumplido los criterios de Copenhague, todo se pondrá en marcha.
Sin embargo, para nosotros esas estructuras son indispensables; las necesitamos para garantizar la distribución apropiada y comprensible de los fondos de la UE para el apoyo regional o la política de cohesión.
Los turcos no pueden ir en serio al pedir constantemente más dinero cuando la administración no está en condiciones de desembolsar estos fondos de manera adecuada y transparente.
Todavía hay deficiencias chocantes en todas partes: en la seguridad y el control del tráfico aéreo, en los ferrocarriles, en el sector marítimo y en el transporte por carretera.
Eso es tan poco digno de un candidato a la adhesión como lo es de cualquier otro país del mundo, pero la situación es especialmente intolerable en el caso de un candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Todas las formas de violencia, especialmente la violencia doméstica, y la falta de mecanismos de apoyo jurídico y psicológico para las víctimas todavía representan un problema específico.
Por último, solicitamos la liberación inmediata de la ex diputada al Parlamento y ganadora del premio Sajarov, Leyla Zana, que está en la cárcel junto con otros tres diputados al Parlamento desde 1994 por motivos puramente políticos.
Tenemos que aprovechar el debate de hoy para enviar un mensaje contundente a Turquía y solicitar la liberación inmediata de Leyla Zana como débil señal de que Turquía se está moviendo por fin hacia Europa.
Estos dos puntos de vista han de considerarse plenamente, y no debería permitirse que ninguna presión externa pudiera o debiera cambiarlos.
En segundo lugar, un requisito fundamental para la adhesión es que se establezca la libertad religiosa, para que todas las religiones, que solo funcionan como comunidades religiosas, tengan la libertad y el derecho genuino de fundar y construir iglesias adecuadas, del mismo modo que los países de la UE permiten con gusto a las religiones no europeas hacerlo como manda la tradición.
Deberíamos felicitar al Comisario Verheugen, al igual que a Kofi Annan y al resto de negociadores, por el hecho de que el problema de Chipre, que ahora es incluso una barrera legal para la adhesión de Turquía en estos momentos, se está resolviendo.
Es un hecho que existen personas en esta Cámara que creen que Turquía no debería ser país candidato.
Soy de la opinión de que Turquía debería seguir siendo el país candidato que ya es.
Sin embargo, creo que hay motivos muy buenos por los que debería seguir siéndolo, y hay muchos y buenos motivos para que Europa insista en que no solo prosigan las reformas, sino que también se implementen.
Pido a la Comisión que en su informe al Consejo –que tomará la decisión y debe seguir teniendo el poder para hacerlo– no se limite a evaluar simplemente lo que se ha decidido, sino que también considere lo que se ha aplicado.
Sé que el Comisario Verheugen lo hará.
Así que permítanme reiterar mi creencia de que deberíamos aferrarnos a nuestra postura y analizar con rigor el cumplimiento de los criterios, al igual que lo hacemos con todos los demás países.
Mientras espero que se encuentre una solución, y agradezco al Comisario Verheugen sus esfuerzos, debemos tener claro que debe ser una solución que haga justicia tanto a Chipre como a Europa, para que ingrese en la Unión Europea un país capaz de participar activamente en su proceso de toma de decisiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas manifiesta su satisfacción por el plan presentado por Kofi Annan ayer en Suiza.
Estos acontecimientos y nuestra gratitud no están lo suficientemente reflejados en el informe Oostlander, pero seguramente influirán en la decisión del Parlamento, a medida que nos acerquemos al mes de diciembre y a la importante decisión del inicio de las negociaciones de adhesión.
Muchas cosas cambiarán entre ahora y diciembre: dentro de la Unión habremos alcanzado un acuerdo en la CIG que nos preparará de pleno para futuras adhesiones; en Turquía la administración del AKP habrá consolidado su legitimidad y habrá sacado adelante a través del Parlamento un nuevo paquete de reformas; las circunstancias sociales y económicas habrán mejorado y se espera que se habrán realizado avances en la aplicación práctica de las reformas; Turquía habrá continuado mejorando sus relaciones con sus vecinos.
La tranquila revolución turca persistirá, y nosotros, en la familia liberal, seremos testigos de la fotografía ampliada, trataremos de forma justa a Turquía y reconoceremos la contribución que este país puede hacer al futuro de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en efecto ocurre que en diciembre de 2004 la Unión Europea tendrá que fijar la fecha de apertura de las negociaciones con Turquía sobre su futura adhesión.
Se trata sin lugar a dudas de una etapa muy importante.
Quiero decir, en nombre de la mayoría de mi Grupo, que Turquía debe tener el lugar que le corresponde como miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
El informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derecho Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa también suscribe este análisis, tras haber integrado enmiendas de nuestro Grupo, en particular las relativas a Leyla Zana, la cuestión kurda y el reconocimiento del genocidio cometido contra los armenios.
El proceso de recurso que hemos contribuido a conseguir se desarrolla en condiciones escandalosas, como ha podido testimoniar en cada audiencia la delegación del Parlamento Europeo, en la que Feleknas Uca y Luigi Vinci representan a mi Grupo.
Leyla Zana y sus colegas se han negado incluso a participar en la decimosegunda audiencia para protestar contra las condiciones de este nuevo juicio, en el que su suerte está echada de antemano.
El partido kurdo HADEP ha sido prohibido y un procedimiento similar amenaza al partido DEHAP.
La tortura y los malos tratos aún son habituales, en particular en las comisarías de policía y las cárceles.
Por último, todos estos elementos llevan a nuestro colega de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa a escribir en su informe, y cito, que «el cumplimiento de los criterios de Copenhague es un requisito para el inicio de las negociaciones de adhesión».
Para la mayoría de mi Grupo, la democratización de las instituciones turcas, el respeto efectivo de los derechos fundamentales, el reconocimiento de los derechos del pueblo kurdo, la liberación de Leyla Zana y la resolución de la cuestión chipriota, constituyen los criterios fundamentales para aprobar el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía. &#160;&#160; – Señor Presidente, ahora hemos llegado al punto en el debate sobre Turquía en el que, afortunadamente, existe unanimidad general sobre las cuestiones pendientes.
En primer lugar, veamos el apartado 8, según el cual la posición actual de Turquía en relación con el conflicto de Chipre refleja el poder político del ejército.
Sin embargo, el principal problema del informe Oostlander se encuentra en el apartado 7.
El ponente ha reconocido, o quizás ha tenido que reconocer, que si las reformas actuales se llevan a cabo, los Estados miembros decidirán inevitablemente comenzar las negociaciones en diciembre. ¿Qué dice el apartado 7 al respecto?
Desde luego que no. ¿Cree el Parlamento y, por ejemplo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que deberíamos entablar negociaciones con Turquía con un brazo atado a la espalda porque hay 31 capítulos del acervo que no se nos permite debatir?
La segunda cuestión es, en algunos sentidos, opuesta a la primera, y tiene que ver con la voluntad política de Turquía de impulsar de lleno las reformas necesarias de sus estructuras y de su marco institucional y jurídico a fin de cumplir los criterios políticos de Copenhague, como ha ocurrido en los demás países candidatos.
Somos conscientes de las dificultades y de las condiciones especiales que rodean este tipo de proceso y podemos concluir que las cosas están siguiendo su curso.
En conclusión, la fase a la que hemos llegado debería entenderse como fase de preparación mutua para la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea; preparación por parte de la Unión, que tiene que adaptarse a todos los niveles a fin de acoger a la gran nación turca; y preparación por parte de Turquía, que debe seguir esforzándose por aplicar de modo efectivo las reformas necesarias de acuerdo con los criterios de Copenhague.
Oostlander también menciona el control del Estado sobre la religión principal y la discriminación hacia otras.
La situación de los derechos humanos sigue siendo precaria, a pesar de las reformas que, en su mayor parte, existen solo sobre el papel, pero que no se están poniendo en práctica.
Esta actitud resume perfectamente todas las cosas que van mal en la Unión Europea.
Se hace un llamamiento para integrar a un país islámico y no europeo en la Unión Europea, sin mantener un debate fundamental al respecto.
Queremos integrar a un país que, dentro de 15 años, será el mayor Estado miembro en términos de población y de superficie.
En otras palabras, se van a tomar decisiones fundamentales sin consultar a los ciudadanos europeos.
Pero, en realidad, Turquía no es un país europeo y, como tal, no pertenece a la Unión Europea.
Nadie ha tenido nunca la valentía de decir esto a los turcos, pero algún día tendremos que hacerlo.
A Turquía se la puede y se la tiene que ayudar como un país amigo, pero eso se puede hacer perfectamente con un acuerdo de asociación y en el marco de la política de buena vecindad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, considero extremadamente importante que Turquía mantenga una estrecha asociación con nosotros.
En segundo lugar, nos interesa también mucho que Turquía se convierta en un país democrático y que respete el Estado de derecho, por lo que debemos apoyar los avances en esa dirección.
Atendiendo a la región en su conjunto, Turquía es el país más desarrollado en términos de democracia y Estado de derecho.
Es algo que tendremos que analizar en otoño, exactamente de la misma forma que –como ha dicho el Ministro de Asuntos Exteriores alemán– tendremos que examinar, por ejemplo, si Turquía se puede considerar un tercer país seguro para los fines del procedimiento de asilo, puesto que Alemania acepta más solicitudes de asilo de Turquía que de cualquier otro país.
Pero, permítanme añadir, que son solo unos pocos; no son todos los que están a favor de la adhesión de Turquía y realmente creo que, no solo por Turquía, sino también por otros países de Europa, necesitamos modelos alternativos para nuestras relaciones con países que no son Estados miembros de pleno derecho, incluido un nuevo Espacio Económico Europeo.
Espero que entiendan que esta tiene que ser mi última contribución y que, por tanto, debo atender la petición de su Presidente.
Pensemos lo que pensemos acerca de Turquía, hay una cosa en la que tenemos que estar de acuerdo, y es que nos interesa enormemente que Turquía se convierta en un país democrático, sometido al Estado de derecho y estable, que se convierta en un socio firme y fiable de la Unión Europea.
Eso es así en cualquier caso, y por eso tiene que continuar el proceso de reforma.
De hecho, tengo la sensación de que ahora lo más importante de todo es convencer a la comunidad grecochipriota de que el plan que se ha elaborado, el último plan puesto sobre la mesa –y no habrá otro– también les favorece a ellos.
Nosotros no estamos de acuerdo con eso; queremos una Turquía que, por supuesto, pueda ser y sea musulmana, pero que sea democrática y pacifista, al menos frente a sus socios de la Unión Europea.
La ocupación turca de Chipre es poco esperanzadora y mucho me temo que también lo son el plan del Secretario General y la postura de la Comisión Europea, puesto que no pueden aceptar una presencia militar masiva, que es equivalente a la ocupación militar de parte de Chipre, 18 años después de la adhesión de Chipre a la Unión Europea, y probablemente incluso después de la entrada de Turquía en la Unión Europea.
Espero y estoy a favor de que los griegos acepten ese plan, pero tenemos que darnos cuenta de que estamos pidiendo a los griegos que construyan una democracia sobre una base que es fundamentalmente antidemocrática, como es el plan de Annan en su estado actual.
Espero que solucionemos esta cuestión por el bien de Chipre y de la Unión Europea, pero tenemos que saber lo que estamos pidiendo.
No estoy diciendo que eso sea representativo de toda la opinión pública o del Gobierno, pero demuestra la resistencia de una parte de la opinión pública, al menos frente a ciertos cambios fundamentales, una resistencia que hemos de tener en cuenta, porque la integración de Turquía en la Unión Europea solo podrá producirse cuando cambien las actitudes dentro del propio país.
Se han realizado progresos en Turquía, pero sigue habiendo muchas lagunas, sobre todo en lo que se refiere al papel del ejército y al respeto de las minorías que viven en ese país.
El informe afirma incluso que el Gobierno actual es muy partidario de realizar reformas revolucionarias en todos los sectores.
Las prisiones están abarrotadas de miles de presos políticos, entre ellos Leyla Zana y tres diputados de origen kurdo, quienes, tras diez años en prisión, tienen ahora que someterse a otro juicio amañado.
El Partido Democrático del Pueblo (Dehap) ha sido amenazado con una nueva prohibición, mientras se procesa a sus dirigentes y se persigue y asesina a los defensores de los derechos humanos.
Se persigue a los movimientos populares que defienden la paz, la democracia y los derechos de los trabajadores y el ejército sigue dirigiendo la vida política y social del país.
Por lo que respecta al problema de Chipre, el informe considera constructivo que Turquía pretenda salvaguardar como acervo los resultados de la invasión barbárica y la ocupación, a las que el informe no dedica ni una palabra.
Por el contrario, apoya el plan de Annan que, en esencia, pisotea las resoluciones de las Naciones Unidas y el derecho internacional en general, legalizando los resultados de la invasión y la ocupación.
El informe se rige por un espíritu de imposición de la soberanía de la Unión Europea en todos los sectores y de defensa de los intereses de sus grandes empresas.
Mientras intentábamos observar las elecciones en la escuela primaria de Vali Unal Erkan en Diyarbakir, el jefe local de policía se dirigió a nosotros con gritos amenazadores y nos impidió la entrada en el colegio electoral.
A mí me parece que eso es dar por sentado lo que se pretende probar.
Si Turquía se democratizase en su totalidad, como desea la Unión Europea, lo más seguro es que, lamentablemente, los ciudadanos tomasen la decisión democrática de establecer un Estado islámico sin democracia.
No es que nos opongamos por principio a la adhesión de estos países, pero mi Grupo y yo, la delegación francesa en el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, manifestamos nuestra oposición a un calendario de integración poco realista y a la adhesión de países que, al igual que nosotros, no están preparados para semejante salto a lo desconocido.
Nuestra posición sobre la adhesión de Turquía es muy distinta.
Como decía el General de Gaulle, no hay manera de pasar por encima de los hechos.
Ahora bien, como indica el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, los países candidatos a la adhesión deben ser países europeos.
Tras años de tergiversaciones sobre el inicio de negociaciones para la adhesión de Turquía, el voto de este informe nos brinda la ocasión de enviar una señal política fuerte.
Eso es precisamente en lo que pensamos cuando hablamos de Turquía.
Quiero pedir a la Comisión –o a lo que queda de ella, dado que se está dispersando en estos momentos– que a la hora de preparar su informe para presentarlo a los Jefes de Estado y de Gobierno en otoño, preste gran atención a la cuestión de si se han cumplido o no los criterios políticos.
Si los Jefes de Estado y de Gobierno creen que pueden tomar este tipo de decisiones fundamentales sin consultar a la ciudadanía europea, se están engañando a sí mismos.
Están equivocados si piensan que todo terminará funcionando automáticamente, que el Parlamento y el pueblo lo aceptarán, porque algunos Estados miembros celebrarán referendos acerca de si quiere ratificar o no esa decisión.
En mi opinión, esta Cámara tiene aquí y ahora una gran oportunidad para reflexionar sobre esta cuestión y lanzar a los pueblos de la Unión Europea el mensaje de que, aunque tenemos muy en cuenta los intereses y las expectativas del pueblo turco y de otros países vecinos por los que esta Unión Europea nuestra se preocupa, existen otras posibilidades además de su adhesión como miembro de pleno derecho, que ahora debemos estudiar juntos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Turquía es un tema importante sobre el que existen opiniones muy divididas.
Tras múltiples discusiones y enmiendas en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, la resolución propuesta por el ponente, el Sr.&#160;Oostlander, me parece suficientemente equilibrada para votar a favor.
Es lo que haré, a condición evidentemente de que ese equilibrio no se rompa con la aprobación por el pleno de nuevas enmiendas demasiado duras con Turquía.
Por supuesto, hay que cambiar las mentalidades y eso nunca es cosa fácil, es incluso lo más difícil.
En resumen, este proceso de reforma en curso tiene ya el gran mérito de acercarnos a Turquía y de tejer entre ella y nosotros unos vínculos de confianza cada vez más firmes.
Nuestro futuro, en especial nuestra seguridad en el sentido más amplio del término, depende en gran medida de nuestras buenas relaciones con ese gran país que es Turquía.
El Consejo europeo decidió en 1999 en Helsinki que Turquía se convirtiese en un país candidato.
Esa decisión sigue vigente y, por lo tanto, Turquía debe ser tratada como país candidato, igual que todos los demás países candidatos.
No cabe duda de que han sido precisamente las exigencias de la Unión Europea las que han contribuido notablemente al progreso democrático que se ha producido en Turquía, y una señal por parte del Parlamento Europeo de que Turquía no puede convertirse en miembro de la Unión o que se le debe reconocer una condición especial detendría indudablemente ese desarrollo positivo.
Eso es algo que debemos a nuestros vecinos turcos, y tenemos que decirles que están avanzando en la dirección correcta y que deben continuar por ese camino, por el bien de Turquía, de la Unión Europea y de la estabilidad y el crecimiento en nuestra parte del mundo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para llamar la atención sobre la organización turca en defensa de los derechos humanos, la HRFT.
La semana pasada, el presidente de la HRFT, Yavuz Önen, recibió un premio en el congreso nacional del Movimiento de Junio, por la valerosa lucha que mantienen él y su organización para la defensa de los derechos humanos en Turquía.
La HRFT ha sido amenazada con su disolución como resultado de varios procesos judiciales contra miembros de su directiva, entre ellos Yavuz Önen.
La HRFT cuenta con cinco centros para la rehabilitación de víctimas de torturas y con mil voluntarios activos.
Quiero pedir al Parlamento y a la Comisión que vigilen de cerca la capacidad de esta organización turca para desempeñar una tarea tan necesaria en defensa de los derechos humanos en Turquía. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el informe Oostlander concluye prudentemente que Turquía no está preparada para entrar en la Unión Europea porque, y cito: «todavía no cumple los criterios políticos de Copenhague».
Y a decir verdad, cuando se lee en detalle el informe, apenas descubrimos puntos francamente positivos para la adhesión, a no ser los meritorios esfuerzos del Gobierno turco, que por lo demás ni siquiera estamos seguros de que tengan un impacto social realmente profundo.
Los valores de la sociedad turca están hoy muy lejos de los de los países de la Unión en muchos ámbitos fundamentales, por ejemplo en lo que se refiere a las relaciones del Estado con las comunidades religiosas, como muestra el informe Oostlander en los apartados 32 y 33, sobre los que invito a meditar a todo el mundo.
Por supuesto, siempre se puede esperar una evolución constitucional más rápida de Turquía hacia la democracia, el pluralismo, las libertades públicas y el desmantelamiento del Estado militar paralelo.
En estas condiciones, Señorías, sería irresponsable por nuestra parte proponer a Turquía nada distinto de una cooperación privilegiada destinada a acompañar su evolución sin comprometer a la Unión en una aventura peligrosa.
Acojo con satisfacción, al igual que otros, su convencimiento de que debería llevarse a cabo una evaluación objetiva y clara tomando como base los criterios de Copenhague.
En consecuencia, creemos que debería llevarse a cabo una evaluación fundamental de la capacidad institucional de la Unión para absorber a Turquía y que ello debería formar parte del informe de la Comisión en octubre.
Así que debemos tener la valentía de afrontar la situación de forma muy clara y razonable.
Por lo tanto, con 25 Estados miembros a partir del 1 de mayo, 21 lenguas, sin perspectivas financieras posteriores a 2006 a la vista hasta 2005 como muy pronto, y con dudas sobre si se llegará a acordar y ratificar el Tratado Constitucional, la actitud más sensata sería la de decir que hay una incertidumbre real en la situación política actual de la Unión, y ser extremadamente cautelosos antes de dar luz verde a Turquía en esta fase. &#160;&#160; – Señora Presidenta, recientemente se le preguntó a Helmut Kohl en la televisión alemana qué pensaba acerca de la adhesión de Turquía.
Puesto que a Turquía se le ha prometido la adhesión durante 40 años, una decisión contraria solo perturbaría a la población del Bósforo y también el clima político general en Europa.
Los turcos deben demostrar que cumplen los criterios de Copenhague.
Muchas de las anteriores intervenciones –si no todas– han recalcado el problema fundamental, que es el respeto a los derechos humanos y a los principios de la libertad en los que se basa nuestra Unión.
La pregunta es, ¿cumple Turquía los requisitos desde ese punto de vista?
Eso parece más típico de una democracia de estilo turco que de un país que es indudablemente democrático y que fue miembro fundador de la Unión Europea.
Estar en contra de la «Roma ladrona» significa estar en contra del centralismo y de quienes oprimen nuestra libertad.
El debate sobre la adhesión turca tiene que celebrarse teniendo todas esas cosas en cuenta.
No creo que haya nadie en esta Cámara que no conozca la importancia geopolítica de Turquía o que no acoja con satisfacción sus progresos por lo que respecta a la democracia y los derechos humanos.
Esa es la razón por la que mi delegación y yo aprobamos todas las propuestas dirigidas a ampliar la base de este debate.
No existe ninguna razón para que la Comisión no haga un estudio sobre los efectos de la adhesión turca a la Unión Europea, ya sea como parte del informe que se presentará en octubre o como un estudio independiente.
No obstante, este informe sobre Turquía nos ofrece ahora la oportunidad de enviar un importante mensaje político y de celebrar el debate sobre una base más amplia.
La Unión Europea es ahora más exigente y está más comprometida, y la ampliación no es una máquina ni un animal: es la creación humana más compleja de todas –la Unión Europea.
El punto sobre el cual quería volver, señor Oostlander, es el de la laicidad.
Después de dos décadas de absoluta paralización, Turquía ha comenzado finalmente a cambiar sus leyes.
Su progreso hacia la democracia y el respeto a los derechos humanos es, indudablemente, un hecho positivo.
A pesar de que el Primer Ministro turco ha anunciado su intención de modificar otros 15 ó 20 párrafos de la Constitución en abril y mayo, estos cambios no incorporan todavía las importantes exigencias planteadas por el Parlamento Europeo en ámbitos como la libertad religiosa y la revocación de la cláusula del 10% para proteger a las minorías políticas.
Por lo tanto, hemos presentado algunas propuestas que consideran la posibilidad de una alternativa a la decisión a favor o en contra de la adhesión como miembro de pleno derecho, que sería una asociación privilegiada.
El próximo Parlamento que salga elegido –cuyo mandato se extenderá de 2004 a 2009– debe tener plenamente la prerrogativa de decir «sí» o «no» y de ofrecer alternativas.
Pido, por tanto, a los diputados de esta Cámara que acojan las enmiendas que hemos presentado sobre tema con el respeto que se merecen este Parlamento y nuestra posición.
Los turcos tienen que saber que esos criterios abarcan no solo la cuestión de Chipre, sino también la cuestión de si la propia Unión Europea está en condiciones de acoger a su país como miembro.
No podemos comprometernos a participar en una empresa arriesgada que pondrá a prueba hasta el límite la capacidad de actuación política y económica de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero dar las gracias calurosa y sinceramente a los diputados de esta Cámara que han intervenido, la mayoría de los cuales pronuncian el mismo discurso en todos los debates que hacemos sobre Turquía, para dejar bien claro que no quieren a Turquía ni a los turcos en la Unión Europea.
Estoy agradecido por los cinco años de cooperación y porque me hayan tolerado a mí, un turco, en esta Cámara.
Puede que algunos estén orgullosos de defender valientemente a la Unión Europea cristiana contra los turcos y quizás cuenten con el apoyo de algunos votantes, pero yo me avergüenzo; esa no es mi Unión Europea. &#160;&#160; Señora Presidenta, tanto el último informe provisional de la Comisión como las opiniones de las diferentes comisiones de este Parlamento indican que Turquía ha dado importantes pasos hacia el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
Afortunadamente la realidad es diferente.
En este sentido también, la Comisión y el Consejo deben tener más imaginación y no limitarse a decir simplemente que el camino ya está, en cualquier caso, trazado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, ¿qué venimos observando desde 1963?
No se comprende cómo puede adherirse a la Unión un país que niega su historia y sus errores.
Existen dos problemas principales y el primero de ellos es el boicot económico de Turquía hacia Armenia.
Constituye además un grave incumplimiento de los principios de Balladur, aplicables a todos los países candidatos actuales y futuros, según los cuales los Estados miembros de la Unión Europea no pueden tener conflictos fronterizos con Estados vecinos, sino que deben, por el contrario, mantener buenas relaciones con ellos.
Este problema no nos preocupa solo a nosotros, en nuestras torres de marfil de Bruselas y Estrasburgo; a los ciudadanos comunes de Europa también les preocupa y, por lo tanto, debemos estar completamente seguros de tomar la decisión correcta cuando llegue el momento.
He oído al Comisario Verheugen utilizar el término «tolerancia cero» y me parece un término atractivo.
En resumen, todavía no se ha fijado una fecha para las negociaciones de diciembre como un hecho consumado. &#160;&#160; Señora Presidenta, yo quisiera llamar la atención sobre algo que me parece enormemente importante.
Y, sin embargo, la realidad es que, en los últimos dos años y medio, nadie podía imaginar los cambios que está haciendo Turquía por aproximarse a Europa.
Aparte de la primera revolución de los años treinta, de cambiar el lenguaje y conseguir un país laico -que ya quisiéramos que todos los países árabes tuvieran este concepto de un Estado donde el poder civil está separado del religioso-, frente a las teocracias ascendentes que tenemos en el mundo islámico, parece mentira que no entendamos que esto es una gran experiencia de democracia.
La votación tendrá lugar a mediodía. &#160;&#160; – Señor Presidente, pido la palabra con arreglo al artículo&#160;146 del Reglamento.
Vitorino anunció ayer en esta Cámara dos modificaciones sustanciales de la iniciativa, que creo que deberían poder ser objeto de un ulterior análisis en comisión y, además, así está previsto como procedimiento ordinario por el artículo que he mencionado. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, me sorprenden bastante los comentarios de la Sra.
Estoy en contra de su devolución y quiero pedirles que permitan la votación de la propuesta legislativa. &#160;&#160; El Consejo no está presente y, por lo tanto, no podemos escuchar su opinión.
La prueba es que las administraciones locales pueden establecer planes nacionales de gestión y estos planes pueden permitir la dispensa de determinadas disposiciones comunitarias, precisamente a causa de las diferentes situaciones en las distintas partes del Mediterráneo.
Se ha consultado al sector en varias ocasiones, antes y después de que presentáramos nuestra propuesta.
Por lo tanto, puedo decir que probablemente se trata del informe más importante para los pescadores en los últimos cinco años.
En cambio, me opongo a la enmienda 2 del Sr.&#160;Deva al apartado 39, porque permitiría que se evaporaran sin dejar rastro los 11&#160;000 millones de euros de atrasos que debemos a los países ACP por los tres últimos FED.
Este Reglamento forma parte de un paquete de reglamentos destinado a reforzar la asistencia mutua entre las autoridades competentes de los Estados miembros, en el presente caso en el ámbito de los impuestos especiales, en el que el contrabando de tabaco resulta especialmente significativo.
Por ello, la idea de una cooperación descentralizada es una buena solución. &#160;&#160; .– La posición de Parlamento Europeo respecto a la iniciativa relativa a las poblaciones de peces altamente migratorios del Océano Pacífico occidental y central merece todo mi apoyo.
Al adherirse a esta Convención, la Unión Europea puede desempeñar un papel activo en las organizaciones regionales de pesca (ORP), que son el instrumento multilateral más adecuado para la conservación y gestión eficaces de las poblaciones de peces y para la lucha contra la pesca ilegal.
Apoyo el llamamiento del Parlamento a la Unión Europea para que se integre en todas las ORP en las que la industria europea tenga un interés legítimo a fin de promover la pesca responsable y proteger los intereses de la industria pesquera. &#160;&#160; .– La finalidad de esta propuesta de Decisión del Consejo es aprobar la adhesión de la Comunidad Europea a la Convención sobre la conservación y ordenación de las poblaciones de peces altamente migratorios del Océano Pacífico occidental y central.
Con la creación de la Comisión de Pesca del Pacífico Central y Occidental (Western and Central Pacific Fisheries Comisión, WCPFC), esta Convención pretende garantizar la conservación y el uso sostenible a largo plazo de las poblaciones de peces altamente migratorios en esas zonas.
La importancia de la zona de competencia de la WCPFC para la flota comunitaria habla por sí misma.
En 2001, el Parlamento y el Consejo rechazaron la propuesta precedente, la cual pretendía la financiación de medidas nacionales en este ámbito, lo que resultó inadmisible y quitaba importancia estratégica al mantenimiento de la biodiversidad, sobre todo en vista de los compromisos adquiridos por la Comunidad en virtud de diversos convenios internacionales de Naciones Unidas.
Por ello considero que los objetivos de las enmiendas acordadas en mayo de 2003 al Protocolo actualmente vigente, relativas a lar educción del esfuerzo de pesca y las medidas de ayuda para la pesca sostenible, resultan aceptables.
Sin embargo, hemos votado a favor del presente acuerdo por las razones que presentamos a continuación.
Si los Estados miembros de la UE que pescan en Guinea no proporcionan datos fiables y detallados sobre sus capturas, el Parlamento desea que la Comisión emprenda acciones legales contra ellos e incluso que revoque su derecho a pescar con arreglo al acuerdo.
El incremento en la pesca previsto en el acuerdo también debe depender de justificaciones científicas inequívocas e independientes, que deben ponerse a disposición del Parlamento. &#160;&#160; .– Deseo manifestar mi pleno apoyo al informe del Parlamento Europeo sobre las enmiendas al Acuerdo de pesca con Guinea-Bissau.
Además de prorrogar el Acuerdo vigente hasta 2005, las enmiendas implican, en particular, la reducción del esfuerzo pesquero especialmente de las flotas no comunitarias, un mejor uso de la financiación comunitaria y el refuerzo de las medidas de control.
Me uno a la petición del ponente que pide más información para el Parlamento sobre la forma en que se gestionará este acuerdo bilateral, a fin de poder llevar a cabo una evaluación general.
Por último, espero que este Acuerdo de pesca constituya una modesta contribución para mejorar la situación económica y política reinante en la República de Guinea-Bissau.
De este modo, el Parlamento Europeo envía un mensaje de apoyo a los esfuerzos que realiza las autoridades de Guinea-Bissau para estabilizar el país. &#160;&#160; – He seguido con gran preocupación la evolución social y política en Guinea-Bissau.
Reconozco que las autoridades políticas en funciones han intentado adoptar medidas para mejorar el gobierno del país, a diferencia del evidente colapso que tuvo lugar durante la Presidencia de Kumba Yala.
Comparto la opinión del ponente sobre la necesidad de que el Parlamento Europeo envíe un mensaje de apoyo a los esfuerzos realizados por las autoridades de Guinea-Bissau para estabilizar la situación en este país.
Para el Mediterráneo, para nuestros pescadores, ostricultores y conquilicultores, Europa es restricción y contaminación sin indemnización. &#160;&#160; – Una vez más se ha pedido la opinión del Parlamento sobre una estrategia para el desarrollo sostenible de la acuicultura europea como parte de la reforma en curso de la política pesquera común.
En la práctica, sin embargo, este tema reviste la más alta importancia, ya que se refiere a los procedimientos y condiciones para las ayudas comunitarias al sector de la acuicultura.
La segunda se refiere a que esta revisión del Reglamento se ha utilizado para incluir una enmienda, no relacionada con la acuicultura, para aumentar en un 20% los importes máximos de las ayudas individuales a los pescadores, y la eliminación de la obligación de que estos hayan cesado permanentemente sus actividades cuando se adoptan planes de recuperación o medidas de emergencia.
Puesto que un aumento de la contribución comunitaria para la adquisición del equipo pesado de control pesquero constituye una manera para contribuir a reforzar la capacidad de control en alta mar, estamos de acuerdo con las enmiendas 8 y 12 de la ponente, encaminadas a extender esta medida a todos los Estados miembros y a aumentar la contribución al 50%.
No hay que olvidar que Portugal tiene la mayor ZEE (Zona Económica Exclusiva) de todos los Estados miembros de la Unión Europea y debe supervisar un gran número de buques. &#160;&#160; .– Ya he tenido ocasión de manifestar ante esta Cámara la preocupación que me causa la ineficacia de los controles de la pesca.
La pesca ilegal, ilícita y no declarada es una realidad cotidiana en Portugal.
En este contexto apoyo el establecimiento de un intercambio transfronterizo de información, ya que es una forma sencilla y útil para imponer sanciones en toda la UE que sean eficaces, proporcionadas y, sobre todo, disuasorias.
Al mismo tiempo, la iniciativa consistente en simplificar y hacer más estricta la concesión de ayudas resulta loable. &#160;&#160; La aprobación del reglamento sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros vino a ampliar los objetivos que establece la política pesquera común y las nuevas normas de aplicación adoptadas en consecuencia.
Entre estas se encuentran no sólo el desarrollo y la aplicación de medidas eficaces para el control de la pesca, sino también la formación profesional y la cooperación técnica y administrativa entre todos los sectores e instituciones interesados.
Puesto que el informe aborda este requisito esencial, he votado a favor de él. &#160;&#160; .– El Reglamento (CE) nº&#160;3069/95 establece la presencia de observadores a bordo de todos los buques que operan en el Atlántico Noroccidental regulados por la organización regional NAFO.
Si bien la última revisión de la política pesquera común establece que la inspección es responsabilidad de los Estados miembros, estamos hablando de la inspección dentro de sus ZEE, lo que no invalida la financiación comunitaria de las medidas de inspección.
Por ello, he votado en contra de este informe. &#160;&#160; .– El hecho de que haya votado a favor de la aprobación de estos Reglamentos no debe confundirse con las opiniones expresadas por el ponente.
Este rechazo no se debe tan sólo a que a medida que pasa el tiempo surgen problemas prácticos con la introducción de la moneda única, como sus efectos inflacionistas y el aumento de los cargos y comisiones bancarias.
El objetivo es, ante todo, evitar que el público sea objeto de todo tipo de fraudes y proteger la moneda.
Puesto que se prevé el aumento del número de Estados miembros en los que circula el euro, resulta cada vez más urgente y necesario adoptar medidas al respecto.
He votado a favor. &#160;&#160; . – Terminé mi intervención de ayer por la tarde sobre el informe Marinho señalando que este texto, como muchos otros antes que él, parece ignorar los dramáticos problemas que plantean a nuestras sociedades las perversiones del derecho de asilo, limitándose a proponer enmiendas menores, acompañadas de la repetición, casi a modo de mantra, de la necesidad «de aplicar íntegramente la Convención de Ginebra de 1951» (sobre al estatuto de los refugiados).
Esta es a mi entender una razón más para rechazar el informe Marinho, que defiende el enfoque constitucional. &#160;&#160; . – So pretexto de simplificar procedimientos y regímenes de asilo, Bruselas está creando todo un arsenal jurídico destinado a arrollar a Europa.
Se trata del punto 8 del informe en el que se señala que el Parlamento favorece ahora un sistema exclusivo que podría, en el peor de los casos, introducir grandes cambios en la política de inmigración según la situación en que se encuentre el mercado laboral de los distintos Estados miembros.
Aunque la actual política de inmigración legal no es idónea en los Estados miembros, el Parlamento muestra una falta de consideración al elaborar, como solución, una política más estricta y exclusiva basada no en consideraciones humanitarias y en los derechos humanos, sino en las necesidades –definidas por quién, si se me permite preguntar– de la política de mercado laboral de cada Estado miembro.
La solución de este problema permitió realizar avances considerables en este ámbito.
En cumplimiento del procedimiento de la SAFA (Evaluación de la seguridad de aeronaves extranjeras, ) que implica el seguimiento sistemático de las aeronaves que pueden presentar riesgos para la seguridad aérea, la Comisión adoptó una iniciativa en el ámbito de la seguridad aérea con el fin de garantizar tres aspectos fundamentales: la reunión y difusión de información más exacta sobre el terreno; las inspecciones sobre el terreno de las tripulaciones y aeronaves de terceros países en los aeropuertos comunitarios y la adopción de las medidas adecuadas para poner remedio a las deficiencias observadas, que pueden llevar incluso a la inmovilización de la aeronave.
Como ya hemos señalado, la confirmación y aplicación en la práctica del principio de que todas las lenguas de los Estados miembros de la UE son lenguas oficiales y de trabajo resulta aún más importante, pues ahora observamos la tendencia consistente en que algunas lenguas –las de los países más poblados, como el Reino Unido, Francia, Alemania, España e Italia– demuestran una preponderancia creciente y real en detrimento de las lenguas de los demás Estados miembros de la Unión Europea.
Nos encaminaríamos así hacia el cálculo de una mayoría global sin distinción de fronteras, como si solo hubiese un pueblo unificado en la Unión Europea.
Como señalé en la enmienda que presenté a través de mi grupo, deseo expresar mi admiración –admiración que sé que todos compartimos– por la ejemplar conducta del pueblo de Madrid y de la sociedad española en su conjunto tras el atentado terrorista que tuvo lugar el 11 de marzo.
La propuesta de reglamento no garantiza estas condiciones que, teniendo e cuenta la dimensión internacional del Mediterráneo, constituyen principios orientativos para la política pesquera común.
Por desgracia, mientras ponemos obstáculos a nuestros pescadores y se descuartizan nuestros barcos, los buques-factoría japoneses, rusos u otros saquean los recursos hasta en las aguas francesas.
A lo largo de la costa de Sète y de las costas del Languedoc-Roussillon, se deniega a barcos de menos de 12 metros la autorización para modernizarse, aduciendo que esto sobrepasaría el límite de kilowatios/hora, e hipotecando de este modo su seguridad.
En relación con el caso concreto del Mediterráneo, el importante papel socioeconómico que desempeña en muchas zonas y su importancia estratégica no han sido suficientes, a pesar de los firmes llamamientos en ese sentido realizados por el Parlamento Europeo, para que se respeten sus características específicas y se intente adoptar medidas flexibles.
La propuesta de reglamento presentada por la Comisión Europea, que se examina en el informe que tenemos ante nosotros, mantiene un modo de gestión que se opone totalmente a la situación real existente en el Mediterráneo y, además, no incluye ninguna medida de acompañamiento que pueda compensar los desastrosos efectos socioeconómicos que dicha gestión tendría.
Por ello, el ponente propone con toda razón que se rechace la propuesta de reglamento y que se pida a la Comisión Europea que presente lo antes posible una nueva propuesta que tenga en cuenta todas las sugerencias y propuestas procedentes de la consulta extensiva y exhaustiva de todas las partes interesadas.
La propuesta se ajusta a un planeamiento similar al adoptado en las medidas aplicadas hasta ahora; medidas que han demostrado no ser adecuadas y que, en vista del fracaso de esta política de gestión, han puesto de manifiesto la necesidad de cambiar de dirección, como lo indica el Libro Verde sobre la PPC.
Además, el ponente señala, a través de una advertencia sobre la importancia de la participación de los pescadores para garantizar el cumplimiento de las normas, que se han ignorado su experiencia y los problemas a los que se enfrentan, y que el marco jurídico propuesto los empujará a los márgenes de la ley.
Destaca la importancia de la participación de todos los actores del sector, en particular pescadores remunerados a la parte y los pescadores artesanales, a través de sus sindicatos, y los pescadores de bajura que faenan dentro de las doce millas de aguas territoriales.
La creación de subcomités es otra propuesta internacional, ya que pretende establecer una cooperación más estrecha en todas las zonas.
Si este experimento demuestra que estos órganos son eficaces, deberán desempeñar a continuación un papel importante en la gestión de los recursos pesqueros.
La gestión sostenible de los recursos pesqueros, los intereses sociales del sector y la supervivencia económica de todas las comunidades costeras dependerán en gran parte de la participación de los representantes del sector pesquero en el desarrollo de los CCR.
Estos Consejos responden a una necesidad objetiva de la Unión Europea en términos del valor que su aportará a los CCR y a la labor de la Comisión Europea, y para evitar que surjan problemas en el futuro. &#160;&#160; . –Se ha hecho esperar pero aquí está al fin: la propuesta de decisión por la que se crean consejos consultivos regionales (CCR) es una respuesta a las disposiciones del Reglamento marco, que prevé nuevas formas de participación en la política pesquera comúnUna respuesta, cierto, pero que también plantea interrogantes.
El ponente resalta con razón que, sin una financiación permanente y suficiente, esta iniciativa se convertirá muy pronto en un cascarón vacío que habrá permitido a la Comisión tener buena conciencia a bajo precio.
El ponente resalta con razón que, sin una financiación permanente y suficiente, esta iniciativa se convertirá muy pronto en un cascarón vacío que habrá permitido a la Comisión tener buena conciencia a bajo precio.
Su posición es similar a la de los turcos en Grecia y Bulgaria, a la de los húngaros en Eslovaquia y Rumania, y a la de los rusos en los Estados bálticos, salvo que en Kosovo los recuerdos son más recientes y más amargos.
Espero que la actitud de intolerancia de los albaneses hacia los serbios, turcos y romaníes –que resulta lamentable– desaparecerá apenas estén seguros de que pueden hacerse cargo del gobierno de su país y nunca más serán dominados por otros. &#160;&#160; Nosotros, socialdemócratas suecos, consideramos lo siguiente: Punto 28 No consideramos que este sea el foro adecuado para pedir a los Estados miembros que modifiquen su legislación relativa a la eutanasia.
Punto 147 Consideramos que son los propios Estados miembros los que deben decidir si deben hacer uso o no de las disposiciones transitorias.
Consideramos muy importante que las normas transitorias se apliquen durante el menor tiempo posible. &#160;&#160; . – He votado en contra del informe Boumediene-Thiery sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea, que para gran satisfacción mía ha sido rechazado por una exigua mayoría (177 a favor, 184 en contra).
Espero que se aprendan las lecciones correspondientes para el futuro. &#160;&#160; Hoy he votado, con la mayoría, en contra de este informe (184 votos en contra, 177 a favor y 13 abstenciones).
No obstante, el informe aborda varios temas importantes, como el tráfico de seres humanos, los derechos de la mujer, la política de asilo y el Estado de Derecho, a los que me gustaría brindar mi apoyo.
Como en otras partes, simulamos aplicar los criterios de Copenhague, suponiendo que se crea una economía de mercado viable, cuando en realidad la erosión de la protección social y la financiación insuficiente de los programas sociales por parte del Estado han llevado a la pobreza, el paro y la deuda exterior.
Es una enorme hipocresía, cuando el balance de la política internacional en Bosnia Herzegovina y en Kosovo es un desastre, como testimonian los recientes episodios de violencia en Kosovo, en presencia de casi 20&#160;000 soldados de la OTAN.
Por ello, hemos votado en contra de esta resolución. &#160;&#160; .
Al presentar, el 21 de febrero de 2003, su solicitud de adhesión a la Unión Europea, este país que formó parte de la antigua Yugoslavia, se convirtió en el primer país de los Balcanes Occidentales en decidir que uniría su destino al de la Unión europea, reforzando así la idea de que el proyecto europeo sigue siendo un factor de movilización que va más allá incluso de la ampliación que tendrá lugar el 1 de mayo.
En vista de la situación política y de posguerra que reina en la región, comparto plenamente la opinión del ponente de que Croacia puede convertirse en la fuerza de progreso en los Balcanes Occidentales.
La Unión Europea no puede permitir problemas como estos dentro de sus fronteras.
El ponente menciona estos problemas y pide que se encuentre rápidamente una solución.
En los últimos años, Croacia ha emprendido una serie de reformas económicas y políticas destinadas a democratizar el país y modernizar la economía.
Asimismo, Croacia ha realizado avances considerables para adaptar su legislación a la de la Unión Europea en diversos ámbitos, de conformidad con las directrices establecidas para el proceso de asociación y estabilización.
El Movimiento de Junio cree firmemente que la posible adhesión de Turquía no puede vincularse de modo alguno a la necesidad de una Constitución de la UE o a una política común de seguridad y defensa.
El Movimiento de Junio se opone totalmente a una Constitución para la UE y a una política común de seguridad y defensa. &#160;&#160; . – El informe Oostlander, que evalúa «los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión», se ve desde luego en la obligación de emitir juicios negativos sobre cada aspecto particular, pero no se decide a sacar una conclusión global negativa.
El informe Oostlander se mueve tentativamente en una dirección inesperada: la reforma interna de las políticas e instituciones de la propia Unión (véase el considerando G y el apartado 36).
Esta idea merece consideración, pues se asemeja a una sugerencia que habíamos hecho nosotros mismos en el pasado: una Europa de geometría variable acogería más fácilmente a Turquía como socio, ya que establecería unas relaciones libres entre países soberanos, y no conduciría a situaciones explosivas de subordinación a un sistema de decisiones supranacional en el que Turquía tendría un peso muy considerable.
El informe contiene algunos aspectos que considero justos y otros con los que no estoy de acuerdo, sobre todo aquellos en los que se basa su tesis principal.
El ponente tiene razón al condenar el hecho de que las autoridades turcas no respeten la libertad de los sindicatos y criticar el proceso del juicio de Leyla Zana y otros diputados turcos de origen kurdo.
Con la integración de pleno derecho de Turquía, Europa no solo cambiaría de dimensión geográfica, cambiaría también de naturaleza.
Pero tenemos que acercar este país a Europa.
Por ello, he votado a favor de la enmienda que pide a las autoridades turcas que reconozcan públicamente el genocidio de los armenios.
El título del informe dice mucho sobre lo que cuece la Comisión con la complicidad activa de las «elites» políticas. «Informe sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión»: basta leer este enunciado para que no quede ninguna duda de que los órganos de la Comunidad ya planean la adhesión de Turquía.
Se supone que tenemos que esperar a diciembre de 2004 para saber si pueden comenzar las negociaciones de adhesión. ¡Qué mascarada!
Estos criterios constituyen las condiciones básicas para la asociación y la Unión Europea.
Un estado constitucional es impensable sin un sistema judicial independiente.
Aunque todavía no estamos convencidos de que el destino último de Turquía sea entrar en la UE, o que la Unión Europea pueda aceptarla como Estado miembro, no queremos descartar por ahora esa posibilidad.
Este tema debe debatirse también dentro de la Unión Europea.
Nos parece igual de prematuro que se tome una decisión final a favor de un acuerdo de asociación descartando su adhesión.
Los partidarios de mantener a Turquía fuera de la Unión Europea argumentando que la mayor parte de su territorio queda fuera de Europa en términos geográficos, o que se trata de un país no fundamentado en la tradición judeocristiana, se han quedado sin argumentos hace mucho tiempo.
En su situación actual, Turquía encaja en la Europa autoritaria de la primera mitad del siglo XX, pero no en una Unión Europea de democracias parlamentarias.
No basta con enmiendas legislativas si no comportan cambios en la práctica.
Quien quiera que Turquía se adhiera a la Unión por motivos militares, económicos o idealistas, debe darse cuenta de los efectos negativos que podría tener una admisión prematura.
El ponente ha hecho una interpretación realista de las dudas que han ido apareciendo en diversos Estados miembros respecto a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, al proponer una política realista que, en su opinión, la Unión debería adoptar frente a ese país.
No debemos promover la idea de que, como resultado de las medidas que se han adoptado, Turquía ya está cerca de la adhesión.
En cambio, debemos trabajar en estrecha colaboración con el actual Gobierno turco para asegurarnos de que cumpla todos los criterios políticos de Copenhague.
De hecho, el Consejo, quizás demasiado apresuradamente, ha reconocido a Turquía como país candidato a la adhesión y, como dice el ponente, «en este reconocimiento, la calidad de Turquía como estado democrático y constitucional no fue un factor predominante».
He votado a favor. &#160;&#160; Me he abstenido en la votación final.
El informe se ha aprobado con 211 votos a favor, 84 en contra y 46 abstenciones.
La UE, como defensora de la paz, quedará desautorizada si se permite a Turquía iniciar las negociaciones para su adhesión pese a la situación del país como potencia ocupante en la zona norte de un nuevo miembro de la UE, Chipre.
Por ello, defendía la posibilidad de proponer a Turquía una cooperación privilegiada, tal como se prevé en la futura Constitución europea.
Pero tenemos que evitar a toda costa que este proceso comporte automáticamente una menor contribución a los países ACP, por haberse desviado hacia otras áreas estratégicas de inversión, o una reducción de las aportaciones como resultado de la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Creo que, como Parlamento, debemos decirle al Consejo de algún modo que lo consideramos verdaderamente extraño. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, aunque me parece que en esta resolución faltan elementos importantes, en general es equilibrada y por eso he votado a favor.
El presidente Rugova decretó un día de duelo nacional para ambas nacionalidades, mientras el Primer Ministro serbio encabezaba una manifestación en Belgrado donde se escucharon gritos de «¡Mueran los albaneses!». &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, he acogido con satisfacción el informe Baltas como un paso prudente hacia la adhesión de Croacia a la UE, y tengo que decir que hemos avanzado aún más en este tema puesto que, con el informe Brok, esta Cámara se ha mostrado claramente partidaria de conceder a Croacia la condición de candidata para su adhesión en la siguiente fase de ampliación.
Se trata de saber si queremos o no que Turquía forme parte de la integración europea.
No es la historia la que nos hará avanzar, sino nuestra propia voluntad y la voluntad de nuestros pueblos.
No obstante, diría que todos los que se han expresado hoy lo han hecho prematuramente, y en un momento en que todas las reservas que formulamos sobre Turquía, fundadas o no, socavan a la difícil tarea en la que se ha comprometido la Comunidad, junto con las Naciones Unidas, para encontrar una solución al problema de Chipre.
Queremos una Turquía fuerte como buen socio, pero también queremos una Unión Europea estable que sea capaz de actuar.
Los partidarios de que Turquía se convierta en un Estado miembro de pleno derecho de la Unión Europea desestabilizan a la Unión Europea.
Estoy a favor de una política honesta sobre Turquía, que deje clara la existencia de límites para todo, incluso para la Europa que se puede integrar.
Turquía tiene que ser nuestro socio más próximo y, en lo que respecta a Bizancio, se puede decir que San Agustín procedía de lo que hoy es Argelia y fue uno de los padres de Occidente, pese a lo cual yo no incorporaría a la Argelia actual ni a la futura Argelia – aunque fuera una Argelia democrática – a la Unión Europea.
Quiero dar las gracias a la Comisaria Wallström por el hecho de que la Comisión haya desarrollado esta estrategia temática.
Algunos países van en cabeza, pero otros no están haciendo nada en este terreno.
El segundo punto que considero muy importante es que, en el ámbito de los residuos y el reciclado, nos aseguremos de que los instrumentos y la normativa que van juntos, como por ejemplo la Directiva REACH y los IVO, así como otras políticas de productos y estrategias de recursos – que tendríamos que haber incluido en el debate de hoy –, sean compatibles con este informe.
Acogemos con gran satisfacción el enfoque de la Comisión, que implica la promoción de una gestión sostenible de los residuos, al tiempo que otorga el mismo valor a los aspectos ambientales, económicos y sociales y, por lo tanto, a la formulación de políticas sostenibles.
El primer reto que tenemos ante nosotros es la adaptación de la política de residuos a la ampliación y a la diversidad en aumento de la Unión Europea.
Debemos establecer reglas comunes que garanticen un alto nivel de protección medioambiental para todas las instalaciones en el mercado europeo de recuperación de residuos.
Esto significa que la legislación en materia de residuos debe seguir más bien un enfoque marco.
Tenemos que centrarnos con precisión en los impactos medioambientales y tener en cuenta cómo la prevención de residuos, la reutilización y el incremento del reciclado pueden reducir óptimamente este impacto.
Conviene tener un enfoque flexible que tenga en cuenta la diversidad de situaciones geográficas, sociales y económicas en los diferentes Estados miembros.
Hay mercados de residuos que ya funcionan perfectamente y gestionan grandes cantidades de una forma eficiente.
Señora Comisaria, esperamos, con impaciencia la estrategia temática de los residuos y formularemos nuestras propuestas de mejora pensando siempre en lo mejor para el medio ambiente y para nuestros ciudadanos. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, hay que prevenir la producción de residuos tanto en cantidad como en calidad, y a la vez tiene que haber formas de recuperar el material definido como residuo, de modo que se reduzca al mínimo la cantidad de vertidos.
Esa competencia, sumada a la legislación comunitaria ya aplicada, está permitiendo un progreso satisfactorio en lo que se refiere a la prevención de residuos.
La tendencia es absolutamente correcta y solo necesita nuestro apoyo.
Europa está actuando correctamente con su objetivo de una gestión sostenible de los residuos y no puede aceptar ningún compromiso que ponga en peligro ese objetivo. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, Señorías, la prevención de residuos, la reutilización y el reciclado – son temas que han acaparado nuestra atención en los últimos años.
En toda Europa hay ya instalaciones de reciclado y en toda Europa los ciudadanos están comprometidos con el tratamiento de los residuos que todos producimos.
Estas diferencias en la aplicación de la Directiva comportan a su vez problemas competitivos.
En algunos países, los gobiernos y los contribuyentes son los que se encargan de la recogida y la industria contribuye muy poco, mientras que en otros países es exactamente al revés.
Por ejemplo, en el caso de distancias de transporte excesivas, el beneficio ambiental se convierte en una carga.
Finalmente, quiero hacer un comentario sobre los aspectos económicos y sociales de la prevención de residuos.
Nuestro tema principal es el medio ambiente, pero también existen otros aspectos, sobre todo en el ámbito económico y social.
Son precisamente estos aspectos lo que no se han abordado de manera suficiente, aunque últimamente en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se haya mencionado con bastante regularidad el tema de los costes.
El objetivo de Lisboa necesita una nueva inyección de optimismo y esa inyección debe venir de un nuevo Parlamento y de un nuevo Comisario. &#160;&#160; – Señor Presidente, los residuos son un gran problema en toda la Unión Europea.
Muchas personas en la Unión Europea están intentando abordar la cuestión de los vertederos situados cerca de viviendas o el hecho de que se estén planeando plantas incineradoras en algunos países, incluido el mío, para intentar resolver el problema de los residuos.
Acogemos con satisfacción el hecho de que el informe haya incluido algunos aspectos muy importantes, como los planes de reducción de residuos.
En su comunicación, la Comisión afirma que considerará los cambios de la definición de residuo si se demuestra la necesidad de dichos cambios, y también que la propuesta alternativa garantiza un alto grado de protección medioambiental.
En circunstancias de este tipo, puede que sea necesaria una evaluación individualizada para determinar cuál es la mejor opción. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Hace hincapié en la necesidad de incrementar considerablemente el porcentaje de energía renovable en la oferta total mundial de energía.
En respuesta a este desafío, la Comunidad Europea y los Estados miembros lanzaron, durante la Cumbre Mundial de Johanesburgo, la llamada «Coalición de Johanesburgo de Energías Renovables», invitando a todos los países del mundo a que se unieran a ella.
La Comisión pretende presentar tres iniciativas en la conferencia de Bonn: en primer lugar, una comunicación que evalúe el estado del desarrollo de la energía renovable en la Unión Europea.
La promoción de la energía renovable desempeña un papel importante en ambos aspectos.
La comunicación evaluará los progresos realizados por los Estados miembros de acuerdo con la Directiva sobre la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables.
Informará sobre el hecho de que todos los Estados miembros han adoptado objetivos a escala nacional para que un tanto por ciento de la producción de energía se genere a partir de fuentes de energía renovables.
Si los Estados miembros alcanzan sus objetivos nacionales, el porcentaje de electricidad que se genera a partir de fuentes de energía renovables en la UE de los 15 debería acercarse al objetivo establecido por la directiva del 22%, frente al 14% en 2001.
Sin embargo, las políticas y medidas nacionales que están en vigor en la actualidad solo alcanzarán probablemente la mitad del avance necesario, aumentando el porcentaje de energía renovable en la producción de electricidad únicamente de un 18% a un 19% en 2010.
Desde aquella fecha, en 2001 la Comunidad empezó a adoptar nuevas disposiciones legislativas en el campo de la energía renovable y de la eficiencia energética, una Directiva sobre la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables, que incluye los biocombustibles, el rendimiento energético de los edificios, la cogeneración, etc.
Sin embargo, incluso si esta legislación marco acaba siendo plenamente transpuesta e implementada, el porcentaje de energía renovable seguirá alcanzando tan solo el 10% en 2010 y será necesario llevar a cabo acciones suplementarias.
Sin embargo, la Comisión opina que la adopción de un objetivo de la UE para el año 2020 es algo prematuro en estos momentos, y que sería necesario realizar más consultas.
No obstante, mi opinión personal es que deberíamos dar en Bonn una señal clara de que estamos dispuestos a establecer objetivos para el año 2020, pero que se necesita más trabajo en torno al contenido de dichos objetivos.
Una señal de este tipo es importantísima si la UE pretende mantener su liderazgo dentro de la coalición para la energía renovable y en general en el campo del desarrollo mundial sostenible.
Los objetivos fijados para 2020 son también necesarios para dar seguridad a la joven industria de energías renovables dentro de la UE, y en especial al sector financiero.
En este sentido, creo que las directivas sobre eficiencia energética en los edificios y cogeneración desempeñarán un importante papel, así como el nuevo plan de energía inteligente para Europa.
La Comisión ya ha abierto un amplio debate sobre este portador de energía que nos permitirá utilizar medios de transporte sin emisiones.
El Canciller federal alemán anunció esta conferencia en la Cumbre Mundial de Desarrollo Sostenible celebrada en Johanesburgo en 2002.
Señora Comisaria, usted ha mencionado la conferencia preparatoria de Berlín celebrada en enero con la asistencia de más de 650 participantes de 45 países que dejaron muy claras sus expectativas, no solo respecto a lo que esperaban de la conferencia de Bonn, sino también de la Unión Europea y sus políticas.
Creo que la forma en que la Unión Europea ha concebido su estrategia para el desarrollo de las energías renovables ha sido positivamente ejemplar, con la previsión de doblar la producción de energía procedente de recursos renovables hasta el 12% –hasta el 22,1% en el sector de la electricidad– para 2010.
Ha mencionado usted también nuestra campaña de penetración en el mercado y nuestra legislación para promover la electricidad y los biocombustibles.
En primer lugar, creo que es importante que miremos más allá de 2010 y –aunque aquí discrepo de usted, señora Comisaria– que nos impongamos un nuevo objetivo.
Una posibilidad consiste en analizar las antiguas políticas de la UE, que en la mayor parte de los sectores han conseguido ya un crecimiento económico independiente del aumento de las emisiones.
Y eso se ha conseguido cuando se han descentralizado las acciones y se ha elaborado una variedad de políticas eficaces que crean una dinámica e incluso unos efectos secundarios positivos para el medio ambiente y la sociedad.
La conferencia de Bonn será el primer paso.
Un planteamiento de este tipo daría también a los Estados Unidos de América y a Rusia una nueva oportunidad de implicarse y participar en las medidas para reducir los gases con efecto invernadero.
La inversión en investigación sobre la promoción de las energías renovables es ya excesiva, y el Parlamento está dispuesto a aumentar de nuevo su contribución mínima.
Estoy perfectamente al día de los debates que tienen lugar en mi propio país sobre los costes de las energías renovables.
Quiero decir que hay un malentendido entre algunos diputados respecto a la situación actual en relación con el Protocolo de Kioto.
Y es así porque la mayoría de esos países, sobre todo los más pobres, ya están afectados por el cambio climático.
Tenemos que utilizar estos hechos como argumentos durante nuestra reunión en Bonn.
Tenemos que asegurarnos de seguir siendo en el futuro líderes mundiales en este ámbito de la energía renovable.
Tomamos muy buena nota de su compromiso con el trabajo parlamentario y con los electores.
La votación tendrá lugar dentro de unos minutos.(2) &#160;&#160; – Señor Presidente, si esta semana hubiera tenido que utilizar el denominado servicio de vehículos oficiales, estoy seguro de que también usted se sentiría furioso.
