Hace cincuenta años, 63 países subscribieron los cuatro convenios y los dos protocolos que aún hoy sirven de base para el derecho humanitario internacional.
Señor Presidente, la Unión Europea, que defiende y practica un orden de valores que con orgullo se sitúa a la vanguardia de la comunidad internacional, ha venido a subrayar con insistencia la importancia capital que tiene la observancia de los Convenios de Ginebra.
En esos casos procuramos utilizar los instrumentos de que disponemos para garantizar una acción de presión que pueda ser eficaz en el tiempo y en sus efectos.
Muchas veces -y tenemos conciencia de ello- no hemos estado a la altura de lo deseable, pero tenemos la firme intención de proseguir en el futuro con la misma determinación.
Señor Presidente, pese a la gravedad y a la frecuencia de las violaciones de los derechos humanos que los Convenios de Ginebra y sus protocolos procuran proteger, creo que el nuevo milenio encierra, de todos modos, algunos elementos de esperanza.
Al crear tribunales internacionales como los que hoy se aplican a la antigua Yugoslavia o a Ruanda, dimos un paso al frente para volver más difícil la vida a quienes promueven actos que atentan contra los valores de los Convenios de Ginebra.
Las principales víctimas de los conflictos -los niños, las mujeres, la población en general- están en el primer escalón de la amenaza y del sufrimiento, y no podemos dejar de incluir su protección entre los objetivos prioritarios de nuestra acción.
Cuanto más hagamos contra las violaciones del Derecho internacional humanitario, cuanto más recordemos a los demás Estados -aprovechando todas las oportunidades de nuestras relaciones exteriores- la necesidad de ratificar y respetar los Convenios de Ginebra, más estaremos haciendo por ese escalón más débil.
Por ejemplo, difundir el conocimiento de ese Derecho, sobre todo entre la sociedad misma, entre la juventud, entre las organizaciones de masas y también entre las fuerzas armadas y de seguridad.
Todas las instituciones de la Unión Europea debemos apoyar decididamente el trabajo del CICR porque su función es, sencillamente, imprescindible.
En esta materia, las instituciones de la Unión Europea -también la Comisión, por supuesto- tenemos una responsabilidad genérica, porque se trata de difundir y apoyar valores esenciales que, además, son los mismos que los que inspiran nuestro proyecto europeo.
Señor Presidente, el 12 de agosto de 1949 es un día que, como habrían dicho los romanos antiguos, habría que marcar con una piedra roja.
y, sin embargo, en los cincuenta años transcurridos desde entonces, aunque nuestra mitad del continente ha vivido en paz, más personas han muerto en conflictos armados que en toda la segunda guerra mundial.
Con demasiada frecuencia nuestros propios Estados miembros han sido partes en los conflictos, ya fuera mediante la producción y venta de armas, mediante la producción y distribución de minas terrestres o mediante la tentación -en palabras de un gran estadista victoriano de mi país- de preferir que se riñeran sus guerras a distancia y, siempre que fuera posible, en el nombre de Dios.
Para que la Unión Europea llegue a ser una comunidad de valores, para que desempeñemos de verdad un papel en la gestión de los asuntos públicos mundiales, debemos impartir los valores de los Convenios de Ginebra no sólo a nuestros soldados y fuerzas de seguridad, sino también a los ciudadanos de nuestras sociedades civiles.
Debemos luchar denodadamente contra el racismo y la xenofobia.
Señor Presidente, puedo sumarme con entusiasmo a lo que se ha dicho en las intervenciones precedentes.
Ayer, en una intervención excepcional, se constató que tenemos una imposición moral de defender y desarrollar la democracia y los derechos humanos.
Sin embargo, el contenido exacto de esta obligación moral y la embergadura real de nuestros esfuerzos y compromisos quedan reflejados en esa miserable realidad presidida por guerras y por conflictos armados.
Señor Presidente, el pasado 20 de enero el embajador ruso en París, al contestar una pregunta que se le formuló durante una entrevista radiofónica, declaró: "Lo que estamos llevando a cabo en Chechenia es una lucha antiterrorista, y Europa y el mundo entero nos lo van a agradecer cuando lo entiendan".
En el momento en que celebramos el 50º aniversario de un gran acontecimiento de Derecho internacional humanitario como los Convenios de Ginebra, no podemos cerrar los ojos ante el hecho de que, a poca distancia de Europa, se violan sustancial y prácticamente todos los puntos de los Convenios de Ginebra, a pesar de que la tesis rusa es que allí no existe un estado de guerra, sino una emergencia interna.
Si queremos realmente que nuestra acción tenga algún efecto, debemos procurar que una delegación del Parlamento Europeo se traslade a Chechenia y que los Gobiernos se comprometan a respetar el apartado 6 de la resolución que quizás aprobaremos dentro de poco y con la que el Parlamento pide al Consejo que procure vincular la cooperación con los terceros países a los informes sobre la situación de los derechos humanos.
Quiero felicitar, así mismo, a la Presidencia portuguesa porque también esta semana resulta que está presente en casi todos los debates importantes.
Yugoslavia demostró que Europa continuaba siendo vulnerable en tanto se limitara a Europa Occidental.
Asia, donde, especialmente en Birmania, grupos enteros de población son expulsados de sus territorios tradicionales mediante la violencia.
Sudán, donde la población del sur lleva ya años huyendo de los dirigentes del norte y donde no se respeta el derecho de la guerra.
Al mismo tiempo, ese Convenio de Ginebra es un pretexto positivo; porque es un tratado que permite poner en la picota algunos asuntos y porque también pueden mencionarse cosas buenas.
Por tanto, sí existe una solución a todos los problemas de derecho humanitario a que se refiere el Convenio de Ginebra y esta solución es definida diariamente por nosotros en el Parlamento Europeo, en el que cooperan de forma pacífica quince nacionalidades.
No debemos cerrar los ojos ante el dolor ajeno, pero, al mismo tiempo, debemos dar gracias por que en Europa Occidental podamos vivir en paz y con prosperidad, con la esperanza de que esta paz y prosperidad y el final de la violencia se extiendan a todas las personas del mundo: en Europa del Este, en Europa Sudoriental, en Asia, en África y en todas las partes en que es verdaderamente necesario.
Por lo que respecta al segundo capítulo de los Convenios, y especialmente a los artículos 13 y 14, que se refieren a la necesidad de proteger a los heridos, a los enfermos, a las personas de edad, a los niños y a las mujeres embarazadas de las consecuencias de la guerra, merece la pena que nos detengamos en Kosovo y en todo lo que revela el informe de la ONU.
La mejor manera, pues, de celebrar el 50º aniversario de los Convenios de Ginebra es fortalecer la naturaleza democrática y política de la Unión, de tal suerte que pueda desempeñar un papel decisivo en la escena internacional en la resolución de conflictos, cualesquiera que sean, por medios pacíficos, con respeto a los derechos humanos, y con respeto, sobre todo, a cuanto se contempla en estos realmente magníficos Convenios de Ginebra.
El artículo 23 de la Declaración Islámica Universal de Derechos Humanos dice que no se forzará a nadie a abandonar su país de residencia ni se deportará a nadie de él arbitrariamente.
Nueve años después, el Irak sigue sin liberar a más de 600 prisioneros de guerra y sin dar cuentas al respecto.
La UNSCOM ha destruido 38.000 municiones para armas químicas, 690 toneladas de agentes de armas químicas, 3.000 toneladas de precursores químicos, 48 misiles Scud y una fábrica de armas biológicas destinada a producir hasta 50.000 litros de carbunco, toxina del botulismo y otros agentes.
Después de nueve años, sólo ha facilitado información suficiente para cerrar tres expedientes.
Desde nuestra llegada en julio, el Parlamento ha centrado hasta tres veces la atención de la opinión pública en el destino de estos prisioneros y también ha pedido al Consejo que tome cartas en el asunto.
La situación en Kosovo empeora considerablemente también como consecuencia de la preocupación de los albaneses respecto de la suerte de sus conciudadanos encarcelados en las prisiones serbias.
Señor Presidente, estimados colegas, los derechos humanos son derechos individuales que, como derechos o normas naturales e inalienables, han entrado a formar parte de las constituciones nacionales y los acuerdos internacionales.
Engloban los derechos a la libertad personal y política así como los derechos sociales y económicos fundamentales.
Los derechos humanos constituyen un conjunto indivisible.
Como agente global, la Unión Europea ha de fomentar el respeto de los derechos humanos, tanto dentro de sus fronteras como fuera de ellas, y, a este fin, ha de fortalecer su política en materia de derechos humanos.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para expresar todo mi reconocimiento hacia la gran labor humanitaria que la Cruz Roja Internacional y otras organizaciones humanitarias desempeñan, tanto a la hora de difundir los principios humanitarios recogidos en las Convenciones de Ginebra como a la hora de prestar ayuda a las víctimas de la guerra en todo el mundo.
Permítanme ilustrar este abismo cada vez mayor entre los principios incluidos en las Convenciones y el cumplimiento que de ellos se hace actualmente mencionando que a lo largo de la última década han muerto asesinados en conflictos diez veces más civiles que militares.
Este abismo cada vez más mayor entre los principios y su cumplimiento obedece en mi opinión a que el carácter de las guerras ha variado en los últimos cincuenta años.
Cada vez más guerras se llevan a cabo en condiciones de anarquía en las que no existen estructuras estables y en las que las zonas en conflicto no están controladas por ningún gobierno.
El mundo también ha sido testigo de cómo aumentaba el número de guerras donde las armas han sido dirigidas conscientemente contra la población civil y donde el objetivo de la guerra ha sido la aniquilación de determinados grupos sociales.
En estas situaciones, la ayuda humanitaria a las víctimas naturalmente no es bien recibida, lo cual deja al mundo ante un terrible dilema.
La segunda posibilidad es garantizar el cumplimiento de hecho de los principios humanitarios establecidos en las Convenciones de Ginebra, por ejemplo, mejorando los mecanismos destinados a garantizar su cumplimiento.
Muchas gracias, señor Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
Después de los horrores de la Segunda Guerra Mundial, muchos sintieron el anhelo de un mundo mejor y de un futuro más humano.
Desgraciadamente, esos deseos, en muchos aspectos, se han visto frustrados.
Una gran parte de los habitantes del planeta vive todavía oprimida, privados de muchos de sus derechos fundamentales.
Por eso, la UE necesita urgentemente una política coordinada, estratégica y consecuente en esta materia.
Creo que una de esas deficiencias está unida a impedimentos estructurales y a la falta de una estrategia común en el ámbito comunitario en materia de derechos humanos.
Se necesita más coordinación, no sólo entre las instituciones comunitarias sino que también entre la UE y los países miembros.
Los derechos humanos deben integrarse de manera natural en las actividades de la UE: en las ayudas al desarrollo, en el comercio y en la cooperación económica, cultural y política.
También quisiera decir algunas palabras sobre los derechos de la mujer, asunto que he elegido como tema especial en este informe.
La Comisión denominó al año 1999 como el Año de la Lucha contra la Violencia sobre las Mujeres.
Nos llegan informes de violencia en el hogar, de violaciones, de violencia ritual y de atropellos en las cárceles.
En algunos países, los gobiernos ponen en práctica verdaderas políticas de segregación contra las mujeres.
Los países de la UE deben ratificar tan pronto como sea posible el protocolo del Tribunal Penal Internacional, para que pueda empezar a trabajar.
La UE puede desempeñar un importante papel a la hora de instar a los países para que ratifiquen diferentes convenciones internacionales que protegen los derechos humanos.
En su lugar, la UE debe tener estatuto de persona jurídica y adherirse a las Convenciones sobre Derechos Humanos y con ello garantizar el cumplimiento de los derehos humanos, también allí donde la UE decide.
Espero que pronto también haya una sentencia que garantice no sólo el derecho de los ciudadanos a formar sindicatos sino también su derecho a estar exentos de pertenecer a ellos.
Creo que Bosnia y Kosovo nos han enseñado a todos nosotros que las minorías nacionales constituyen el mayor polvorín para la Europa del futuro.
Creo que deberían poner en orden las cosas en sus propios países y firmar estas Convenciones.
Podría hablar largo y tendido sobre la situación de los solicitantes de asilo en nuestros países miembros.
Si sólo la mitad de lo que aparece en los informes de Amnistía Internacional y Human Rights Watch es cierta, la situación es insostenible en lo que respecta al trato de los solicitantes de asilo.
La tecnología evoluciona y por tanto así también han de hacerlo nuestros instrumentos en materia de derechos humanos.
Señor Presidente, este informe se basa en una excelente labor previa llevada a cabo en el Parlamento Europeo y otras instituciones de la UE.
Acojo con el mayor beneplácito la colocación de la lucha contra la discriminación racial firmemente en un marco de derechos humanos al incluirla en este debate conjunto, porque ése es en gran medida el planteamiento adoptado en este informe.
En tercer lugar, en mi informe se observa que el prejuicio y la discriminación raciales envenenan toda nuestra sociedad, incluidos los blancos.
Las encuestas muestran que el racismo ha aumentado y hay un incremento de la violencia racista y del apoyo a los partidos extremistas.
Por otra parte, también hay avances, por desiguales que sean, y algunas regiones y ciudades de Europa están empezando a habituarse a una forma de vida multirracial y multicultural.
El segundo aspecto sobre el que hubo, al parecer, vacilaciones en el Grupo PPE-DE se refiere a la ampliación de los derechos de los ciudadanos de terceros países con residencia legal, cuyo número asciende a unos 20 millones en la Unión.
El tercer aspecto que, según tengo entendido, plantea alguna dificultad al Grupo PPE-DE es la idea de que este informe viola la subsidiariedad al mencionar asuntos como la educación y el orden público.
Creo que este informe logrará un apoyo mayoritario aquí, en el Pleno.
Permítaseme decir, por último, que puedo aceptar algunas enmiendas del Grupo de los Verdes y del Grupo GUE, en particular una que acojo con beneplácito, en el sentido de substituir el término "holocausto" por "Shoah" .
El racismo, la xenofobia y el antisemitismo son reales en Europa Oriental y Occidental.
El informe y el dictamen evidencian que el Parlamento Europeo concede una gran importancia a la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los estados candidatos.
Lo mismo sucede con los judíos y los alemanes, respectivamente judíos y checos para Eslovaquia, de la misma forma que judíos y alemanes en Polonia, y judíos y turcos en el caso de Bulgaria.
El párrafo 32 del proyecto de resolución debe analizarse desde esta tétrica perspectiva.
El cumplimiento de este deseo satisfará a su ponente.
Voy a formular otras dos o tres observaciones muy simples.
El ejemplo de Afganistán muestra que la discriminación de las mujeres no constituye un hecho cultural sino político.
En muchos países de África, las mujeres no pueden tener propiedades o abrir una cuenta bancaria sin la autorización del marido.
Debemos condenar todas las prácticas que conducen a la mutilación o la muerte de las mujeres.
No obstante, las atrocidades que se cometen en el resto de mundo no nos deben impedir ver las atrocidades que tienen lugar en nuestros propios países.
La violencia doméstica continúa siendo un gran problema en la Unión Europea.
Es necesario un planteamiento serio y coordinado entre todos los Estados miembros para luchar contra esta vergonzosa forma de comercio humano.
Señor Presidente, este informe constituye una seria señal dirigida al Consejo y a la Comisión.
Señor Presidente, quiero subrayar rápidamente dos puntos que parten de la conciencia de que con frecuencia Occidente no es sólo actor, sino también protagonista de las violaciones de los derechos humanos.
Estimamos que el derecho al desarrollo es una prioridad global y una condición ineludible para que las políticas en materia de derechos humanos en esos países sean políticas realmente practicables.
Por último, quiero aprovechar esta ocasión para recordar a sus Señorías que se han recogido más de cien firmas de diputados europeos para apoyar la candidatura de las Madres de la Plaza de Mayo al premio Nobel de la Paz.
La Comisión necesita este apoyo.
Este informe contiene numerosas, excelentes y bien pensadas propuestas.
Todos ustedes conocen el ejemplo -dado a conocer recientemente por la prensa francesa- del joven de Estrasburgo que envió dos curriculum vitæ rigurosamente idénticos a la misma empresa.
La igualdad de derechos consiste en acceder al derecho al voto, luchar contra todas las formas de discriminación, ya sean espaciales, geográficas, sociales o raciales.
Por ejemplo, no existe el derecho a la inmigración.
Por supuesto, para el inmigrante, para quien viene desde fuera de la Unión, existe el derecho a gozar de sus derechos, pero el hecho de imponer límites, de imponer controles a la inmigración no puede catalogarse como racismo, no puede catalogarse como xenofobia, precisamente porque el derecho a inmigrar no esta contemplado en ningún texto.
Muchos de ellos viven explotando a sus mujeres y explotando sobre todo a sus niños.
Señor Presidente, el informe anual sobre el respeto de los derechos humanos en la UE en 1998 y 1999 supera bastante sus propios límites.
No obstante, contrariamente a lo que figura en el informe, el planteamiento limitado de la sociedad multicultural como "fuente de vitalidad social" no constituye una solución para evitar el racismo y la xenofobia.
Tenemos varios principios simples.
El primero es el de no haber querido ir más allá del marco temporal de este informe, que se refiere a los años 1998 y 1999, evitando de este modo las observaciones coyunturales derivadas de la política actual.
Hemos deseado igualmente evitar, en la medida de lo posible, que cierto países fueran mencionados o que se les sacara a relucir, dado que el informe sobre los derechos de este año no contiene un análisis sistemático país por país.
Esperamos que el próximo informe que sea sometido a votación sea aguardado con más temor aún, y que demuestre claramente todo el interés que nuestra Unión tiene por los derechos humanos dentro de nuestra comunidad territorial.
Tenemos problemas en los países candidatos.
Tenemos imágenes en nuestros televisores casi todos los días de niños soldados que combaten en conflictos de todo el mundo.
En 1998 mi Gobierno nombró a un experto en derechos humanos de Save the Children para la Oficina de Asuntos Exteriores y del Commonwealth a fin de que formulara estrategias y proyectos prácticos en relación con los derechos de los niños. ¿Por qué no podemos hacer nosotros lo mismo?
Señor Presidente, queridos colegas, ya que estamos debatiendo informes relativos a los derechos humanos dentro y fuera de la Unión, se presenta muy oportunamente la ocasión de interrogarse acerca de las influencias cruzadas entre el interior y el exterior.
Ahora bien, es inadmisible que acuerdos de readmisión puedan permitir la expulsión de un súbdito de un tercer país a su país de origen, sabiendo que, con demasiada frecuencia, no existe ninguna garantía de que se respeten los derechos humanos ni las libertades democráticas.
Estos acuerdos de readmisión son peligrosos, tanto para los solicitantes de asilo como para la difusión de los derechos humanos en el mundo y para la talla internacional de la Unión Europea.
En materia de derechos humanos, la Unión podría sentirse orgullosa de ser históricamente la primera en definir la ciudadanía con arreglo a un principio de residencia, en lugar de establecer una discriminación basada en la nacionalidad.
Señor Presidente, efectivamente este debate tiene lugar en un momento importante para nuestro Parlamento.
A un año de llevar a cabo una guerra contra Yugoslavia en nombre de los derechos humanos, asistimos impasibles a una superior violación aún más grave de estos derechos por parte de Rusia en Chechenia.
Y también este año hemos visto el acceso al gobierno de un partido racista y xenófobo en Austria, así como también, en España, el estallido de la violencia racista en El Ejido.
Este año también ha sido el año en el que la Iglesia Católica ha pronunciado un mea culpa sobre las violaciones de los derechos humanos cometidas a lo largo de la historia.
Por ello, nosotros podríamos en la Unión Europea desarrollar una actitud más constructiva.
Propongo pues cinco puntos, que son las aportaciones del Grupo GUE/NGL a los diferentes informes.
Primero, abandonar toda hipocresía y tener un mismo rasero con los distintos países; segundo, comprometerse con la defensa a ultranza de los derechos humanos en todos los sitios, incluso, en el ámbito de la economía, en las fábricas; tercero, mostrar especial preocupación por los derechos humanos en todo el mundo, en América Latina (en México, en Argentina, en Perú) etc.; cuarto, aceptar sin reservas la causa de los derechos humanos de las mujeres; y, por último, recomendar la ratificación del Tribunal Penal Internacional.
Nos alegramos sobre todo de que se haga referencia al problema de la libertad de religión, puesto que en algunos países, y muy en concreto en la República Checa, se han promulgado leyes sumamente restrictivas de cara a las minorías religiosas.
Quienquiera que asuma la responsabilidad política de este teatro de guiñol antifascista aquí en esta Casa o en los respectivos países de la UE, realmente puede sentirse orgulloso de su conducta.
Cuando resulta tan fácil instigar en la UE un odio colectivo de esta envergadura hacia un pueblo entero, aún estamos muy lejos de poder dar lecciones a otros países.
Señor Presidente, señoras y señores, nuestra obstinación en vincular los derechos humanos al proyecto europeo tiene algo de irrisorio, ya que la propia lógica de este proyecto, a nuestro juicio, los deja en entredicho e incluso los amenaza.
Para nosotros, en efecto, ningún derecho del hombre es concebible fuera de una sociedad política, y particularmente, de la forma suprema de sociedad política pacificada que es la nación, tanto en lo relativo a la paz civil como en lo que atañe al equilibrio entre las naciones, y por tanto a la paz internacional.
Sin embargo, debo subrayar que dichas observaciones no corresponden a un informe sobre los derechos humanos.
Estas observaciones no corresponden a un texto sobre los derechos humanos, del mismo modo que no corresponden al espacio de tiempo asignado a la baronesa Ludford, motivo por el cual adquieren el amargo sabor de una instrumentalización política de algo muy serio como son los derechos humanos.
En todo el texto la identidad de los europeos, de las naciones europeas, no se menciona ni una sola vez en sentido positivo: siempre como posible fuente de xenofobia y racismo.
Una Europa multicultural en la que faltase la cultura europea sería el inicio de un desastre y de la destrucción de la cultura.
Es un informe que me parece bastante completo y con algunos aspectos muy incisivos.
Quisiera señalar a la atención del Pleno tres aspectos principales para mi reflexión sobre los derechos humanos en este momento.
Eso es grave, porque, si bien es verdad que el agua es cada vez más un bien con gran importancia económica, también lo es que el del agua es un derecho humano y social de todos los pueblos.
Por eso, quisiera señalar a la atención de esta Asamblea esa cuestión del agua precisamente, que va a ser uno de los puntos debatidos durante todo este año.
La situación es cada vez más grave, pero se tiene que ver también el derecho al agua como un derecho humano.
La segunda cuestión a que quisiera referirme aquí muy brevemente es también la de Angola.
Creo que así ha sido exactamente: ha habido una cortina de silencio sobre lo que sucede en Angola, país que lleva cuarenta años en guerra permanente y veinte en guerra civil.
Era necesaria una visión más informada y clara de lo que sucede en Angola, como dije aquí cuando se habló sobre la cuestión de los derechos humanos de los periodistas atacados.
Señor Presidente, Señorías, intervengo para expresar los motivos de un voto en contra y de una perplejidad frente a dos temas incluidos en la resolución a instancia de algunos diputados interesados, en mi opinión, en utilizar instrumentalmente la credibilidad del Parlamento Europeo para defender intereses particulares que no coinciden con los intereses generales de la colectividad comunitaria e italiana en particular.
Me refiero, señor Presidente, al punto 38 y a los puntos 41 y 42 del informe Haarder.
Al efecto de garantizar la imparcialidad del juez, en el punto 38, retomado de manera peyorativa en la enmienda 22, ratificada hoy en el Pleno, se pretende imponer a Italia -quién sabe por qué única y exclusivamente a Italia- no la separación entre el poder judicial y el poder político, como nos enseñó Montesquieu, sino la separación, dentro del poder judicial, entre el poder de instrucción y el poder de juzgar.
Señor Presidente, los informes que hemos escuchado van por el buen camino, pero no podemos suscribir los considerandos de autosatisfacción de los tratados actuales.
Para ser eficaz, la lucha contra las discriminaciones exige medidas más amplias y, sobre todo, más concretas.
Igualmente, una ciudadanía plena supone el derecho al voto de los extra-comunitarios residentes en la Unión, y esto para todas las elecciones.
Si su estatuto de contribuyente justifica su acceso a este derecho, ¿porqué limitarlo a los niveles local y europeo?
Esto supone romper con las disposiciones de los Tratados de Schengen, de Amsterdam y de Dublín, verdaderos insultos al derecho de asilo.
Sigue habiendo una bárbara guerra en el Irak.
Es una guerra contra niños y los ciudadanos inocentes de ese país.
Debería darnos vergüenza no erradicar de la Unión Europea el racismo y la xenofobia, que son endémicos en mi país y en la UE en general.
Quiero decir a mi Gobierno que lo mismo debemos hacer en Irlanda.
Debemos ayudar a los estados candidatos de una forma crítica y constructiva, y no evitar llamar a las cosas por su nombre.
El informe Belder aporta algunas indicaciones concretas a este respecto.
Las propuestas relativas al derecho de voto de los extranjeros no son pertinentes, en realidad, en un informe sobre xenofobia, pero sí queremos hacer una recomendación al respecto.
He contribuido a la materialización de este principio en los Países Bajos durante unos 25 años, empezando por los malucos del sur.
La comisión tardó varios días en debatirlas todas, luego aprobó un informe modificado con una mayoría relativamente amplia y ahora nos encontramos aquí en el Pleno con otras 69 enmiendas más.
Desean utilizar este foro para echar al mundo sus trivialidades, de ser posible ante un repleto auditorio.
El debate anual sobre estos temas marca la pauta para el rumbo general que ha de seguir la organización política de la Unión Europea.
Quien utilice un informe sobre los derechos humanos para fines de política nacional yerra el blanco al cien por cien.
Con esto quiero decir que, si queremos discutir seriamente sobre los derechos humanos en la UE, tenemos que hablar de derechos humanos y no podemos intentar utilizar estos informes valiosos y bien hechos para un juego táctico de política interior. (Aplausos) Señor Presidente, el debate aún no ha terminado, pero quiero aprovechar la ocasión para dar las gracias por los comentarios y el apoyo de los colegas y por la cooperación habida en la Comisión de Asuntos Exteriores en torno a este informe.
En el País Vasco donde, a pesar de los problemas, podemos elegir la lengua en que queremos que se eduquen nuestros hijos, el Tribunal Supremo español ha declarado ilegal que los ayuntamientos se mancomunen para impulsar el desarrollo de la lengua, en un claro ejemplo de cómo se fuerzan las interpretaciones legales con intenciones políticas y de cómo todos los derechos no son respetados aquí y ahora en la Unión Europea.
Chirac habla de los derechos de los inuits en Quebec, pero ignora los derechos lingüísticos en Francia.
La Constitución italiana es fruto del gran consenso histórico entre todas las fuerzas democráticas en la lucha antifascista y en la guerra de liberación nacional.
Señor Presidente, estos dos informes Ludford y Haarder reflejan ciertamente el ímpetu con el que algunos parecen empeñarse en imitar a los Estados Unidos de América en cuanto a su escasa contribución al desarrollo de nuestras sociedades.
Vamos a crear ficheros controlados, sancionados, en otros términos, a aplicar una política de discriminación racial bajo la forma masoquista de racismo que se denomina discriminación positiva.
Esto supone olvidar el hecho de que, si las familias basan sus derechos en el estado y en las naciones, es evidentemente porque permiten que el estado y las naciones continúen existiendo, y porque tienen un interés común.
Señor Presidente, como cada primavera, entre la floración del ciruelo y la de los cerezos, surge el pase de modelos de las elegancias morales e intelectuales que apelan al combate contra Satán, sus pompas y sus obras, o mejor dicho, según la expresión consagrada, contra la xenofobia, el racismo y el antisemitismo.
El filósofo inglés John Locke dijo en cierta ocasión que un país sin ley es un país sin libertad.
Cincuenta años después de la firma del Convenio Europeo de Derechos Humanos, veinte años después del Acta Final de Helsinki, diez años después del hundimiento del Muro de Berlín y un año después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, sigue habiendo en el corazón de Europa disposiciones constitucionales que pertenecen a la época medieval: disposiciones que están fuera de lugar en una Europa moderna.
No se trata, como algunos han intentado decir, de una cuestión que afecte sólo a unas pocas personas; afecta al núcleo del compromiso de la Unión Europea de respetar el Convenio de Derechos Humanos, sus propios Tratados y el Estado de Derecho.
Se habla mucho de una Carta de Derechos Fundamentales.
Hablo como una persona que siente un profundo y duradero amor por Italia y su pueblo, pero he de decir hoy aquí a Sus Señorías y al Presidente Ciampi que Italia no tiene derecho legal ni moral a firmar el Tratado de Amsterdam hasta que haya eliminado de su constitución esa violación de lo más flagrante del Convenio.
Así, pues, recomiendo los párrafos 41 y 42 a esta Asamblea.
Señor Presidente, el respeto de los derechos humanos constituye la base de la Unión Europea.
Aunque tan sólo soy miembro del Parlamento desde el año pasado, sé que la tramitación de este informe anual sobre derechos humanos ha ocasionado mucha conmoción política y desconcierto en los últimos años.
Realmente, ¿no debería dar lugar el planteamiento europeo en materia de asilo e inmigración a, precisamente, menos violaciones de los derechos humanos en este ámbito?
Debe continuar vigilándose el respeto de los derechos humanos de las minorías más numerosas de Europa.
La realidad es que millones de personas viven sumidas en la pobreza en nuestra rica y privilegiada Europa.
El informe describe, justificadamente, esta problemática de la pobreza y de la marginación en términos de derechos humanos, y me parece que esto supone un avance en la discusión.
El informe dedica más atención que en años pasados a la cuestión de la igualdad de trato entre hombres y mujeres y a la igualdad de trato de las diferentes modalidades de relación y modos de vida.
Señor Presidente, hay todavía muchos, también en esta Casa, tal como el debate ha evidenciado, que quieren dar un trato privilegiado al matrimonio y a la familia y, con ello, ofender y discriminar abiertamente a quien hace otra elección en su vida privada.
Estoy de acuerdo con esas críticas, a pesar de que como Presidente de la delegación para las relaciones con China corro el riesgo de que Pekín me mande una nueva carta de protesta preguntándome si el Parlamento Europeo realiza alguna campaña en contra de China.
Al mismo tiempo la Unión Europea cierra los ojos a situaciones de violación salvaje de los derechos humanos y pone en primer plano, naturalmente, sus intereses imperialistas.
La reciente y prolongada incursión en Kosovo, con el pretexto de los derechos de las minorías, y las increíbles y onerosas exigencias que se le hacen a Yugoslavia constituyen un ejemplo clásico de consagración de la intervención militar como principio general de derecho internacional en detrimento del principio de soberanía nacional.
Los resultados de esta política se hacen ya patentes en el robustecimiento de las fuerzas que profesan el fascismo y el racismo más extremistas, y no sólo en Austria.
Sin embargo, el informe sobre la lucha contra el racismo no muestra que se hayan extraído las conclusiones necesarias.
Se ha hablado de la defensa de esos derechos humanos y yo quiero insistir ahora en la idea de que la proclamación de los derechos humanos tiene como corolario la posibilidad de su ejercicio.
Señor Presidente, termino como he empezado: desde esta Asamblea tenemos que decir alto y fuerte que el primer corolario del respeto de los derechos humanos es la defensa de su ejercicio -la defensa plena de su ejercicio- contra todos y en particular contra aquellas fuerzas y organizaciones que impiden la libertad de expresión.
Señor Presidente, quiero hablar por unos momentos sobre el informe Ludford relativo a la lucha contra el racismo en la Unión Europea.
Su enmienda nº 12 va encaminada a suprimir la referencia a la necesidad de la unidad familiar en Europa.
Están contra la diversidad étnica y no aceptan los beneficios que brindan a nuestra sociedad todas esas personas.
Su enmienda nº 21 suprime el llamamiento para que se estimule a las minorías étnicas a participar en las elecciones votando o presentando candidaturas. ¿Es eso lo que queremos?
Haremos pública la posición del PPE y sus enmiendas, tanto si se aprueban como si no.
Así, pues, insto a todos Sus Señorías a que rechacen las enmiendas presentadas por el Partido Popular Europeo y sus colegas de la extrema derecha.
En este informe no se habla en absoluto de cuotas.
Este informe es para el debate anual sobre el racismo en el año 2000.
En nuestra nación, Gales, por ejemplo, no tenemos competencia para formular nuestras propias leyes contra el racismo y defender los derechos humanos.
Los principios de cohesión y el impulso para limitar la pobreza y la depravación en nuestras comunidades son un concepto bien arraigado en la Unión Europea.
Sin embargo, si quiere inspirar al mundo en su impulso con vistas a derrotar el racismo y defender los derechos humanos, debe imponer respeto para las minorías en todas partes.
Debemos empezar por nosotros mismos con el fin de poder lograr un mundo en que cada uno pueda servir de ayuda a los demás.
Nuestra acción en los países que niegan la existencia de los derechos humanos y sociales -desde los derechos de los kurdos, de los palestinos, de los chechenos a los de las mujeres afganas- puede tener más fuerza si actuamos sin hipocresía.
Por ello nuestra acción en pos del respeto a los derechos humanos y de la creación de una sociedad justa en la que las personas convivan de forma creativa tendrá que incluirse en una amplia gama de medidas y políticas que se propongan la mejora de las condiciones económicas y sociales para todos, que impulsen la lucha contra el paro, contra la pobreza y contra la exclusión social.
La nueva realidad multicultural de Europa requiere una política que garantice la integración de los inmigrantes, de los diferentes grupos sociales y de las minorías en la vida social, política y económica de las sociedades nacionales.
Después de haber soportado durante, respectivamente, 26 y 18 años esa tortura innoble que es la espera en el corredor de la muerte, deben ser inmediatamente puestos en libertad.
Se da por descontado que, como ponente, apoyo las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Por otro lado, quiero hacer constar que apoyo igualmente todas las enmiendas que pretenden restaurar la posición adoptada por el Parlamento Europeo en primera lectura.
Esta opinión se refiere en particular a las enmiendas 17, 16 y 19.
Eso significaría que se podría aprobar la directiva por mayoría cualificada, con lo que podríamos acabar ya con esta directiva.
Desean, en efecto, que las directivas medioambientales sean aplicadas e integradas en el seno de las políticas europeas, pero deben serlo en bloque, es decir, no sólo la Directiva Natura 2000 y la que se refiere a las aves migratorias.
De todos modos, aún no sabemos si vamos a votar esta mañana, dado que iba a consultar a la Asamblea sobre este punto.
Señora Presidenta, quería recordarle que usted había dicho que la anterior era la última votación, y también quiero señalar que esta resolución, que es la consecuencia de una desgraciada acumulación de dos preguntas orales en contra del Reglamento y las costumbres, está generando problemas complicados en todos los Grupos y no creo que esta sea la mejor manera de darle curso.
Señora Presidenta, no estoy de acuerdo con esta decisión.
Totalmente, Señora Banotti.
EXPLICACIONES DE VOTO Recomendación para la segunda lectura Lannoye (A5-0047/2000) Señora Presidenta, al presentar las enmiendas a la directiva del chocolate, pretendíamos dar una mejor protección a los consumidores que quieren saber si se les ofrece verdadero chocolate o un producto que, en lugar de manteca de cacao, contiene también grasas de otro origen.
Me gustaría decir que el Parlamento Europeo no está en absoluto en línea con su opinión pública, por un cierto número de razones.
No les hemos ofrecido este etiquetado en el chocolate.
Los países en desarrollo son también los vencedores.
Los debates sobre los gustos y los productos nacionales nos brindan una esfera demasiado amplia para debates ridículos.
Así, esta propuesta no responde en absoluto a las preocupaciones expresadas por los diputados europeos con ocasión del voto en primera lectura el 23 de octubre de 1998.
Nos referimos aquí a una oposición muy artificial entre productores de cacao y productores de karité, entre países pobres y países aún más pobres.
En realidad, esta propuesta de directiva expresa sobre todo la postura de las multinacionales del chocolate, y al final sólo defiende claramente sus intereses.
Efectivamente, con la adhesión de nuevos Estados miembros, el número de países que autorizaban las MGV distintas a la manteca de cacao se incrementó hasta siete con Finlandia (que permite un 10%), Austria, Portugal y Suecia.
Estos últimos, que hace algunos años se sintieron particularmente amenazados cuando Europa, por medio de directivas de armonización, intentaba imponernos "europroductos" , han manifestado su voluntad de defender sus tradiciones culinarias.
Posteriormente, se ha perfilado una tendencia salvadora a promover la calidad de la alimentación al tiempo que la diversidad alimenticia.
Efectivamente, la sustitución de la manteca de cacao por otras MGV plantea la cuestión de la salvaguardia de la naturaleza misma del chocolate.
En una Europa que proclama su voluntad de proteger al consumidor, que habla de etiquetas de calidad y autenticidad, henos aquí, ante una posición común del Consejo que prefiere desnaturalizar un producto hasta ahora de calidad, el chocolate, antes que perjudicar a las multinacionales agroalimentarias.
Tienen ustedes por costumbre hacer lo que haga falta en nombre de sus dogmas, de la libre circulación, de la libre competencia.
Más de veinticinco años después del primer debate del Parlamento Europeo sobre el chocolate, me encuentro de nuevo inmersa en una discusión sobre la gran incógnita de saber si un producto puede ser llamado chocolate cuando no está fabricado exclusivamente a partir de manteca de cacao.
Hoy, al igual que hace veinticinco años, esta cuestión divide al Parlamento, hasta el punto de que mi Grupo no ha hecho lista de voto, y no ha aplicado la disciplina de Grupo, lo cual en estas circunstancias me parece maravilloso.
Por tanto, he podido pronunciarme libremente a favor de la solución que me parece mejor para los fabricantes del verdadero chocolate, tal como lo aprecian los gourmets que piensan que se debe llamar al pan, pan, al vino, vino, y al chocolate, chocolate, siempre que efectivamente esté fabricado con manteca de cacao.
Tanto en materia de chocolate como en otros campos, sabemos que hay culturas y tradiciones variadas.
Como las cosas son lo que son, habría preferido que la posición común se hubiera rechazado, al igual que prefiero el buen chocolate artesanal a un producto industrial actualmente no controlable.
Y lo que se busca con la aprobación de una nueva directiva sobre productos de chocolate es precisamente mejorar la competencia dentro de la UE.
Aunque la construcción del mercado único sea un medio para fortalecer a Europa en la competencia mundial, no debe erigirse en dogma totalitario ni inmiscuirse en todos los campos de nuestra vida doméstica.
La nueva Directiva no responde a ninguna necesidad.
La Directiva de 1973 definía claramente, sin ambigüedad alguna qué es el chocolate, un producto integrado de azúcar y cacao.
De hecho, si se cambia el contenido de la Directiva, se debe a la presión de cinco multinacionales (Nestlé, Suchard, Mars, Cadbury y Ferrero) que se reparten más del 70% del mercado europeo, pero cuya doble legislación actual estorbaba todavía la producción.
Una fábrica implantada en Francia, por ejemplo, no puede producir chocolate que no corresponda a las normas francesas, según las cuales no puede incluir materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao.
Efectivamente, la manteca de cacao representa del 8 al 9% del precio total del chocolate.
La manteca de karité vale una tercera parte del precio de la manteca de cacao y el del aceite de palma es diez veces más bajo.
Con tal de lograr sus fines, producir y vender menos caro un chocolate falso con el nombre de chocolate en todos los lugares de la Unión, estas multinacionales no pararon hasta que las derogaciones de 1973 se convirtieron en norma, sin tener en cuenta los intereses de los chocolateros y de los productores de cacao.
Esta Asamblea debe retar a otros Estados miembros para que sigan el ejemplo de Gran Bretaña.
Su reciente proyecto de ley sobre la fauna y la flora, por ejemplo, brindará mayor protección que nunca a las especies en peligro.
Además, la legislación sobre el "derecho a vagabundear" brindara al público británico la libertad para disfrutar y apreciar nuestro hermoso paisaje.
Señora Presidenta, se necesita urgentemente una acción coherente en los niveles local, nacional y europeo para limpiar nuestros aires, mares y tierras.
La separación de residuos, incluida la utilización de residuos orgánicos para compost, debe ser una prioridad en cualquier estrategia sobre residuos.
Por ello, la Unión Europea adoptó una estrategia global para hacer frente a este desafío medioambiental y sanitario de capital importancia.
La Directiva que hoy nos ocupa forma parte de esta estrategia puesto que está encaminada a reglamentar el tratamiento térmico de los residuos peligrosos o los no peligrosos.
Debo decir que, personalmente, siempre he estado inquieto al ver tratar, en el seno de la misma legislación, la incineración de residuos peligrosos y de residuos no peligrosos.
Todo el mundo sabe que el volumen de residuos por incinerar en el interior de la Unión Europea va a aumentar.
En lo relativo a los residuos municipales, se incineraron 34 millones de toneladas en 1990, y este año la cifra será superior a 56 millones.
Son varias las razones que lo explican, que se deben al aumento del volumen de residuos producidos y al descenso de la cantidad de residuos enviados al vertedero.
El debate se ha centrado más especialmente en torno a las instalaciones de coincineración.
Recuerdo que estas instalaciones utilizan residuos peligrosos como combustible en la producción de energía o de elementos materiales.
Por lo demás, quiero insistir en el hecho de que esta generalización de la explotación de los residuos peligrosos no debe llevarnos a conformarnos con la producción de tales residuos.
Esta directiva va encaminada también a controlar el vertido de los residuos en nuestros sistemas de suministro de agua.
Ahora tenemos este informe ante nosotros en segunda lectura.
Tomo nota de que una de las recomendaciones del Consejo Europeo es la de que, si la empresa concesionaria de una instalación de incineración de residuos no peligrosos se propone comenzar a incinerar residuos peligrosos, debe obtener una licencia para el control y la prevención integrados de la contaminación.
Todas esas medidas reflejan un cambio en las opiniones públicas respecto de la cuestión de la eliminación de residuos.
Por ello, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones no brindó su apoyo a las enmiendas que no pueden aplicarse en nuestros Estados y cuyas consecuencias económicas previsibles resultarían sumamente nefastas.
La aprobación de esta directiva relativa a la incineración de residuos, que se aplicará a partir de 2005, mejora considerablemente el marco actual de gestión de residuos en Europa, al promover criterios tan importantes como la salud pública y la defensa de los derechos de los ciudadanos.
En todo caso, por ser una directiva que impone elevadas restricciones técnicas, jurídicas y procesales a todos los procesos de incineración y coincineración en Europa, resultará más evidente que la estrategia seguida en Portugal es profundamente equivocada.
Hoy día, pienso que la posición común que nos presenta el Consejo constituye un muy buen compromiso, al que puedo suscribirme.
No obstante, desearía abordar un punto en particular, el de la coincineración en hornos de cemento y justificar mi voto negativo en dos enmiendas.
Por un lado, la primera parte de la enmienda 25, en el Anexo II, que fija los valores límite de emisión para la industria del cemento y, en especial, el valor de 15 mg/m³ para las partículas.
La mayor parte de los Estados miembros tienen actualmente valores límite de 50 mg/m³.
En un reciente análisis de coste/beneficios, la Comisión concluyó que el mejor compromiso es de 30 mg/m³.
Imponer normas de 15 mg/m³ implicaría un coste medioambiental excesivo y no resultaría rentable.
Asimilar, como lo hace la enmienda 14, "los residuos parcialmente separados" a "los residuos municipales mixtos no tratados" , corre el riesgo de afectar al desarrollo de los procedimientos de selección de los residuos, que tratamos de desarrollar, y cuyos restos o ciertas fracciones podrían ser coincinerados.
El objetivo de estas propuestas es el de mejorar la calidad del aire y proteger la salud humana.
Sin embargo, creo que algunos países no están preparados para ello ni material ni intelectualmente.
Por otra parte, al cambiar la legislación aplicada a los coincineradores o al tratamiento específico de los residuos peligrosos, provoca distorsiones del coste e incluso un "turismo" injustificado de los residuos.
En efecto, la población tiene la impresión de que los residuos especiales, los peligrosos, los no peligrosos, los municipales, todos van a mezclarse y recibir un tratamiento común, en el mismo horno, en una misma planta.
Informe Davies (A5-0062/2000) En este combate sobre la calidad del aire, nos ocupamos, a través del informe Davies, del problema de la presencia de ozono en el aire ambiente.
En realidad, está encaminada a modificar la legislación comunitaria existente en materia de ozono, de conformidad con lo estipulado en la Directiva 96/62/CE del Consejo relativa a la evaluación y la gestión de la calidad del aire ambiente.
Asimismo, introduce un marco de normas encaminado a proteger la salud humana y el medio ambiente.
La directiva será, pues, un instrumento de referencia en lo que atañe el nivel de ozono en el aire ambiente.
Con el propósito de fijar los objetivos a largo plazo, la Comisión propone utilizar los valores indicativos adoptados por la Organización Mundial de la Salud en 1997 en relación con la calidad del aire.
La finalidad primera es impedir que se superen estos límites y, por tanto, evitar los efectos nocivos sobre la salud humana y el medio ambiente.
Estos valores también se fundan en los valores indicativos de la OMS, pero se admite que puedan superarse un determinado número de días por año.
Y, si se cumple con estos compromisos, los Estados miembros deberían ser más ambiciosos en lo relativo a los valores objetivo para la reducción de los niveles de ozono.
Informe Myller (A5-0063/2000) Hoy nos ocupa una propuesta legislativa que nos incumbe a todos directamente puesto que está destinada a mejorar la calidad del aire ambiente.
Se trata de una propuesta de directiva sobre los valores límite de emisiones nacionales para algunos contaminantes atmosféricos (una directiva correspondiente a la directiva marco sobre la calidad del aire).
El objetivo principal es limitar las emisiones de contaminantes acidificantes y eutrofizantes y los precursores del ozono con la finalidad de mejorar la protección del medio ambiente y de la salud humana contra los efectos nocivos provocados por la acidificación, la eutrofización de los suelos y el ozono troposférico.
En esta perspectiva, los Estados miembros deben elaborar programas destinados a la reducción paulatina de sus emisiones anuales nacionales y rendir cuentas a la Comisión antes de finalizar el año 2002.
Los programas deberán revisarse y actualizarse en 2006.
Asimismo, han de preparar, para 2010, y actualizar periódicamente los inventarios de emisiones y las previsiones de emisiones nacionales para las sustancias SO2, NOx, COv y NH3.
Por lo demás, el informe pide a la Comisión proponer nuevas enmiendas a la Directiva de ahora al 2004.
Por este medio, podrá revisar los valores límite fijados en el texto, los objetivos medioambientales provisionales y las nuevas medidas adoptadas para asegurar el cumplimiento de los valores límite.
En el mismo sentido, debe establecerse un dispositivo de sanciones aplicables a las violaciones de las disposiciones de la directiva a la mayor brevedad posible.
Hemos optado por votar en contra de las enmiendas 16 y 17, puesto que esas propuestas, de manera general y poco matizada, liberan a los países del cumplimiento de los objetivos medioambientales fijados.
Para ello, ¡parece indispensable la elaboración de una estrategia coherente y sobre todo coordinada a nivel de todos los Estados miembros!
Asimismo, me felicito de la idea de fijar objetivos cuantificados así como los objetivos que han de alcanzarse, especialmente para el crecimiento medio anual a nivel de la UE (3%) y la tasa de empleo (70%).
El documento de la Presidencia insiste también en el fortalecimiento necesario de la convergencia social, la modernización de nuestros sistemas de protección social.
Los más de 60 millones de personas, víctimas del paro de larga duración y de la exclusión social, y el conjunto de los trabajadores europeos, no van a mostrarse -como angustiosamente pretenden convencerlos- "adaptables" , "solidarios" , "disciplinados" y "colaboradores" ante semejantes opciones.
El racismo, la xenofobia y el antisemitismo constituyen un problema acuciante, también en la propia Unión Europea.
En general, considero que la lucha contra las causas sociales del racismo en los países candidatos y el planteamiento altamente significativo de las políticas en materia de asuntos sociales y empleo son las consecuencias de una política antirracista coherente.
Señora Presidenta, la presentación por el Consejo de un primer informe anual de la UE sobre derechos humanos ha sido una contribución digna de beneplácito al debate en curso.
En particular, acojo con beneplácito la información que en él figura sobre el diálogo UE-China en materia de derechos humanos.
Si bien dicho diálogo puede desempeñar -y desempeña- un papel en la transformación de las cuestiones relativas a los derechos humanos en China, sólo dará fruto si la Unión Europea habla y actúa con una sola voz.
En el pasado los Estados miembros de la UE se han dejado chantajear con demasiada frecuencia por China.
Los matones siempre interpretan los intentos de avenencia como debilidad y China es uno de esos matones.
La primera violación de los derechos humanos es no permitir a todos y cada uno vivir con dignidad.
Todos tienen derecho a estar a salvo de la pobreza y la exclusión.
Señora Presidenta, Señorías, una vez más estamos dedicando una parte de nuestro tiempo de Pleno a uno de los asuntos más nobles de nuestra labor parlamentaria, la defensa de los derechos humanos, sea cual fuere su expresión y en cualquier parte del mundo.
Si bien es cierto que nos falta tiempo para conceder a cada uno de ellos la debida importancia, el caso es que, al examinar los derechos humanos ahí fuera -en el resto del mundo-, no excluimos un análisis serio de lo que falta por hacer aquí dentro, en el espacio de la Unión Europea.
Si bien es cierto que, por fortuna, en el espacio de la UE no encontramos las violaciones flagrantes que tanto nos preocupan en otros Estados, no menos cierto es que también en nuestros Estados miembros hemos de mejorar el respeto de dichos derechos, derechos económicos y sociales, derechos civiles y políticos, con relieve especial del respeto de la vida privada y la protección de los datos de carácter personal, derechos de los niños, de las mujeres, de los refugiados inmigrantes.
Por lo que se refiere a terceros países, es esencial y urgente que la Unión Europea disponga de una estrategia común que debe elaborar el Consejo con la participación de este Parlamento y que debe dar coherencia a todas las políticas de la Unión Europea, en particular la de cooperación para el desarrollo.
Carece de sentido que, en función de la realpolitik, seamos más exigentes en unas partes que en otras, que observemos a algunos Estados con más condescendencia que a otros y que prosigamos políticas de cooperación con Estados que no respetan derechos fundamentales de la persona humana, donde el Estado de derecho no funciona y quedan impunes graves irregularidades.
Si seguimos apoyando política y económicamente a países en los que se da esa situación, somos cómplices de regímenes que no respetan los derechos humanos y respecto de los cuales podemos preguntarnos legítimamente si las ayudas comunitarias llegan a los pueblos cuyo desarrollo se pretende promover o si tan sólo alimentan la vanidad, la opulencia y las cuentas secretas de algunos de sus dirigentes.
Si este Parlamento discute acerca de un informe sobre el racismo, ello no se debe al racismo del Parlamento sino más bien al informe.
Así por ejemplo, el presente informe no se limita a elogiar la lucha contra el racismo, sino que trata asimismo algunos temas como el derecho de voto de los nacionales de terceros países en algunos Estados o el Derecho de los funcionarios -el acceso a la función pública- que permiten adoptar una decisión en uno u otro sentido, pero que no tienen nada que ver con el racismo.
Me opongo rotundamente a que se reste importancia al racismo de esta manera, transformándolo, como ya he dicho, en objeto del debate político.
Quiero formular dos observaciones sobre los informes que tenemos ante nosotros; una sobre el informe Belder, en el que figura una versión de una enmienda que he presentado sobre el trato dado a las minorías rusófonas en Estonia y Letonia.
En segundo lugar, en el informe Ludford figuran una serie de enmiendas presentadas por los demócratas cristianos en las que se oponen a varios párrafos que originalmente figuraban en el informe Evregenis hace quince años -y fueron aprobados por los demócratas cristianos entonces- sobre la enmienda del Estatuto de los funcionarios para permitir que miembros de las minorías étnicas pasaran a formar parte del personal de la Comunidad Europea.
Respecto de los derechos de voto, de la selección de los candidatos de las minorías étnicas, lo que no entiendo es si es que carecen de memoria institucional o si -evolución mucho más siniestra- ha cambiado su posición política.
Si Sarah Ludford pretendía que el informe se ocupara del 2000, debe ser poco menos que visionaria, puesto que ese año aún no se ha terminado.
En segundo término, nos oponemos a todos los puntos que atentan contra el principio básico de la solidaridad.
En tercer lugar, se plantean cuestiones que no vienen a cuento en este informe, por ejemplo el derecho de voto de los nacionales de terceros países en las elecciones europeas o las elecciones municipales.
Como austríaco no puedo aceptar un informe en el que se adopte una postura indebida y enormemente injusta frente a mi país, Austria, en el que las acciones motivadas por razones político-partidistas y las medidas de boicoteo injustificadas promovidas por los Catorce se aprueban y se respaldan expresamente.
Hernández Mollar, y éste me había dejado su intervención para que yo la pronunciara en su nombre.
Señoras y señores diputados, señora Presidenta, el debate sobre la xenofobia y el racismo siempre es un debate de hondo calado político y social.
El informe Ludford contiene puntos muy aceptables que cualquier demócrata puede y debe ratificar, pero también tiene otros puntos que van más allá del rigor político o incluso del jurídico.
Los Estados miembros regulan los derechos políticos de sus ciudadanos en virtud de sus propias leyes democráticas, al igual que ocurre en muchos de los países de origen de los ciudadanos que emigran a territorios europeos.
Pedir la participación política en elecciones locales, nacionales o europeas, o incluso el acceso a la función pública de quienes no son nacionales de los Estados miembros sin ni siquiera plantear el principio de reciprocidad, es ir más allá del realismo político y del rigor jurídico.
Pero esa voluntad firme e inequívoca debe ser ejercida dentro del rigor jurídico y, sobre todo, del sentido común.
El más mínimo brote de racismo, intolerancia o xenofobia ha de ser atajado de raíz en cualquier Estado miembro en el que se produzca.
Pero, una cosa es la condición administrativa de residente y otra la condición política de ciudadano.
Los ciudadanos de la Unión, en sentido político, lo son como ciudadanos de alguno de los Estados miembros y ello los capacita para la plena participación política y, en particular, para emitir su sufragio en las elecciones, para asumir responsabilidades representativas de carácter electivo o para concurrir a puestos permanentes en las administraciones públicas.
La Unión Europea ha de ser un ámbito de acogida generosa, abierto a todas las personas que vengan a contribuir con su esfuerzo y su trabajo a la prosperidad general o que busquen asilo y refugio frente a la opresión o a la persecución.
Pero la plena ciudadanía política ha de ser adquirida de acuerdo con lo establecido en el marco legal de cada Estado miembro.
En su célebre conferencia de la Sorbona "Qué es una nación" , Ernest Renan nos advertía: "No abandonemos el principio fundamental de que el hombre es un ser razonable y moral antes de estar ubicado en tal o cual lengua, antes de ser miembro de tal o cual raza, antes de ser un adherente de tal o cual cultura" .
El informe plantea muchas cuestiones relevantes.
Espero, así mismo, que los estados candidatos a la UE se esfuercen por cumplir las recomendaciones que figuran en este informe.
Sin embargo, quiero centrar mi intervención en la situación de los romaníes o, los también llamados, gitanos.
Muchos romaníes viven en circunstancias muy deplorables en los estados candidatos.
Queremos que la Unión Europea se comprometa más directamente a abordar el problema de los romaníes.
No sólo la Comisión Europea, sino también el Parlamento deben prestar mucha más atención a esta cuestión.
Los romaníes viven con frecuencia en zonas en las que la vida resulta difícil para todos.
El papel clave para la solución de los problemas de los romaníes reside en las comunidades locales y en los gobiernos locales.
El reconocimiento oficial de los romaníes como minoría puede contribuir, en mi opinión, a una mayor autonomía política.
Así mismo, se necesitan más acciones especiales dirigidas a cambiar la mentalidad.
Abogo por que se establezca una estrecha colaboración entre la Unión Europea y el Consejo de Europa.
Por último, quisiera subrayar que, sobre todo, es necesario que se logren resultados rápidos y visibles.
Los problemas de los romaníes deben abordarse ahora en los propios estados candidatos, ya que en ellos vive esa gente.
No cabe duda de que si la Unión Europea quiere ampliarse y convertirse en un compacto sistema de referencia de la comunidad internacional, es necesaria una reacción fuerte y coherente por parte de las Instituciones europeas, aunque también es preciso que cada uno de nosotros trascienda su interés político nacional y se dedique al bien de la Unión a través de un voto política y humanamente responsable de estos temas.
Los cuatro informes que vamos a votar son buenos informes.
Y la tentación de la calidad me impulsa, así, por razones de participación y de acuerdo, a leer dos parágrafos, dos propuestas que atañen a dos países candidatos a la adhesión.
El segundo grupo del que quiero hacer mención son los kurdos.
Pero aunque Turquía no reconozca a los kurdos como minoría y no les confiera derechos colectivos, debe admitir que está violando los derechos individuales del pueblo kurdo en lo que a la libertad cultural, la libre expresión y las libertades y derechos económicos se refiere.
Por todo ello, estimo fundamental que ayudemos a los kurdos a imponer sus derechos de una forma inteligente, de una forma pacífica.
Les quiero recordar un tercer grupo que se concentra sobre todo en Estonia y Letonia, a saber, las minorías rusohablantes.
El siete de abril se inaugura en Viena el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia.
En nombre de mi Grupo he instado a la Presidenta de esta Casa a que acuda a esta cita, independientemente de la situación que se vive en Austria, puesto que objetivamente hablando me parece un acontecimiento muy importante.
Espero que dicho instituto no sólo reciba apoyo, publicidad y atención en el día de su inauguración sino que el Parlamento, así como el Consejo y la Comisión, lo sigan respaldando enérgicamente en los próximos años.
Como la posición que los 14 países de la Unión Europea expresaron en su relación bilateral con Austria llevaba el título de la Presidencia portuguesa, del Primer Ministro portugués, quisiera que quedara muy claro lo siguiente: nosotros no hacemos interpretación negativa alguna de la forma como se ha comportado Austria en el plano internacional y, en particular, como ha cumplido sus deberes y obligaciones en el marco de la Unión Europea.
Ese aspecto es indiscutible: Austria ha sido un país cumplidor dentro de la Unión Europea.
No se puede considerar que eso sea indiferente a los otros países.
Al defender la necesidad de que el comportamiento en el ámbito de la vida política austríaca siga las bases y los principios que la Unión Europea defiende y que Austria se comprometió también a defender en el plano de la Unión Europea, no nos parece que estemos cometiendo una injerencia en sus asuntos interiores.
Creemos que la profilaxis política tal vez sea la mejor forma de evitar en el futuro los males y, en particular, que viejos fantasmas puedan resucitar en el plano europeo.
En el plano de las relaciones exteriores creemos, señora Presidenta, Señorías, que la Unión Europea tiene hoy un marco ya basado en valores que la profundización, en particular mediante estos informes, va a garantizar y mejorar sin lugar a dudas.
Cuando hablamos de racismo y de estar todos contra el racismo, afirmación que es unánimemente aceptada por toda esta sala, no sé si estaremos realmente todos de acuerdo, si estamos todos a favor de medidas concretas para luchar contra el racismo.
Cuando todos decimos que estamos contra la xenofobia, no sé si somos todos capaces de aceptar medidas activas de integración de los ciudadanos extranjeros dentro de la Unión Europea y de aceptar medidas de protección de los intereses de los extranjeros en el espacio de la Unión.
Si dentro de la Unión hay voluntad de que se haga extensiva dicha Carta a los ciudadanos extranjeros que viven en ella, estaremos dando una señal de que nuestra acción contra la xenofobia comienza ya dentro de casa y con las medidas que nosotros mismos decidimos aplicar en el nivel político interno.
Además, quisiera decir que, respecto de la antidiscriminación y las diversas formas de discriminación que los distintos informes abordan, hay, evidentemente, un mar de medidas diferentes.
Y nosotros sabemos que incluso en el nivel de la legislación interna de nuestros Estados existen grandes diferencias en el tratamiento de algunas de esas cuestiones.
Y se debe mantener esa cuestión en nuestro orden del día y a eso se debe la importancia de este debate.
Por último, y para concluir mi intervención, quisiera señalar a la atención de Sus Señorías el conjunto de medidas que ya en el pasado el Consejo de la Unión Europea ha venido aplicando a este respecto, las diferentes acciones comunes que se han llevado a cabo.
No es fácil encontrar consenso: cuando negociamos el Tratado de Amsterdam, y yo estuve en esa negociación, no fue fácil encontrar consenso en el sentido de integrar el conjunto de medidas hoy plasmadas en los artículos 6 y 7.
Pero quisiera señalar también a la atención de Sus Señorías la importancia de un acto que se va a celebrar, simbólicamente, en Viena el día 8 de abril: el lanzamiento del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia.
Creo que el primer informe anual de este nuevo Parlamento Europeo es riguroso y oportuno.
Oportuno, porque antes de la interrupción estival esta Comisión igualmente nueva aprobará -espero- una comunicación sobre los derechos humanos en las políticas exteriores.
Abarcará muchos de los sectores abordados en el informe y todas las recomendaciones del Parlamento Europeo hacen aportaciones extraordinariamente útiles a nuestra labor.
No puedo responder a todos los puntos del informe en este momento.
Lo que haré será ocuparme de ellos, incluidos los debates con el Parlamento Europeo, durante los próximos meses para que preparemos una comunicación atinada y reflejemos los importantes argumentos que figuran en este informe.
Beijing confirmó que los derechos de las mujeres son derechos humanos universales y que corresponde a las mujeres desempeñar un papel fundamental en la construcción de sociedades democráticas y justas.
Se incluye explícitamente a las mujeres como grupo beneficiario del apoyo.
Se han calificado acertadamente como cuestiones relativas a los derechos humanos cuestiones, como, por ejemplo, la violencia contra las mujeres.
Como tales, se las debe promover vigorosamente, pues forman parte de nuestra política exterior y de la asistencia para el desarrollo.
Nuestros programas DAPHNE y STOP son los pilares de la reacción de la Comisión.
DAPHNE ha apoyado el aprovechamiento mutuo de la información y los procedimientos idóneos entre las ONG y los Estados miembros mediante más de 100 proyectos transnacionales.
La Comisión está trabajando también con otras instancias para poner fin al abyecto tráfico de mujeres, que ha ido en aumento en los últimos años.
En cuanto a los derechos de los niños, el programa STOP ha cofinanciado 67 proyectos sobre el tráfico y la explotación sexual de niños con un presupuesto de 6,5 millones de euros para los cinco primeros años.
Está previsto que este año se inicie un nuevo programa STOP, en el que podrán participar los países candidatos.
Mi objetivo es el de adoptar un planteamiento más eficaz y coherente en materia de políticas y de gasto y en particular mejorar la gestión de nuestros programas en ese sector.
Los proyectos en materia de derechos humanos son muy diferentes de los proyectos para construir puentes o fortalecer la enseñanza primaria.
Quienes se encargan de la ejecución de los proyectos pueden ver incluso amenazados sus propios derechos y ésa es sin duda la razón por la que las ONG se sienten con frecuencia un poco agraviadas por tener que entregar a la Comisión una caja de zapatos llena de recibos cuando vuelven a la oficina.
La reforma de nuestros procedimientos, muchos de ellos formulados por los Estados miembros en una época en que las ONG apenas existían, va a requerir tiempo, pero estamos trabajando al respecto, como parte del conjunto global de reformas.
Esto me da pie para pasar a ocuparme del presupuesto y la propuesta del Parlamento de una declaración conjunta sobre los aumentos anuales en el gasto en materia de derechos humanos.
La posibilidad de crear la agencia de derechos humanos prevista en Viena y Colonia podría ayudarnos a este respecto.
Ahora paso a las cuestiones planteadas en el informe Belder, que responde a la comunicación de la Comisión sobre la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los países candidatos.
Naturalmente, critica la falta de propuestas concretas en la comunicación de la Comisión, pero conviene observar que la aprobación de dicha comunicación se produjo después de la dimisión del Colegio de Comisarios en marzo de 1999, cuando la Comisión no estaba precisamente -y lo digo suavemente- en las mejores condiciones para elaborar nuevas propuestas.
La lucha contra el racismo es un elemento esencial de las políticas de la Unión en materia de derechos humanos y de la estrategia de preadhesión.
Tiene dos elementos principales: aprobación y ejecución del acervo comunitario por los países candidatos, incluida la Acción Común de 1996 relativa al racismo y la xenofobia y el Convenio de Ginebra de 1951 y el Protocolo de Nueva York de 1967 sobre los solicitantes de asilo y los refugiados y la utilización eficaz de nuestros programas básicos.
Durante el proceso de selección y durante las conversaciones bilaterales y en los comités de asociación se plantea la compatibilidad de la legislación relativa a las minorías.
Por ejemplo, hemos examinado las leyes lingüísticas en Lituania, Estonia y Eslovaquia, asunto planteado durante los debates, y legislación relativa a los romaníes en la República Checa y en Eslovaquia.
El segundo elemento -nuestros programas de cooperación- está compuesto de los programas nacionales PHARE, el programa Democracia PHARE y el programa MEDA.
También se incluyó en el marco del programa europeo de formación de la policía en la Europa central y oriental el objetivo de sensibilizar a la policía respecto del racismo y la xenofobia.
Un objetivo fundamental común a los informes Malmström y Belder es la necesidad de fortalecer nuestra relación con las ONG de los países candidatos.
El nuevo Programa de Adhesión, que substituye los programas LIEN y de Asociación va encaminado a fortalecer la sociedad civil.
Nos proponemos participar en la reunión que organizará el Observatorio Europeo y a la que están invitados representantes del Parlamento Europeo: se trata de una reunión convocada para estimular ideas con vistas a mejorar la asistencia de la Unión Europea a las comunidades romaníes.
Estos informes abarcan cuestiones extraordinariamente importantes.
Son cuestiones que cada vez preocupan más a los ciudadanos de la Unión Europea, pues diariamente se ven asediados por escenas en los medios de comunicación de violaciones de los derechos humanos, ya sea en el Cáucaso, Colombia, los Balcanes, Sierra Leona, China y demás.
Estoy deseoso de que la Unión Europea plantee dichas violaciones en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, a la que asistiré el 27 de marzo.
Pero, a mi juicio, mostrar interés significa asimismo informarse acerca de un país de forma objetiva, verter críticas allí donde éstas estén justificadas y adoptar medidas cuando se hayan cometido delitos, no de manera preventiva o siempre que sea posible desde perspectivas políticas.
Si desea saber quién ha votado a este partido, que forma parte del Gobierno, a saber el Partido Liberal, debo comunicarle que el 50% de los trabajadores que antes se pronunciaban a favor del socialismo ahora han votado a este partido y que la mitad de los jóvenes han votado a este partido.
Quiero hacer un llamamiento al Presidente del Consejo en nombre de mi Grupo. ¡No baje la guardia y mantenga la misma actitud crítica ante el racismo y la xenofobia que ha manifestado aquí, sea en la calidad que sea!
Señora Presidenta, agradezco esta oportunidad que me brinda de aclarar una vez más en calidad de qué formulé esas observaciones.
Es evidente que el Presidente del Consejo Europeo y Primer Ministro portugués formuló su toma de posición en nombre de los catorce países de la Unión Europea, aparte de Austria.
Por eso, los tres niveles de reacción de los 14 países respecto de Austria tienen una dimensión bilateral.
La circunstancia de que llevara el título del Presidente del Consejo es una cuestión de mera coordinación de la posición conjunta de los diversos países.
Ninguna esfera de dimensión oficial del funcionamiento de la Unión Europea se ha visto afectada durante esta Presidencia en relación con la situación austríaca.
Respecto de la cuestión del carácter político que Su Señoría plantea y respecto de la actitud que los Estados miembros adoptaron antes del funcionamiento efectivo del Gobierno austríaco, quisiera subrayar algo que a veces no es suficientemente subrayado en esta cuestión austríaca: que también para Austria, también para la vida política austríaca, la situación actual no es business as usual.
En este marco, y en mi calidad de representante personal del Presidente de la Comisión en el seno de la convención encargada de la redacción de esta Carta, tengo la intención de defender el punto de vista de que los beneficios de la Carta deberán ampliarse a los nacionales de los países terceros que residan legalmente en el territorio de los Estados miembros.
Por lo demás, la Comisión observa con satisfacción que sus puntos de vista y los del Parlamento Europeo sobre la naturaleza y el contenido de esta Carta son muy parecidos.
Creo que las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere brindan un marco político muy claro a la política de la Unión Europea en materia de respeto y el fomento de los derechos de los inmigrantes en el sentido amplio del término.
Los Jefes de Estado y de Gobierno han destacado que las políticas comunes en los ámbitos de la inmigración y del asilo que han de desarrollarse tomando como base el Tratado de Amsterdam deberían fundarse en principios que sean a la vez claros para los ciudadanos y ofrezcan garantías a aquellos que buscan protección en la Unión Europea o piden acceder a su territorio.
Quiero reafirmar la importancia que la Unión y sus Estados miembros dan al respeto absoluto del derecho a solicitar asilo tomando como base la aplicación integral y global del Convenio de Ginebra.
Por último, es preciso reconocer que si estas medidas son necesarias para garantizar la paz social en nuestros Estados miembros, también es preciso reforzar la lucha contra la inmigración ilegal y garantizar la protección de los derechos de las víctimas de redes criminales que organizan esta inmigración, reservando una atención especial a la situación de los derechos de las mujeres y los niños.
Sin embargo, al mismo tiempo, la Comisión tiene la intención de presentar al Parlamento, en otoño, una comunicación sobre la política de inmigración en la Unión Europea.
Creemos que es preciso revisar la comunicación de 1994 y actualizar el enfoque de los aspectos relacionados con la política migratoria en la Unión, a la luz de las conclusiones del Consejo de Tampere.
Asimismo, propusimos la transformación en reglamento del convenio tan importante de Bruselas de 1968 sobre la competencia, el reconocimiento y la ejecución de las decisiones en materias civil y comercial.
Todos estos instrumentos están siendo actualmente examinados por el Consejo.
Estas medidas tratarán de ir más allá de la acción conjunta de febrero de 1997.
Tratarán las definiciones, las incriminaciones y las sanciones relativas a la lucha contra la trata de los seres humanos con fines de explotación sexual y contra la explotación sexual de los niños.
El artículo 7 del Tratado de la Unión Europea introduce nuevos poderes para reaccionar en caso de violaciones graves y persistentes de los derechos fundamentales por un Estado miembro.
Mi mensaje de hoy, como complemento del informe Ludford, es el de que seguimos esperando que el Parlamento conceda prioridad a la emisión de su dictamen sobre ese conjunto de medidas para que podamos aprobar las dos directivas y el plan de acción al final de este año, a más tardar.
Como saben Sus Señorías, el conjunto de propuestas que la Comisión ha presentado se compone de dos directivas y un programa de acción.
Los dos proyectos de directiva proporcionan un marco legislativo para los derechos legalmente aplicables, incluidas las disposiciones sobre diversas cuestiones decisivas, tales como la protección contra el acoso, el ámbito de aplicación de la acción positiva, los recursos idóneos y las medidas ejecutivas.
Aun siendo importante, el conjunto de medidas con arreglo al artículo 13 es sólo una parte de un proceso en curso para formular nuevas formas de abordar la discriminación racial.
Nos proponemos seguir impulsando ese proceso mediante los Fondos estructurales, el Programa-Marco de Investigación, la Estrategia Europea de Empleo, la nueva iniciativa EQUAL y el nuevo Programa de Acción Social, que esperamos aprobar en el verano.
Nos proponemos utilizar todos esos instrumentos para luchar contra la discriminación y, como saben Sus Señorías, también se ha iniciado la labor sobre la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Voy a concluir como he empezado: la Carta representará la máxima prioridad que la Unión en conjunto concede a la lucha contra el racismo y la discriminación y la protección de los derechos humanos.
Espero sinceramente que, durante nuestro debate sobre esta cuestión el año que viene, nos congratulemos de haber logrado, con la Carta, un nuevo instrumento para luchar contra el racismo y la xenofobia en la Unión.
Señor Presidente del Consejo, ya hay dos jefes de Gobierno que han sido llamados al orden por sus respectivos Parlamentos por haber adoptado medidas contra Austria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en primer lugar quiero dar las gracias a la Presidencia en ejercicio del Consejo por su presencia de alto nivel en esta Asamblea y por su buena disposición.
El año pasado, este Parlamento fue consultado dos veces sobre el establecimiento de un sistema para la comparación de las impresiones dactilares.
En principio, el sistema sirve para aplicar correctamente el Convenio de Dublín.
El 13 de abril de 1999, este Parlamento rechazó la propuesta del Consejo de ampliar el sistema Eurodac a los inmigrantes ilegales mediante un protocolo.
Después, este Parlamento fue consultado de nuevo con arreglo a las disposiciones de Amsterdam.
Se nos insistió en que se quiere desarrollar este sistema para aplicar correctamente el Convenio de Dublín.
A mí esto me parece bien, con los límites que introducía el Parlamento en su último informe, con modificaciones que iban desde nuestras reservas a admitir la inclusión de menores de 14 años en el sistema hasta el ruego de que se aplicara este sistema Eurodac solamente al Convenio de Dublín.
Puesto que se nos informó de que no va a aceptarse ninguna de nuestras sugerencias, quisiera preguntar al Consejo si está dispuesto a tener un verdadero diálogo con el Parlamento.
Estamos empezando a construir, a levantar los instrumentos de "comunitarización" del espacio de justicia, seguridad y libertad, y, como no nos cansaremos de decir aquí, esto no puede hacerse sin los Parlamentos nacionales y sin el Parlamento Europeo, porque son cuestiones demasiado importantes para los ciudadanos como para no contar con un consenso social fuerte.
La otra pregunta que quiero hacer al Consejo es si está de acuerdo en que este sistema debería estar administrado por la Comisión, para lo cual ésta debería dotarse del personal y de los medios suficientes.
Espero sus respuestas a esta pregunta y le agradezco, una vez más, que haya venido a contestar esta pregunta oral antes del debate sobre el nuevo Reglamento Eurodac, que espero también llegue a esta Asamblea.
Todos estos problemas han sido puestos sobre el tapete a través de una resolución del Parlamento.
Señor Presidente, estimado Comisario, señor Presidente del Consejo, la discusión sobre Eurodac y la implantación de dicho sistema es algo así como una never ending story.
Es decir, en conjunto se trata de un sistema muy positivo y absolutamente imprescindible, tanto en el contexto de la política de asilo e inmigración como desde la perspectiva de la responsabilidad de los Estados miembros.
En cuanto a la intervención de la Comisión Europea, el artículo 3 de la propuesta de reglamento establece claramente la creación de una unidad central en la Comisión.
Además, me permito recordar que todas las propuestas elaboradas por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre este asunto fueron sometidas a la apreciación de este Parlamento, que, por lo demás, ya se pronunció en tres ocasiones a este respecto: el 15 de enero de 1998, el 18 de marzo de 1999 y el 11 de noviembre de 1999.
En este momento, como saben Sus Señorías, y por razones que escapan un poco a la substancia de la materia y que tienen que ver con otras circunstancias de carácter político, no se ha logrado aún un consenso en el Consejo en cuanto a la nueva propuesta que se someterá a apreciación de este Parlamento.
Respecto de otras cuestiones abordadas aquí, la primera es la cuestión de la edad mínima para la obtención de huellas dactilares, que se ha fijado en 14 años.
Se comprende que haya preocupación a ese respecto, pero yo quisiera decir que se desprende de criterios aplicados en los Estados miembros, que, en algunos casos, permiten incluso la obtención de huellas dactilares de niños con edades inferiores a 14 años.
El objetivo del Convenio de Dublín y de Eurodac es el de asignar a un solo Estado miembro el cometido de examinar una solicitud de asilo y la justificación para el reglamento propuesto es la de que es necesario ampliar la toma de huellas dactilares a ciertas categorías de inmigrantes ilegales, en vista de que un número importante de ellos ya han solicitado asilo anteriormente o se proponen hacerlo.
El problema estriba en que algunos lo han hecho y otros no, por lo que el reglamento propuesto rebasa los términos estrictos de Dublín al suponer o prever la existencia de una solicitud de asilo.
Se pide a los Estados miembros que tomen las huellas dactilares de todos los ciudadanos de terceros países mayores de 14 años que sean detenidos en relación con el cruce irregular de su frontera: eso no es demasiado preciso.
Es incontestable que se producen abusos, por ejemplo en el marco de la solicitud de asilo.
En todos los Estados europeos el número de personas que solicita asilo por razones distintas a la persecución política supera con mucho el número de personas que son reconocidas como refugiados políticos.
Ahora bien, hoy día, en el momento en el que hablamos de una Carta de Derechos Fundamentales, cuando hablamos, como ayer, por otra parte, de un informe sobre los derechos humanos, ¿podríamos vivir en una Europa fortaleza, a salvo, cuando del otro lado, incluso en el seno mismo de esta fortaleza, se cometen violaciones?
Se utilizan y establecen instrumentos incluso antes de pensar en una verdadera política armonizada del derecho a la libertad de circulación, del derecho de vivir en familia, del derecho de asilo.
En efecto, esta es una cuestión importante que se refiere al crédito democrático que se concede a los diputados del Parlamento Europeo.
Con Eurodac la Comisión y el Consejo van en mi opinión demasiado lejos en su deseo de controlar a los solicitantes de asilo y a otros ciudadanos de terceros países que cruzan la frontera de Fuerte Europa.
Conservar las huellas digitales hasta diez años, incluso aunque la persona en cuestión no haya delinquido e incluso aunque la persona en cuestión quizá sea encima residente legal en la Unión, viola el derecho recogido en la Convención Europea de Derechos Humanos sobre el respeto a la vida privada.
Señor Presidente, en nombre del grupo de las Naciones de Europa me gustaría hacerme eco de nuestra confianza en el tratamiento de este asunto por parte del Consejo e igualmente exhortar a éste como otros han hecho antes a que adopte la decisión de establecer Eurodac.
Me parece inconcebible que el Consejo o la Comisión pudieran desear poner en pie este sistema de tal forma que incluyera algún tipo de limitación de libertad para los ciudadanos que respetan las leyes.
Señor Presidente, las vacilaciones en relación con la adopción del sistema Eurodac han creado muchos y justificados interrogantes tanto sobre las intenciones como sobre la efectividad del sistema de comparación de las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo y de los inmigrantes para la correcta aplicación del Convenio de Dublín.
Automáticamente, pues, la extensión del sistema a los solicitantes de asilo identifica indiscriminadamente a todos los refugiados e inmigrantes con la criminalidad y la ilegalidad, algo que considero totalmente injusto y al margen de cualquier noción de derecho internacional y de respeto a los derechos humanos, tal y como exigen los Convenios de Ginebra, cuyo 50º aniversario hemos celebrado esta mañana con el prolongado debate que ha tenido lugar en el Parlamento Europeo.
En cualquier caso, el Parlamento Europeo pide tener la posibilidad de ejercer control parlamentario cuando el Consejo y la Comisión decidan definitivamente sobre el asunto.
Pienso, no obstante, que lo mejor que pueden hacer la Comisión Europea y el Consejo es avanzar en la legislación de una política de asilo e inmigración común, fundamentada siempre en los valores democráticos, en los valores del humanismo europeo y en el respeto a los derechos humanos.
Señor Presidente, la Comisión quisiera agradecer, en primer lugar, la clarísima declaración hecha por el representante del Consejo, en el sentido de que el de Eurodac es tan sólo un sistema concebido para aplicar el Convenio de Dublín.
También quisiera confirmar, como ya ha dicho el representante del Consejo, que existe un problema respecto de la aplicación territorial del reglamento Eurodac.
No obstante, se trata de una cuestión muy delicada, como ya ha demostrado el debate, y uno de los pocos casos en que las tres instituciones no tienen la misma posición, como declaré con toda claridad ante el Parlamento.
Consideramos que el de 14 años constituye una solución adecuada.
Me resulta inconcebible aceptar que mi país criminalice a todos los niños de 10 años simplemente porque se les tomen las huellas dactilares para expedirles su primer carnet de identidad.
En los próximos meses acudiremos al Parlamento y al Consejo con propuestas.
Queremos lanzar un debate no sólo sobre las cuestiones técnicas de Eurodac, sino también sobre las soluciones esenciales para el actual Convenio de Dublín.
La propuesta de la Comisión es la de que los poderes ejecutivos, los poderes de aplicación del sistema, deben ser delegados en la Comisión, asociada con un comité compuesto de representantes de todos los Estados miembros.
En nuestra opinión ésa será una forma más coherente y transparente de gestionar el sistema y fortalecer la capacidad del Parlamento para supervisar la gestión y el desarrollo por parte de la Comisión del sistema Eurodac.
Tal vez mediante esa solución equilibrada sea posible abordar de forma más relajada y confiada algunas de las reservas y las dudas políticas que algunos diputados al Parlamento han planteado durante este debate.
Aunque respaldemos la crítica implícita de la Comisión a los Estados miembros, que no han hecho sus deberes, lamentamos profundamente el que volvamos a hallarnos en una situación en la que no podamos llevar a la práctica las modificaciones y las mejoras de un sistema de control que ya habían sido adoptadas y que, en realidad, ya habían entrado en vigor, simplemente porque los países no han cumplido sus compromisos.
No obstante, la Comisión ha dejado una puerta abierta puesto que, a raíz de las disposiciones del acuerdo alcanzado con el Consejo, a raíz de la Decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 sobre comitología, pretende implantar otro período de transición de tres años, lo cual consideramos en este Parlamento como algo un tanto insólito.
Hemos presentado una enmienda destinada a reducir el período de transición propuesto a dos años y en las conversaciones con la Comisión ha quedado claro que ella se dispone a respaldar esta enmienda.
Si la Comisión y el Consejo pueden aprobar nuestras modificaciones, se podrá optar por el procedimiento simplificado, lo cual sería sin duda positivo habida cuenta de que nos movemos en un espacio jurídico un tanto incierto desde el 1 de julio de 1999.
En el caso del sector porcino, también está sufriendo el comercio de exportación, porque durante los dos últimos años la industria porcina ha experimentado dificultades graves.
Para que Gran Bretaña reactive una vez más un comercio intracomunitario dinámico de ganado bovino y porcino, es necesaria una ayuda inmediata para mitigar la catastrófica situación que afecta a la Gran Bretaña rural y a nuestros sectores bovino y porcino.
Señor Presidente, quisiera sumarme a los oradores anteriores a la hora de felicitar al ponente.
Señor Presidente, esta propuesta introduce una prórroga de una exención actual de la Directiva 64/432 aplicable al Gobierno de España.
Esa exención tiene consecuencias importantes para mi país.
Para no acabar ante el Tribunal Europeo de Justicia, mi Gobierno ha tenido que reclutar gran número de veterinarios de la UE, 300 de ellos procedentes de España.
Como Irlanda ha tenido una cabaña de entre siete y ocho millones de cabezas en los últimos años, se han realizado unos 10,5 millones de pruebas de tuberculosis anualmente en unas 138.000 manadas.
El aspecto que quisiera pedir al Comisario que considerara en particular es el de que la única prueba establecida en la UE y conforme a la legislación irlandesa es la prueba intracutánea comparativa única, prescrita en la Directiva 64/432 de la CE.
La prueba del interferón gamma es la más prometedora y se utiliza en condiciones prácticas en el terreno como complemento de la prueba de tuberculina en las manadas.
Señor Presidente, permítaseme en primer lugar expresar mi agradecimiento a Sus Señorías por el interés que han prestado a la propuesta de la Comisión por la que se modifica la Directiva 64/432 sobre los problemas de salud que afectan al comercio intracomunitario de ganado bovino y porcino.
Los Estados miembros encontraron graves problemas comerciales al aplicar las normas actualizadas sobre salud animal para el comercio intracomunitario establecidas en la Directiva 64/432, que entró en vigor el 1 de julio del año pasado.
Para facilitar el paso a las nuevas normas de la Comisión, basándose en los artículos 37 y 152 del Tratado, propuso enmiendas a la directiva entre las cuales figuran medidas de transición para resolver los problemas comerciales más peliagudos, correcciones y aclaraciones menores en los anexos y un mandato general encomendado a la Comisión para que formule medidas de transición de conformidad con el nuevo procedimiento de comitología incluido en la propuesta.
La primera enmienda obliga a los Estados miembros a velar por la aplicación plena de la directiva y a los Estados miembros y la Comisión a realizar controles sobre la aplicación.
La segunda enmienda va encaminada a limitar el período de aplicación de las medidas de transición a dos años.
Modifica el procedimiento sobre comitología, al proponer medidas de aplicación relativas al artículo 37 para introducir un procedimiento de gestión con derecho de examen.
Lamento no poder aceptar la nueva enmienda de Su Señoría, que substituye los artículos 17 y 17a por un solo artículo nuevo que comprende todo el procedimiento de comitología.
Introduce un comité de reglamentación con derecho de examen para el Parlamento y -cito de la carta que me envió- "en el caso de un procedimiento de codecisión basado en sus artículos 251 y 8" , es decir, el artículo 8 de la Decisión del Consejo 99/468 sobre comitología.
El marco para el procedimiento de comitología está claramente establecido en la Decisión del Consejo antes citada.
El derecho de examen por parte del Parlamento está previsto para esferas relativas a la codecisión, es decir, el artículo 8.
La Directiva 64/432 modificada se basa en los artículos 37 y 152 del Tratado.
Remito a Sus Señorías al artículo 3 de la directiva que modifica el artículo 16 del original, en el que se dice lo siguiente: "en caso necesario, para facilitar la transición a las nuevas disposiciones establecidas en esta directiva, la Comisión, de conformidad con los procedimientos establecidos en el artículo 17a, puede adoptar medidas de transición aplicables a un período no superior a tres años". Ése es, según me ha informado el servicio jurídico, la forma apropiada de abordar esta cuestión.
Así, pues, el poder que se confiere a la Comisión para prorrogar el período de tiempo que figura en el artículo 3 selecciona claramente el artículo 17a como el apropiado para abordar este asunto, que incluye el artículo 8 de la Decisión del Consejo del pasado mes de junio, con lo que concede al Parlamento poderes plenos de examen en relación con cualquier propuesta de esa clase.
En los casos en que se hace referencia al artículo 17 en la versión actual de la Directiva 64/432, tiene que ver con las medidas de aplicación relativas a la salud animal, es decir, basadas en el artículo 37, que no afectan -o, en escasísimos casos, muy remotamente- a la salud pública.
Así, pues, dichas medidas no deben estar sujetas al derecho de examen del Parlamento.
Los poderes de aplicación de la Comisión figuran establecidos en el tercer guión del artículo 202 del Tratado CE en conjunción con la Decisión del Consejo 99/468 a la que me he referido antes, que es la decisión apropiada del Consejo por la que se establece el procedimiento idóneo para la comitología.
Ese sistema va claramente encaminado a formular exactamente los papeles respectivos de los poderes legislativo y ejecutivo en el instrumento legislativo básico.
En consecuencia, en el acto legislativo básico debe quedar claro desde el principio qué medidas de aplicación se basan en los procedimientos de codecisión, es decir, el artículo 152 y qué disposiciones no tienen como objetivo directo la protección de la salud pública, por lo que no estarían sujetas al derecho de examen del Parlamento.
La redacción propuesta en la nueva enmienda para el procedimiento de reglamentación con derecho de examen -y cito- "en el caso del procedimiento de codecisión basado en el artículo 251 y del artículo 8" propicia una falta de certeza jurídica y no está en consonancia con la aplicación acordada en la decisión del Consejo sobre comitología.
Estoy firmemente comprometido con el procedimiento de codecisión y también con los procedimientos establecidos en la comitología.
Sin embargo, conviene a las dos instituciones que los procedimientos estén formulados claramente y sean transparentes para todos.
Existe un riesgo importante de que, si se aborda de ese modo y si el Consejo vota de conformidad con la propuesta presentada por la Comisión, este asunto pase a segunda lectura, lo que provocará más retrasos.
Se me ha indicado hoy mismo, en consulta con los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que existe una preocupación de la que yo no estaba enterado: la de la interacción entre los artículos 37 y 152.
He dicho con claridad que estoy dispuesto a responder rápidamente a cualquier invitación que la comisión desee hacerme para examinar esta importante cuestión constitucional de la interacción entre los artículo 37 y 152.
En segundo lugar, sobre la cuestión relativa a la comitología, lo único que puedo hacer es repetir lo que he dicho: que en cualquier texto básico que autorice a la Comisión a modificarlo por comitología, dicho texto debe mencionar, a su vez, el procedimiento que se adopta.
De ese texto resulta claro cuál procedimiento de comitología es el apropiado y que se debe aplicar: ya se trate del artículo 17 en la versión propuesta por la Comisión, que se aplica a todas las circunstancias en esta directiva determinada, o del artículo 17a, en el que figura el procedimiento de examen de la comitología y que es apropiado para las circunstancias establecidas en el artículo 3, es decir, en los casos en que haya una prórroga suplementaria más allá del 31 de diciembre de 2000 y la Comisión pueda decidir otra prórroga, como hemos visto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0201/2000).
En cuanto a la cuestión concreta del tráfico de mujeres, tratada en el capítulo sobre la violencia contra las mujeres, los objetivos son muy claros.
Las medidas adoptadas por los Gobiernos de los países de las organizaciones regionales e internacionales de origen, tránsito y destino son diversas y Su Señoría señala muy atinadamente la violación de la seguridad y la dignidad de las mujeres en Europa frente a la amenaza del tráfico.
En primer lugar, conviene señalar que desde noviembre de 1993 el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior acordó una serie de recomendaciones sobre el comercio de seres humanos para fines de prostitución destinadas a luchar contra el tráfico de seres humanos.
Dos años después, este Parlamento hizo suyo el asunto: además de adoptar algunas resoluciones, preparó también un informe y una resolución específicos precisamente sobre el tráfico de seres humanos.
A su vez, la Comisión emitió su primera comunicación sobre la cuestión del tráfico de mujeres y lanzó el llamado programa STOP con una dotación anual de 6,5 millones de euros en 1996, es decir, justo un año después de la aprobación de la plataforma de Pekín.
En tercer lugar, la Comisión y la Organización Internacional para las Migraciones organizaron en Viena, ya en 1996, una Conferencia con un planteamiento interdisciplinario, a la que asistieron representantes de los Estados miembros, de las instituciones, de la Unión Europea, de medios académicos y de diversas organizaciones no gubernamentales.
Por último, también en 1996, el Consejo aprobó una acción común destinada a luchar contra el tráfico de seres humanos y la explotación sexual de los niños.
En 1997, la Conferencia Ministerial de La Haya concluyó con la declaración ministerial de La Haya relativa a las directrices europeas sobre medidas eficaces destinadas a prevenir y luchar contra el tráfico de mujeres para fines de explotación sexual.
Por último, en 1998, la Comisión aprobó una nueva comunicación sobre nuevas acciones de lucha contra el tráfico de mujeres.
Como es natural, esa cuestión ha figurado en el orden del día regular de los contactos con los países de la Europa central y oriental, que son países de tránsito e incluso países de origen de gran parte de ese tráfico.
De cualquier modo, hay que afrontar el problema muy en serio no sólo por la cantidad de personas afectadas, sino también porque el tráfico de mujeres es un tipo de delincuencia organizada que está manifiestamente en expansión en todo el mundo, pues produce lucros elevados con riesgos relativamente reducidos para los traficantes.
Los Estados miembros de la Unión Europea están desempeñando también un papel muy activo en el período de sesiones de la Comisión de las Naciones Unidas de la Condición Jurídica y Social de la Mujer, que está preparando el período extraordinario de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la mujer.
Para concluir, quisiera reiterar la importancia que el Consejo sigue atribuyendo a esa cuestión del tráfico de niños y mujeres y espero haber conseguido, con lo que he dicho, tranquilizar un poco a Su Señoría, al menos en cuanto a la resolución del Consejo respecto de esa cuestión.
Creo que se ha hecho un esfuerzo a lo largo de los últimos años, pero insisto en que habría que prestar una atención especial ahora y prevenir para el futuro, ya que, previsiblemente, este es un problema que va a agudizarse.
Creemos que el trabajo que se ha venido haciendo y la concienciación que existe por parte de los países candidatos de la importancia que reviste mantener con la Unión Europea, durante el período que precede a su adhesión, una profundización de los mecanismos de control y de trabajo al respecto puede llegar a dar resultados concretos.
Considero que la Comisión concede a ese asunto una atención muy específica y creo que la circunstancia de que, precisamente durante la Presidencia portuguesa, se vayan a abrir con los países candidatos de la llamada fase de Luxemburgo varios capítulos que tienen que ver con ese asunto, en particular en materia de justicia y asuntos de interior y de libre circulación, puede ayudar desde ahora mismo a crear una cultura común que es la que en el fondo tendrán que compartir los países candidatos, más adelante, en relación con el respeto del acervo comunitario.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0148/00): Asunto: Artículos 6 y 7 del Tratado CE El pasado 2 de febrero el Consejo declaró que tiene intención de amonestar a Austria por la entrada en el Gobierno del FPÖ (Partido Liberal de Austria), de conformidad con los artículos 6 y 7 del Tratado CE.
En su Resolución de 3 de febrero de 2000 el Parlamento Europeo "pide al Consejo y a la Comisión que estén dispuestos, en caso de violación grave y persistente por parte de cualquier Estado miembro de los principios enumerados en el apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, a adoptar las medidas contempladas en el artículo 7 del Tratado [...]".
Hoy ya hemos abordado, señor Presidente, esta cuestión más de una vez en este marco.
Tenemos que comprender que la cuestión austríaca, en particular, y la mencionada respecto a Italia y a Bélgica en la pregunta transmitida se aparta -hemos de decirlo- de lo dispuesto en los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam.
El artículo 6 del Tratado de Amsterdam -y éste es un aspecto que es muy importante mencionar, porque se trata de cuestiones inéditas respecto del contenido de los Tratados- dispone que la Unión se basa en los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y en el Estado de derecho.
Aunque todos nosotros sabemos que la Unión Europea no es signataria del Convenio Europeo de Derechos Humanos, el mismo artículo hace una remisión, al decir que la Unión respeta los derechos fundamentales, garantizados en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
En cuanto al artículo 7, que, por lo demás, es una propuesta portuguesa que tuve oportunidad de presentar en el grupo de reflexión de la Conferencia Intergubernamental anterior, creó un mecanismo específico -y ése es el aspecto al que se refiere la pregunta- de sanción contra cualquier Estado miembro que viole de forma grave y persistente algunos de los principios enunciados en el artículo anterior, en el articulo 6.
Olivier Dupuis en su pregunta no constituyen -y es importante decirlo- una violación de principio alguno mencionado en el artículo 6 del Tratado.
La existencia de violación de un principio enunciado en el artículo 6 debe ser verificada -y éste es también un punto importante y ésa es la razón por la que no se ha puesto en marcha ningún mecanismo- por el Consejo a propuesta de un tercio de los Estados miembros o por iniciativa de la Comisión Europea, tras la emisión de un dictamen conforme por parte de este Parlamento.
Respecto de la Declaración del Consejo del pasado día 2, vuelvo a repetir -ya que fui yo quien la pronunció en este Parlamento- que la formuló la Presidencia del Consejo, pero en nombre de 14 Estados miembros y, naturalmente, los efectos de esa declaración y de los elementos que contiene en la relación con Austria vinculan sólo bilateralmente a cada uno de los Estados miembros.
No vinculan al Consejo ni afectan al libre y normal funcionamiento de las instituciones comunitarias, en las que Austria sigue, por lo demás, participando plenamente.
Seguimos teniendo un marco de seguridad y justicia que es casi todo puramente nacional ante realidades que son claramente transnacionales.
Señor Presidente del Consejo, quisiera manifestarle mi más sincera gratitud por haber dejado claro en el último turno de preguntas que en el caso de Austria no se han vulnerado los artículos 6 y 7 y que se trata de una condena preventiva.
Señor Paulo Casaca, quisiera decirle que, a pesar de todo, no soy tan pesimista sobre la evolución de la Unión Europea con vistas a la creación de una dimensión ética y, en particular, a dotarse de mecanismos de naturaleza jurídica que le permitan afrontar situaciones nuevas, en particular las que ha citado.
Debemos tener en cuenta que, en el marco de la evolución del Tratado de Amsterdam, se hicieron transferencias de competencias y en los cinco próximos años habrá un proceso de transferencias de competencias de lo que era el antiguo tercer pilar al primer pilar de la Unión, sobre todo en materia de visados, cooperación judicial en la esfera civil y cooperación aduanera.
Aún mantenemos en el ámbito del tercer pilar cuestiones de cooperación judicial en materia penal y cuestiones de cooperación policial, pero en este momento estamos trabajando con vistas a la creación de un espacio europeo de libertad, justicia y seguridad, a la que esperamos que la Comisión responda con la presentación de un scoreboard que nos ofrezca un repertorio de las medidas ad hoc.
Por otro lado, quisiera subrayar que la Carta Europea de Derechos Fundamentales, que se está debatiendo, puede ser muy probablemente un elemento de fortalecimiento de esas nuevas dimensiones y va a contribuir con toda seguridad a dar a la Unión Europea un cuerpo muy sólido de principios que puedan ser jurídicamente argumentables, como alguno de nosotros -y el Consejo, en particular- deseamos.
Respecto de la cuestión planteada sobre Austria, reitero lo que he dicho sobre el cumplimiento de los artículos 6 y 7 por parte de Austria hasta el momento.
Su Señoría debe haber oído mal lo que yo he dicho o habrá habido un error de interpretación.
Cualquier país puede desligarse del compromiso contraído en el ámbito de los 14 Estados miembros.
La misma libertad que los movió a juntarse podría moverlos mañana a separarse en cuanto a esa decisión, si hicieran una interpretación diferente de la evolución de la situación en Austria.
Quisiera que quedara claro que, en todo lo que se refiere al funcionamiento formal de las instituciones de la Unión Europea, Austria ha participado total y completamente y va a seguir participando.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0151/00): Asunto: Energía para la democracia - República Federativa de Yugoslavia El invierno que estamos atravesando es uno de los inviernos más duros de las últimas décadas, dado que ha afectado de forma significativa a bastantes países europeos.
Era una medida destinada a enviar un mensaje de apoyo a las fuerzas democráticas y servir de estímulo precisamente para quienes en la República de Yugoslavia, pese a todas las condiciones adversas, se empeñan en tener un comportamiento y una actitud más congruente con la defensa de los derechos democráticos y de posiciones que más interesan al pueblo yugoslavo.
Ese programa comenzó con dos municipios encabezados por la oposición.
Después la Unión Europea, a propuesta de varios Estados miembros, resolvió ampliar ese mismo régimen a otros cinco municipios.
Esperamos que esa señal dada por la Unión Europea sea entendida por las fuerzas democráticas en Serbia.
La cuestión que se plantea es si un pueblo tiene derecho a definir su destino, a elegir su gobierno.
Pero queremos que eso signifique el acceso a los medios de comunicación social, la libertad de expresión plena de los medios de la oposición, total y completo disfrute de los derechos, libertades y garantías individuales, el Estado de derecho y una total transparencia por parte de las instituciones.
La cuestión planteada por Su Señoría es importante, pero debo confesar que el Consejo no dispone de las informaciones solicitadas por lo que se refiere al censo de los ciudadanos de la Unión condenados a muerte en terceros países.
De esa cooperación entre las misiones de los Estados miembros formará parte también el aprovechamiento mutuo de informaciones relativas a los ciudadanos que puedan estar amenazados con la pena de muerte.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco sus palabras pero no el contenido de las mismas.
Y no es por falta de tiempo, porque esta parlamentaria hizo esta pregunta al Consejo hace tres meses y éste no contestó por escrito.
Sé que requerimos el compromiso de los Estados miembros, pero ¿no cree usted que lo que requerimos fundamentalmente es una voluntad política que, hasta el momento presente, no he visto por ninguna parte?
De hecho, es importante que la Unión Europea, que, como dice Su Señoría, es una potencia y crea diversos instrumentos y mecanismos para su propio refuerzo, sepa proteger convenientemente los derechos de sus ciudadanos en el exterior.
Los modelos sistemáticos de articulación de la cooperación consular y los modelos comunes de coordinación de acciones consulares se han desarrollado en los últimos años.
Señor Presidente, el artículo 101 del Tratado EURATOM es el fundamento jurídico para los acuerdos internacionales en la esfera nuclear, como el Acuerdo de Adhesión de la Comunidad Europea de la Energía Atómica a la Organización para el Desarrollo Energético de la Península de Corea, "KEDO".
Dicho artículo dispone que sea la Comisión la que negocie los acuerdos o convenios con terceros países, conforme a directivas establecidas por el Consejo, y los concluya con la aprobación del Consejo, que deliberará por mayoría cualificada.
En conclusión, las cuestiones presentadas abordan unos problemas delicados que, como sabemos, se han venido planteando en esta Asamblea en los últimos años, en el sentido de obtener más competencias para lo que el Parlamento ya ha llegado a utilizar su propia autoridad presupuestaria como elemento legítimo de presión.
En el caso concreto de KEDO, quisiera recordar que el Parlamento bloqueó en 1998 los fondos relativos a aquel año y sólo fue posible superar aquella situación mediante una transacción con la Comisión, en la que esta institución se propuso informar al Parlamento al comienzo de cada año sobre los acuerdos EURATOM en negociación a fin de que pudiera analizarlos.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0160/00): Asunto: Indemnización de las víctimas de la guerra fascista Numerosas sentencias de tribunales griegos han confirmado las indemnizaciones a que tienen derecho los ciudadanos griegos víctimas del régimen nazi.
Quisiera aclarar que ese tipo de apoyo es, en el marco de las acciones nacionales, competencia y responsabilidad de los Estados miembros, dentro de determinados límites legales establecidos por el Tratado.
En primer lugar, quiero decir que hay muchas diferencias entre producir, por ejemplo, coches y camiones y producir películas.
Quisiera preguntarle al representante del Consejo si él estima que es importante continuar con esta práctica de ayudar hasta con un 50 por ciento a la producción de películas en idiomas minoritarios.
Es evidente que en el pasado se autorizó a todos los Estados miembros de la Unión, precisamente en virtud de la especificidad de la diversidad cultural en el ámbito de la Unión Europea y por la necesidad de velar que se supere la mera interpretación economicista de la industria del cine respecto de dicha especificidad, a mantener apoyos específicos para las industrias cinematográficas.
En este momento el apoyo financiero se mantiene en el 50% como límite a la financiación comunitaria en relación con el costo global de cada proyecto, pero ese porcentaje puede ser incluso del 60% en casos expresamente previstos en el programa.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0166/00): Asunto: Información a los ciudadanos ¿Podría el Consejo elaborar una lista positiva de partidos a los que los ciudadanos podrían votar sin correr el riesgo de que su país se vea marginado?
Es evidente, señor Presidente, que no forma parte de las atribuciones de la Unión la de intervenir en el proceso de organización constitucional de los Estados miembros, como tampoco compete a la Unión establecer una denominada lista positiva de partidos a los que se deba votar.
Eso no significa que lo que subyace a la pregunta no tenga algún sentido de carácter político: como sucede en varios países, por ejemplo, el mío, un partido nazi o un partido fascista no tienen derecho a inscribirse en un tribunal constitucional.
Y, por tanto, se puede aceptar como partido legítimo en la vida democrática.
Lo que tenemos que ver es que, cuando entramos en un espacio comunitario más amplio, ninguna situación que se dé en un país en la esfera de los derechos democráticos es indiferente a los demás países y a sus ciudadanos.
Ahora bien, esperemos que nunca existan en el ámbito de la Unión Europea listas de partidos deseables o indeseables.
Porque Austria tiene un Presidente en Klagenfurt que se ha expresado de una forma que tanto a ustedes como a mí me resulta sumamente odiosa, han castigado a un país con sanciones y están castigando a una población con sanciones, incluso a aquellas personas que pudieron haber votado en contra del partido en cuestión sin que hayan precisado en qué consiste el delito.
Libremente, los 14 Estados miembros decidieron manifestar a las autoridades austríacas su desagrado por el modelo de gobierno que crearon y muy en particular por que formara parte de él un partido que defiende o defendió -no se sabe bien cuándo acaba el pasado y el presente en las declaraciones del FPÖ- cierta ideología y cierta forma de interpretar los valores europeos.
Es evidente que todos los partidos pleno derecho a oponerse a la Unión Económica y Monetaria o al Acuerdo de Schengen o a cualquier otra cosa o incluso a la Unión Europea.
Como se sabe, hay partidos que están en contra de la Unión Europea, pero no por eso dejan de ser partidos incluidos en la esfera democrática.
Lo que ocurre -y Su Señoría lo sabe tan bien como yo- es que hay partidos que defienden ideologías que ponen en entredicho el propio sistema y que afectan al conjunto de valores que constituyen la esencia de la Unión Europea, que en el fondo hasta forman parte de la justificación de la propia creación de la Unión Europea.
No confundimos la dimensión comunitaria con la dimensión bilateral.
Existe también la posibilidad de obtener informaciones sobre la transparencia legislativa del Consejo mediante correo electrónico.
La cuestión relativa al derecho de acceso público a los documentos del Consejo corresponde al ámbito del artículo 255 del Tratado de la Unión Europea, que establece un plazo de dos años a partir de la fecha de entrada en vigor del Tratado de Amsterdam para que el Consejo formule los principios generales y los límites para el ejercicio de dicho derecho.
Y, por tanto, como he dicho, ese mismo artículo dispone el establecimiento en los reglamentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión de disposiciones específicas sobre el acceso a sus documentos.
También se aprobó una decisión del Consejo relativa a la mejora de las informaciones sobre las actividades legislativas y al registro público de documentos del Consejo.
Y, de conformidad con esa decisión -y vuelvo a citar-, "la Secretaría General del Consejo debe facilitar al público el acceso a una lista de puntos del orden del día provisional de las reuniones del Consejo y de sus instancias preparatorias en los casos en que el Consejo actúa en el ejercicio de sus poderes legislativos" .
En cuanto al registro público de los documentos del Consejo, la decisión dispone que se incluya igualmente una referencia a la signatura y a los asuntos de los documentos clasificados, exceptuados los casos en que la divulgación de informaciones al respecto pueda poner en entredicho la protección del interés público, del individuo y de la vida privada, del secreto comercial e industrial, de los intereses financieros de la Comunidad y/o de la confidencialidad solicitada por una persona física o jurídica que haya facilitado alguna información que figure en el documento o exigida por la legislación del Estado miembro que haya facilitado dichas informaciones.
La Presidencia portuguesa manifestó desde el comienzo su empeño en lanzar los trabajos para el debate sobre el acceso público a los documentos, así como su intención de atribuir el seguimiento de ese dossier al grupo "Amigos de la Presidencia", después de que la Comisión presentara la propuesta de reglamento relativo al acceso público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
Esa propuesta fue presentada por la Comisión, en el Colegio de Comisarios, el pasado día 26 de enero y procura, como he dicho, dar cumplimiento a los objetivos de fortalecimiento de la transparencia, en particular proponiendo modificaciones importantes en el Código de Conducta de 1999.
La Presidencia inició inmediatamente el examen de la propuesta, que se presentó en la reunión del COREPER de 2 de febrero y se analizó en dos reuniones posteriores.
De momento, quisiera que me diese una respuesta sencilla a una sencilla cuestión de principio. ¿Conviene usted en que, en relación con la legislación en una situación democrática, como aquella en la que estamos en la Unión Europea, el público, al que afectan las leyes, debe poder ver y oír lo que sus representantes elegidos hacen para aprobar las leyes?
Señoría, ésa es una cuestión compleja que, naturalmente, tiene que ver con el tipo de procedimiento legislativo y, en particular, con la similitud entre los procedimientos legislativos que se adoptan en la Unión Europea y en los Estados miembros.
En los Estados miembros, hay competencias de carácter legislativo que tienen que ver con los parlamentos, en que el debate se hace abiertamente y en público y hay competencias legislativas que recaen, ya sea por delegación del Parlamento, por derecho propio, en el ámbito de los Gobiernos.
El debate en el ámbito de los Gobiernos de las propuestas legislativas no es de dominio público, pero sí que lo es el resultado de esas propuestas legislativas, que se pueden presentar al Parlamento o no.
Entonces podríamos tener éxito, cuantitativamente, en materia de respuestas en este Parlamento.
Llevo aquí desde las nueve de la mañana y no me parece que se pueda acusar al Consejo de no haber hecho un trabajo serio en el sentido de responder a las preguntas de Sus Señorías.
Respecto de la cuestión que plantea sobre esa discrepancia entre el Parlamento y la Comisión, es evidente que el Consejo será la última institución en inmiscuirse en esa discrepancia y dejará que las dos instituciones, autónomamente, resuelvan esa posible diferencia.
Los gobiernos ejercen normalmente su capacidad legislativa en sesiones restringidas y a puerta cerrada, en cualquier Estado del mundo.
Seixas da Costa nos había anunciado que debería retirarse a las 7 de la tarde.
Las preguntas 10 a 38 se contestarán por escrito.
