Informe 2008 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia (votación) - Antes de la votación: autor. - (EN) Señor Presidente, antes de las votaciones sobre la resolución que he presentado acerca del proceso de adhesión de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, me gustaría realizar tres observaciones de carácter técnico para que todos puedan decidir qué debe aparecer en los textos finales.
Esto está en total consonancia con lo que decidimos cuando votamos sobre mis informes de 2007 y 2008.
Tercera observación: con respecto a la traducción de la palabra "pending" en el apartado 10 en la frase "pending full implementation of the key priorities of the Accession Partnership"; como mínimo, las versiones francesa e italiana difieren de los textos en inglés, alemán y neerlandés.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, me gustaría proponer la supresión de una parte del texto para que el nuevo texto de la segunda parte del apartado 13 aparezca así: "en vista de la nueva ronda de negociaciones anunciada en relación con el proceso Nimetz, expresa su esperanza de que todos los gobiernos vecinos apoyen la integración de este país en la UE, contribuyendo de esta forma a la estabilidad y la prosperidad de la región;".
Me gustaría también retirar mi enmienda 3 y solo me queda esperar un tratamiento justo por su parte.
