La última provocación del régimen que detenta el poder contra sus ciudadanos fue el incremento del 500 % del precio de los combustibles que se aplicó el mes pasado.
Otros países de la región, como China y la India, también tienen una gran responsabilidad, ya que tienen el potencial de ejercer su influencia para lograr la estabilización del conflicto birmano de manera civilizada.
Myanmar ha estado sometida a un régimen militar totalitario durante 45 años.
El contenido de los considerandos de esta primera resolución sobre Myanmar es especialmente sorprendente.
Los manifestantes fueron agredidos violentamente por la policía, se produjeron numerosos arrestos y se volvió a encarcelar a miembros del movimiento 88 Generation Students.
Países como China o Rusia, que impidieron la adopción de la última resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre Myanmar y China este año, deben ser más responsables en lo que respecta a este país y deberían prestar su apoyo a las resoluciones de las Naciones Unidas en el futuro.
Acojo con satisfacción la declaración de Gordon Brown de la semana pasada, en la que manifestó que impulsaría las acciones contra Myanmar; asimismo, acojo con satisfacción nuestra resolución, en cuyo párrafo 10 se reconoce la importante función que está desempeñando la ASEAN respecto de Myanmar; en su párrafo 14 se solicita que China, Rusia e India se esfuercen por presionar al régimen actual; y en su párrafo 20 se exige una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, ésta es la tercera ocasión en que tomo la palabra en esta legislatura en un debate sobre los derechos humanos para hablar de la situación política y social de Myanmar.
En el Grupo del PPE-DE debatimos ayer acerca de la resolución sobre Myanmar y llegamos a la conclusión de que la propuesta de resolución es muy oportuna, pero que la situación en Myanmar es muy mala.
Es esencial que presionemos más a China y a Rusia para que se pueda discutir la situación de Myanmar en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Una gran parte de la población, que es de 52 millones, vive en la angustia y la pobreza como resultado del mal sistema de gobierno político y económico.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (FI) En 1990, la Liga Nacional por la Democracia ganó las elecciones democráticas en Myanmar.
Una Junta militar conminó a la líder del partido, la señora Aung San Suu Kyi, a arresto domiciliario.
La señora Aung San Suu, que ganó las elecciones birmanas, sigue bajo arresto domiciliario.
China ya ha utilizado su derecho a veto en el Consejo de Seguridad para bloquear una resolución sobre Myanmar.
