Señora Presidenta, usted estará al tanto de que la Conferencia de Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo está celebrando actualmente una reunión en nuestro edificio de Bruselas.
Pero puede que desconozca que dos representantes de la junta militar birmana están participando en esa conferencia.
Como sabe, la Unión Europea adoptó la posición común, apoyada por esta Cámara, de no conceder visados a los miembros de la junta militar de Birmania.
Entiendo que el Consejo ha dejado de aplicar esta prohibición a esta conferencia creyéndolo necesario a la vista de sus obligaciones con las Naciones Unidas.
Gracias, señor Corbett.
Estoy de acuerdo con el Sr.
No hago comentarios sobre la cuestión que se planteaba, pero esta es la segunda vez que los mismos manifestantes han impedido el acceso al Parlamento.
Solicité en dos ocasiones dicha documentación a los servicios y se me confirmó que ésta se había transmitido a todos los colegas del Parlamento.
Me parece realmente escandaloso que estas personas estén aquí presentes y que puedan tomar la palabra en nuestro propio Parlamento.
Señor Staes, le doy las gracias por haberme informado de que ha recibido la documentación ayer por la noche y pido al Sr.
Evidentemente, no implicaba al Parlamento Europeo en este telegrama de felicitaciones, en el que he expresado a título personal aquello que consideraba oportuno.
Señor Galeote Quecedo, ayer a las 17 horas me referí en el hemiciclo a este nuevo atentado, condenándolo en unos términos similares a los suyos.
Es la primera vez que oigo que el drink driving constituye un delito, y además un delito que hay que castigar con violaciones de fronteras.
Situación en Oriente Medio De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
Lindh, Presidenta en ejercicio del Consejo. . (SV) Señora Presidenta, Señorías, la situación en Oriente Medio ha empeorado.
La desconfianza entre las partes aumenta.
La situación económica también es difícil.
La Autoridad Palestina se encuentra en una profunda crisis financiera desde que cesaron las transferencias israelíes y se terminaron las actividades económicas normales en los territorios.
La negociación es la única solución al conflicto.
Por ese motivo debe continuar el proceso de paz.
Tanto la iniciativa egipcio-jordana como el informe Mitchell presuponen la completa terminación de toda clase de asentamientos.
La UE definió su posición en esta materia en la declaración de Berlín de marzo de 1999 y en Nueva York, en la declaración del 12 de septiembre de 2000.
Se han hecho considerables avances en las negociaciones entre Israel y Siria.
La UE contribuirá activamente a la realización de las negociaciones de paz, en colaboración con otros estados, mediante la participación del Alto Representante, Javier Solana, del enviado especial, Miguel Moratinos, y de la Comisión.
Se suele instar a la Unión Europea a que desempeñe un papel de mayor firmeza en Oriente Medio.
Nuestra postura parte del principio fundamental de que la paz debe basarse en el derecho internacional, en las resoluciones de la ONU acerca de la cuestión, incluyendo las Resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de la ONU , y en la fórmula "tierra por paz".
Nosotros, es decir, todas las instituciones de la Unión Europea, deberíamos reafirmar claramente estos principios en todos nuestros contactos con las partes de este amargo enfrentamiento.
La Unión Europea sigue apoyando todos los esfuerzos tendentes a una solución pacífica del conflicto.
La violencia debe acabar.
Del lado israelí no hay justificación alguna para el uso desproporcionado de la fuerza contra civiles y para la destrucción de bienes.
En el caso de la Autoridad Palestina, es precisa la puesta en marcha de reformas necesarias desde hace tiempo tanto de tipo económico como político, tales como la transparencia democrática, la lucha contra la corrupción y el fortalecimiento del estado de derecho.
Quisiera hacer referencia hoy a dos aspectos concretos y prácticos sobre los que el Parlamento suele preguntarme: el efecto del bloqueo económico sobre la Autoridad Palestina y la política de asentamientos.
La Autoridad Palestina se enfrenta todavía a un colapso financiero e institucional.
La reunión de donantes internacionales en Estocolmo el 11 de abril supuso un buen paso adelante para aportar una solución a la crisis presupuestaria de la Autoridad Palestina.
Algunas de estas medidas, en especial las referidas a la reforma institucional, confirman de manera clara los compromisos anunciados anteriormente por la Autoridad Palestina.
La Autoridad Palestina está trabajando también en otras esperadas reformas relativas a la gestión financiera, como la consolidación de los ingresos.
Permítanme ahora que pase a la política de asentamientos de Israel.
La posición de la Unión Europea acerca de los asentamientos es clara.
Se me pregunta con frecuencia, particularmente a la vista del fracaso de nuestros esfuerzos por resolver el problema, qué implica esto para el funcionamiento de nuestro Acuerdo de Asociación con Israel y, en concreto, para la cuestión de las normas de origen que se contemplan en el Acuerdo.
La comunicación dejaba claro que el acceso preferente a los mercados europeos de las exportaciones procedentes de los asentamientos de Israel en Cisjordania, la franja de Gaza y Jerusalén Este y los Altos del Golán, cito literalmente, "contraviene las normas de origen acordadas puesto que estos territorios no forman parte del estado de Israel con arreglo al derecho internacional público".
Así lo ha dicho recientemente con mucha firmeza el Tribunal de Primera Instancia en un caso similar afirmando que la existencia de tensiones políticas, cito literalmente, "no exonera a la Comisión, como guardiana del Tratado y de los acuerdos concluidos en virtud del mismo, de garantizar la correcta aplicación por terceros países de las obligaciones que hubieran contraído con arreglo a un acuerdo concluido con la Comunidad".
Si, y subrayo la palabra si, Israel quiere declarar a mercancías procedentes de los asentamientos como de origen israelí, las autoridades aduaneras de la UE no podrían compartir esta interpretación.
La competencia sobre aduanas corresponde a la Comunidad y la aplicación de esta política común se delega en los Estados miembros, pero incumbe a la Comisión garantizar la coherencia para evitar que haya interpretaciones divergentes en los distintos Estados miembros.
El tema se planteará en el Comité de Asociación UE-Israel el 21 de mayo.
Quiero subrayar que nuestra decisión se basará totalmente en el derecho y en su aplicación técnica caso por caso.
En general, entre los países árabes se extiende la desmoralización y el endurecimiento de las posiciones.
Está fuera de discusión el notable esfuerzo económico de la Unión Europea, que responde a una visión política y global de la región.
Señora Presidenta, en el momento en que se cuentan casi 500 muertos desde la reanudación de las hostilidades en los Territorios Ocupados, la situación material del pueblo palestino es peor que antes de los acuerdos de Oslo.
Frente a esta situación catastrófica, la Unión Europea debe alzar su voz en favor del respeto del derecho; en otros términos, hay que volver a poner sobre el tapete lo esencial y doy las gracias al comisario Patten por haberlo hecho tan claramente.
Es lo que dijo el Papa en su discurso de Damasco, y espero que esta vez el PEE no lo desautorice. (Aplausos) En todo caso, debemos felicitarnos de que el considerando D y el apartado 13 del proyecto de resolución común recuerden este punto fundamental.
Israel, como cualquier otro país, tiene derecho a vivir en paz dentro de unas fronteras seguras y reconocidas.
Pero Israel, como cualquier otro país, también debe reconocer sus fronteras internacionales.
Si Europa quiere contribuir de forma creíble a este debate, entonces no deberíamos elegir el campo de unos o de otros, sino que deberíamos andar siempre por la senda de la paz, la democracia y el respeto por los derechos humanos.
Si realmente existen dudas sobre los certificados que Israel expide y si ni los Estados miembros ni la Comisión actúan inmediatamente de forma contundente, entonces Europa está siendo cómplice de la política de asentamientos que todos aborrecemos tanto.
No sólo se debería abordar el tema de los productos procedentes de los asentamientos, sino también nos parece que se debería mirar con lupa el comercio normal y que la Comisión debería tomar iniciativas con respecto a la reunión del 21 de mayo.
Ayer, en el periódico Ha'aretz, Daniel Bensimon denunció lo falsa que es la motivación de Sharon respecto a la natural expansión demográfica de los asentamientos.
La Unión Europea - el Parlamento lo ha reiterado - debe desempeñar un papel político: el Derecho internacional no solo se afirma en las declaraciones, sino que ha de existir en la realidad.
En este sentido, los acuerdos que firma Israel se han de hacer cumplir, incluso el acuerdo firmado con la Unión Europea que prevé la prohibición de exportar a Europa mercancías producidas en los asentamientos.
La pregunta que realmente hay que responder es: ¿quién va a negociar el final de la violencia en Oriente Medio?
Es posible lograr una solución pacífica en Oriente Medio.
Cuestiones como el estatuto de Jerusalén, las fronteras del Estado Palestino, el destino de los asentamientos judíos y el derecho a retornar de los refugiados palestinos se estaban, todos ellas, siendo objeto de las conversaciones entre las dos partes el año pasado.
Hicieron falta otros doce años antes de que se pusiera en marcha un proceso de paz pleno en la Conferencia de Madrid en octubre de 1999, que consagró el principio de paz por territorios.
Las negociaciones sobre el estatuto permanente se reanudaron en septiembre de 1999.
En tercer lugar, el mandatario neerlandés aboga por "un esfuerzo internacional más eficaz para fomentar un sano desarrollo institucional y democrático de la administración palestina".
En todo caso, en estas cuestiones pueden contar con el apoyo del vice primer ministro israelí Nathan Sharansky.
Señorías, el problema no radica en liquidar como extremistas a los palestinos que defienden el derecho de un pueblo a tener una patria.
El verdadero problema es preguntarse por qué, a pesar de las resoluciones, las autonomías de un pueblo continúan sujetas al visto bueno israelí, por qué un aeropuerto construido recientemente no puede funcionar, por qué no se considera genocidio el de una población de 4 millones de personas que, desde la guerra del Yom Kippur en adelante, se ve diezmada en casi un 10% por una guerra sutil y reptante, pérfida y venenosa, cínica y cruel que no perdona ni a las mujeres ni a los niños.
El canciller federal austríaco Bruno Kreisky fue uno de los primeros que instó a los políticos israelíes a que iniciaran conversaciones con Arafat.
Todo esto requiere personalidades convincentes, que representen a Europa y a las que se tomen en serio todas las partes implicadas en la situación en Oriente Medio.
Ayer por la tarde volé directamente a Estrasburgo tras una visita a Israel.
La votación tendrá lugar el jueves.
Los llamamientos de la comunidad internacional al diálogo y a la paz han sido desoídos y relegados a un segundo plano.
Creo, señora Presidenta, que si las dos iniciativas que tenemos sobre la mesa no prosperan, habría que estudiar una fórmula que nos permitiera salir de este estancamiento.
Como usted decía, en este caso existe una resolución que espero que se aprobará por amplia mayoría, en la cual prácticamente todos los Grupos políticos toman la iniciativa respecto a la Comisión y al Consejo.
Agradezco al Comisario Patten la claridad y la determinación con las que ha querido recordar el Derecho y la legalidad internacional también en lo que a las relaciones económicas con Israel se refiere.
Considero que el Tratado de Amsterdam nos ha facilitado unos instrumentos que en este caso no se han utilizado todavía.
Estimo que este debate es útil y, sobre todo, que la resolución debe ser tomada en cuenta por el Consejo.
Señora Presidenta, estimados colegas, la última ola de violencia y terror en Oriente Medio ha de ser condenada sin paliativos.
Por lo que respecta a la Unión Europea, es nuestra obligación reforzar nuestra posición en las conversaciones de paz, sobre todo teniendo en cuenta los intereses humanitarios y geoestratégicos en esta zona y nuestras importantes relaciones comerciales.
Todo el mundo sabe que el proceso de paz es un proceso muy largo y espinoso, pero sigo estando convencido de que con la confianza necesaria, la voluntad política imprescindible y con la perseverancia indispensable vamos a poder alcanzar nuestro objetivo común: la creación de un Oriente Medio pacífico y próspero.
Señora Presidenta, lo más asombroso de nuestro debate es precisamente nuestro asombro, ya que la política expansionista de Israel es el resultado inevitable y previsible del desequilibrio creciente en la región, equilibrio respecto del cual tenemos una gran parte de la responsabilidad.
Pero existe otro desequilibrio grave que atañe a nuestra responsabilidad, se trata del desequilibrio de fuerzas.
Era la política que había aplicado mi país en la década de los 70 al dotar a Iraq de armamento nuclear.
Vamos, pues, a continuar con nuestra política de desequilibrio, y lo que hoy ocurre no es más que el resultado nefasto, pero inevitable, de nuestra ceguera y de nuestra cobardía colectiva.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, me habría gustado, o me gustaría, que muchos colegas, pero también la Comisión y el Consejo, demostraran la misma determinación bien con respecto a Chechenia, 100.000 muertos en menos de dos años, o bien con respecto al Tibet ocupado, 1.200.000 muertos en cuarenta años.
Desgraciadamente, existe cierta capacidad de olvido de estas cuestiones tanto por parte del Consejo como de la Comisión y de nuestro Parlamento.
Se trata de una perspectiva que permitiría a la Unión Europea hacer mayores concesiones, incluso desde el punto de vista territorial, y que permitiría que Palestina se desarrollase y que Israel pudiese vivir en un clima de seguridad en esta región del mundo.
La presente propuesta ya ha sido firmada por treinta diputados europeos y cierto número de diputados de la Knesset.
Pido a mis colegas que la firmen lo más rápidamente posible para que se inicie un gran debate sobre esta propuesta.
Creo muy sinceramente que nadie conseguirá la paz en Oriente Medio si las dos partes no están resueltas a ello y si las diferentes propuestas presentadas aquí mismo, en este momento, tanto por mis colegas como por el Consejo y la Comisión, no se toman en cuenta.
Si, como debemos seguir esperando, la voluntad de paz existe, y sólo si ésta existe, debemos también apoyar la idea del despliegue de un cuerpo internacional de observadores, del cual Europa podría y debería formar parte.
Señora Presidenta, Señorías, amigo de Israel, me dispongo hoy a votar a favor de una resolución, a pesar de que ésta sea exigente frente a Israel.
Añado que, si bien comprendo la preocupación del pueblo israelí por su seguridad, no puedo aceptar por parte de Ariel Sharon ni discursos ni actos que yo condenaría en todas partes.
Finalmente, en nombre de mi amistad hacia Israel, digo a los israelíes que el uso de la fuerza no le garantizará a Israel la debida seguridad y que la colonización constituye una falta grave.
Digo, además, que los palestinos tienen derecho a un Estado.
He encontrado esta posición en las declaraciones del Consejo y de la Comisión.
Espero también que nuestra resolución contribuya a ello y estoy seguro de que el informe Mitchell podría servir de base para nuevas negociaciones.
Señora Presidenta, Israel y Palestina son dos naciones independientes, pero todavía no son dos estados independientes.
Existen 145 asentamientos en Cisjordania, 16 en Gaza y 9 en Jerusalén Este; en ellos viven 400.000 personas.
Sólo el 42% del territorio de Cisjordania está controlado por los palestinos, el 58% son campos militares o asentamientos y, con demasiada frecuencia, los campos militares dan lugar a asentamientos.
En cuanto a la reunión del 21 de mayo, a la que se han referido numerosos diputados, el Consejo da su pleno respaldo a la Comisión para actuar en conformidad con el plan que ha descrito el Comisario Patten, que implica que hay que seguir las reglas y demostrar claramente que la UE no acepta que Israel continúe violando las normas.
Como muchos de ustedes habrán comprobado, la actual política aumenta el riesgo de que los grupos extremistas consigan ventajas.
Además, asumimos, como lo ha mencionado la Comisión, gran parte de la responsabilidad económica en los territorios palestinos y nos ocupamos de que la situación no se empeore aún más en esos territorios.
A través de la misión de Javier Solana para diseñar un roadmap para la Cumbre de Goteburgo, creemos que la UE podrá hacer una nueva contribución substancial al proceso de paz y contar con una estrategia mejor y a largo plazo para su acción en Oriente Medio.
La cuestión de las normas de origen se planteó en la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo a la que he hecho referencia anteriormente.
El Consejo de Asuntos Generales a finales de junio de 1998 tomó nota de nuestra comunicación y pidió a la Comisión que resolviera estos asuntos en el ámbito técnico.
El 16 de diciembre de 1999, la Comisión informó al COREPER sobre el resultado de estas reuniones.
Después de esta reunión, los Estados miembros devolvieron a Israel para su verificación alrededor de 2000 certificados EUR1.
Entre tanto, ha habido un aviso a los importadores publicado por primera vez en el Diario Oficial el 8 de noviembre de 1997 en el que se advertía a los exportadores de las dudas acerca de los certificados EUR1 de Israel.
En cuanto a qué diremos el 21 de mayo, podemos hablar de derechos humanos al amparo de la cláusula de elementos esenciales de nuestro Acuerdo; hablaremos, sin duda este verano, por primera vez, de las normas de origen - eso ya figura en el orden del día - pero quiero respetar escrupulosamente la letra y el espíritu de nuestro Acuerdo.
El debate queda cerrado.
Las relaciones transatlánticas son buenas.
Tenemos una responsabilidad común para enfrentar los retos mundiales, para contribuir a un mundo más democrático y pacífico y para la creación de un sistema comercial multilateral dinámico.
Este debate también me ofrece la oportunidad de exponer en pocas palabras los motivos por los que la Comisión acaba de presentar una comunicación para reforzar la relación transatlántica y por los que esperamos que el Parlamento y el Consejo sigan esa iniciativa.
En virtud de la nueva agenda transatlántica de 1995 se pasó de una relación basada en las consultas a otra basada en la acción conjunta.
Una actitud de este tipo revela una terrible falta de confianza propia en lo que significa ser europeo.
En el área específica de responsabilidad que me corresponde, el valor añadido y los resultados positivos son evidentes en nuestra estrecha asociación en los Balcanes.
Me ha alentado mucho el compromiso de la nueva administración de mantener el papel vital de Estados Unidos en los asuntos mundiales.
El Presidente Bush decidió hacer hincapié en este punto en su discurso inaugural, cuando manifestó, y cito literalmente: "Estados Unidos sigue comprometido con el mundo por historia y porque así lo elige".
Es vital que convenzamos a Estados Unidos de que asuma y mantenga sus compromisos multilaterales y como mejor podemos contribuir a esto en la Unión Europea no es amonestando con el dedo ni moralizando, sino asumiendo nuestras responsabilidades y siguiendo adelante con nuestros propios compromisos a través de nuestra asistencia financiera y otros instrumentos políticos.
Cuando Estados Unidos y la Unión Europea trabajamos conjuntamente, marcamos la agenda internacional.
Seré breve porque sé que disponemos de un tiempo limitado, pero se podría hablar largo y tendido sobre la cooperación en seguridad y defensa como un elemento importante de nuestra asociación.
Como dijo de modo muy sucinto el Secretario General de la OTAN, Lord Robertson, el año pasado, no se trata de que Europa vaya sola sino de que Europa haga más.
Estos temas estratégicos no deberían verse como una selección de prioridades, sino como principios globales que seguirán siendo válidos durante varios años y constituirán un marco para abordar prioridades y asuntos específicos a más corto plazo.
Nuestro mensaje es sencillo: menos reuniones, más sustancia y más liderazgo político.
El vínculo transatlántico, en mi opinión, es nuestra relación más importante.
Es importante para la Unión Europea y para los Estados Unidos y, de hecho, para el mundo.
Sin embargo, en esa amplia variedad de asuntos en la que Estados Unidos y la Unión Europea trabajamos conjuntamente fijamos entre nosotros la agenda internacional.
Tenemos ante nosotros una oportuna comunicación, que señala la amplitud y el desarrollo de la relación transatlántica desde la declaración de 1990 hasta la nueva agenda transatlántica de 1995.
En segundo lugar, la comunicación recoge ideas sobre cómo hacer el proceso más eficaz.
Pero creo que convendría que nos preguntáramos si estas perspectivas son realmente suficientes para los próximos años.
No digo brutal, pero debe expresar claramente nuestras preocupaciones que he visto reflejadas en ambos discursos.
En un mundo cada vez más globalizado, el unilateralismo de que está haciendo gala la Administración Bush es un elemento preocupante.
Por último, señor Presidente, hace dos semanas tuve la oportunidad de dirigir una visita de mi Grupo al Congreso en Washington.
Estoy de acuerdo con las observaciones de algunos colegas que expresan sus temores a una tendencia hacia el unilateralismo, en determinados casos, con algunas de las cosas que se han dicho sobre el comercio bilateral frente al multilateral y sobre las cuestiones de Kyoto, el Comité Echelon, la pena de muerte, etcétera.
Nuestra gran contribución como parlamentarios a la calidad de este diálogo residirá en mejorar la calidad de la relación, en especial con nuestros homólogos del Congreso de EE.UU.
Me parece que nuestro cometido a este respecto, tanto en Washington DC como en Estrasburgo y Bruselas, es establecer el terreno de juego en el que puedan realmente jugar los Lamys y los Zellecks - u otros, dependiendo de si se trata de temas de seguridad y defensa o de lo que fuera.
Pero tenemos un papel y es necesario que trabajemos más en él como contribución parlamentaria única al terreno de juego en el que los ejecutivos han de desarrollar sus funciones.
Mi Grupo está muy preocupado por la intención de Estados Unidos de usar recursos mundiales para la construcción de un sistema de escudos antimisiles.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, creo que nos encontramos en un momento decisivo de las relaciones transatlánticas.
Además, no ha sido posible el diálogo con nuestros interlocutores del otro lado del Atlántico sobre opciones de civilización, repulsivas para los europeos, como la pena de muerte o el rechazo al acceso universal de los medicamentos contra el sida.
En efecto, ahora de lo que se trata para la Unión Europea es de aprovechar la llegada al poder de un nuevo Gobierno americano para revisar la forma como se gestionan las relaciones transatlánticas y fijar prioridades estrictas a fin de que el nuevo programa transatlántico sea más productivo y constructivo en cuanto a los resultados concretos.
En realidad, esta sociedad basada en un genocidio y cuyos valores retroceden ante la ley de la selva bautizada como "liberalismo" , sólo puede vivir en medio de la violencia, y eso, finalmente, no es asunto nuestro.
Tampoco hay que olvidar la negativa de Washington a firmar el acuerdo sobre las pruebas nucleares, que para los Estados Unidos es válido para todos los Estados salvo para el suyo, y tantos otros acuerdos que demuestran que Washington quiere atar a los Estados de todo el planeta sin sentirse obligada a nada.
Quisiera solamente interesarme por un aspecto, señor Comisario, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, y es el de saber si la Administración Bush va a seguir la práctica que había venido siguiendo la Administración Clinton de exonerar a las empresas europeas de la aplicación del Título III de la ley Helms-Burton y si este asunto va a ser abordado en la Cumbre transatlántica.
Pero no se trata sólo de Kyoto.
Permítanme, finalmente, unas reflexiones sobre un último aspecto: los Estados Unidos son ahora la única superpotencia del mundo y abordan los problemas de política exterior justamente como tal potencia mundial.
El mejor escudo para obtener seguridad es la lucha contra la pobreza.
Las empresas se hacen más innovadoras cuando hay una legislación medioambiental rígida, empiezan a invertir más en tecnologías nuevas y se vuelven más eficientes.
Sin embargo, desde que el nuevo Congreso se ha constituido con todos los cambios personales que eso conlleva, parece que hay problemas para establecer el contacto.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, el diálogo transatlántico se debe ampliar también al ámbito de la política global de transportes, ya que tanto los Estados Unidos como también los europeos tenemos una responsabilidad especial en lo que se refiere al aumento de la seguridad aérea y marítima, una mejor protección del medio ambiente y el establecimiento de unas condiciones equitativas en materia de competencia y control de los monopolios.
Nuestro primer objetivo ha de ser desarrollar un mercado transatlántico en el sector del transporte -tanto el aéreo como el marítimo-, mediante unas normas armonizadas y razonables, e intentar conseguir, además, unas normas globales basadas en disposiciones armonizadas elaboradas conjuntamente por los Estados Unidos y los europeos, en relación con el nivel de ruido de los aviones, por ejemplo.
Señor Presidente, nuestro debate sobre el estado del diálogo transatlántico me parece totalmente oportuno.
No tengo necesidad de recordar lo crucial que resulta este diálogo en la perspectiva de una cooperación entre socios iguales, entre los Estados Unidos de América y la Unión Europea.
El concepto de aliado no debe ir sólo en un sentido.
En cuanto a la política europea de defensa propiamente dicha, debemos expresar con firmeza, como siempre lo hemos hecho, lo que queremos, y no relacionar sistemáticamente cualquier cuestión de defensa europea con la reacción de la OTAN.
La Unión siempre ha hecho hincapié en la complementariedad de la acción europea con respecto a la Alianza, en particular en lo referente a las misiones de Petersberg.
La discusión sobre la defensa estadounidense con misiles seguramente continuará.
Le deseo éxito al Parlamento en sus contactos con el congreso de EE.UU.
He recibido seis propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, aprecio la táctica, pero ¿no sería más democrático si esperara usted a que todo el mundo entrara, se sentara y participara en esta votación?
No, señora Doyle, ¡no es la última votación de esta mañana!
Antes de la votación del bloque 2 del Grupo Técnico de Diputados Independientes: Señora Presidenta, siempre que se presentan enmiendas se menciona el nombre del autor.
Gracias por esta precisión.
Gracias, señora Thorning-Schmidt.
Señor Presidente, el objeto de mi intervención es presentar una enmienda oral a la enmienda 9 de la Sra.
Dicho esto, se trata de propuestas insuficientes, cínicas e hipócritas.
El hecho de pretender, por ejemplo, que estas ayudas sirvan para "contribuir a la seguridad alimentaria mundial" y para "responder a las situaciones urgentes en materia alimentaria" , cuando varios centenares de millones de personas del planeta se encuentran en situación de emergencia o incluso de extrema pobreza - debido esencialmente a los saqueos llevados a cabo en el pasado por las potencias europeas, representadas aquí en el Parlamento -, tiene como objetivo liberarse de toda culpa, sin hacer mayores esfuerzos.
Recomendación Ludford (B5­340/2001) . (FR) Aunque esta propuesta sea una simple toma de posición que no establece la manera de imponer sus recomendaciones, hemos votado a favor puesto que el racismo, la xenofobia y el antisemitismo se cuentan entre las peores formas de barbarie que se extienden en la sociedad actual.
Nuestro voto expresa, asimismo, nuestra solidaridad con todos aquellos que luchan in situ, así como con aquellos que son víctimas de esta plaga, en particular en el territorio de la Unión Europea, que tiene el triste privilegio de haber engendrado las formas más abyectas de la misma y que aún hoy sigue afectándola.
El hecho de convertir en criminales a los inmigrantes constituye un verdadero escándalo contra personas que huyen de la opresión política o económica.
Si se quiere luchar activamente contra el racismo y la xenofobia, es necesario respetar el derecho de asilo, desarrollar una política de regularización de todas las personas que carecen de papeles en Europa, conceder el derecho de voto a los ciudadanos de los terceros países en todas las elecciones.
Estas son algunas de las medidas para luchar eficazmente contra el racismo y la xenofobia.
Pero no las personas.
Evidentemente, hemos votado en contra de este proyecto de resolución.
Pensamos que son peligrosos porque son sexys, provocativos, seductores." "De acuerdo" le dije, "pero, ¿por qué me llama a mí que soy el diputado de los pensionistas?" "Porque" respondió Valentino "como usted sabe, a veces los pensionistas sufren del corazón y, por lo tanto, sus votos son mucho más peligrosos para ellos. ¡Ayúdenos!" En consecuencia, he votado a favor para que no se apliquen a los vestidos los criterios de peligrosidad. . (FR) La supresión de las fronteras y la realización del mercado único el 1 de enero de 1993 pusieron de manifiesto la existencia de un mercado de más de 370 millones de consumidores, para el que había que establecer normas de acompañamiento tendentes a garantizarles cierto número de derechos.
Si bien el enfoque global de la directiva aprobada en 1992 ha resultado satisfactorio, no se han alcanzado todos los objetivos de este texto, debido a una falta de claridad o a lagunas en algunas de sus disposiciones.
Si bien la propuesta es globalmente interesante, muchas enmiendas importantes que el Parlamento había aprobado en primera lectura no se han recogido, en particular en lo referente a la seguridad de los servicios, al principio de cautela, a la vigilancia de los productos y a la red europea de seguridad de los productos.
La comisión parlamentaria competente ha decidido, pues, con razón, presentarlas de nuevo.
En cambio, la posición común recoge las enmiendas del Parlamento relativas a los comercios de beneficencia en un considerando que establece que en el marco de las actividades caritativas puede resultar imposible facilitar informaciones sobre el origen de un producto y los posibles riesgos que presenta.
Por otro lado, la posición común del Consejo abandona la idea de una prohibición total de la exportación en el caso de los productos que presenten graves riesgos, pese a aclarar el concepto de prohibición parcial o de no prohibición, sin por ello presentar criterio alguno de selección.
Por último, otra cuestión importante es la seguridad en el sector de los servicios.
La Comisión, con mucha razón, se reservó al principio el derecho de prohibir totalmente la exportación de productos peligrosos.
Apoyo el empeño de la ponente en mantener esa competencia y de que, además, se tomen medidas a favor de la seguridad antes de 2003.
Nosotros, en el Parlamento Europeo, estamos respondiendo a esta preocupación de una manera sensata y con sentido común.
En su conjunto, esta directiva constituye un gran paso adelante para asegurar un nivel coherente y elevado de protección del consumidor.
La marea negra en el Mar Báltico podría haberse evitado.
La legislación debe ser aplicada por todos los Estados miembros, incluidos Bélgica, Portugal, Francia, Irlanda y los Países Bajos.
En el informe Ortuondo, observamos que la legislación sobre las sociedades de certificación de los buques es más exigente, y nos congratulamos por ello.
Algunas enmiendas están bien encaminadas al proponer una prohibición estricta a la administración de contratar organizaciones reconocidas si poseen intereses económicos en la gestión o la propiedad de los buques, o incluso al insistir en la necesidad de una coherencia entre la norma europea y la OMI.
Sólo tienden a hacer respetar las normas de competencia entre Estados, independientemente de la importancia de las consecuencias ocasionadas por errores o negligencias del organismo reconocido.
La responsabilidad debe ser plena y completa, y el tribunal debe juzgar y decidir libremente en función de la realidad de cada catástrofe.
Eso significa que muchos empresarios de transporte terrestre utilizan, para trayectos que están fuera de las fronteras de su Estado de establecimiento, conductores mal pagados, que trabajan en condiciones precarias.
La solución propuesta consiste en imponer "un certificado de conductor uniforme" , obligatorio en todos los países de la Unión Europea.
El hecho de imponer un salario mínimo ajustado al del país donde es más alto habría sido la mejor manera de combatir el "dumping social" .
Pero las autoridades europeas prefieren imponer un documento administrativo único a escala de la Unión Europea en lugar de imponer a los conductores propietarios salarios y condiciones de trabajo adecuadas para el conjunto de sus conductores, independientemente de su origen.
Pero nosotros no nos situamos en el ámbito del ponente, el de la "competencia leal" en este sector.
El mercado único ha liberalizado el transporte de mercancías por carretera.
En Irlanda, el grado de abuso de alcohol por los jóvenes ha crecido sensiblemente a lo largo de los años.
Esta industria presenta una imagen del alcohol como algo necesario para disfrutar de la vida.
No debería promoverse como algo necesario para disfrutar de la vida, porque no lo es.
Con todo acierto plantea la ponente estas importantes cuestiones.
Por otro lado, los hábitos de consumo adquiridos en la juventud pueden afectar también a la salud y determinar las tendencias de consumo a largo plazo, por lo que es necesario no sólo apostar por políticas de fomento de la salud, educación e información, sino también adoptar medidas que limiten el consumo de alcohol por parte de niños y adolescentes y acciones estructurales en la esfera del tratamiento y la socialización.
El recrudecimiento del consumo de alcohol entre los niños y los adolescentes requiere toda nuestra vigilancia.
Por eso me he pronunciado en favor de esta recomendación del Parlamento Europeo por la que se incita a los Estados miembros a adoptar medidas de protección para con la juventud.
Es deseable, asimismo, que se lleven a cabo en el seno de los países de la Comunidad Europea acciones de sensibilización ante los peligros de un consumo excesivo de alcohol para responsabilizar a los niños, los adolescentes, pero también a los padres.
Deseo, no obstante, añadir que la protección de los niños y de los adolescentes contra algunas tendencias debe ser absoluta.
Pero también es preciso protegerla contra las drogas, incluyendo aquellas que algunos se atreven a calificar de "blandas" .
Informe Sturdy (A5-142/2001) Señor Presidente, siempre se reclama un modo de producción ecológico, que sea respetuoso con el medio ambiente, en el marco de una agricultura multifuncional.
En Austria, éste ya cuenta con una larga tradición y hace ya mucho tiempo que los agricultores y los consumidores comenzaron a modificar su conducta en este ámbito, cosa que no ha ocurrido en muchos otros Estados de la UE.
La solución a este problema todavía sigue pendiente.
Señor Presidente, hablamos de disposiciones consiguientes a la lucha contra la EEB.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra de la propuesta de la Comisión relativa a la organización común de mercado para la carne de vacuno.
Hemos votado asimismo en contra del informe del Parlamento.
Hemos votado por ello en contra de todas las enmiendas que tienen por objeto elevar las ayudas.
En lugar de ello, la propuesta aumentará aún más la burocracia e introducirá costosos regímenes de primas.
En este marco de crisis, la Comisión presentó un plan de siete propuestas con el fin de resolver los desequilibrios del sector.
Con todo, rechaza la propuesta de la Comisión de cumplimiento estricto del límite de 90 animales por explotación y la creación de un sistema futuro de derechos individuales, propuestas positivas que pueden contribuir no sólo a la lucha contra la intensificación, sino también al apoyo a la aplicación de un régimen de modulación de las ayudas.
En cualquier caso, si se mantiene el régimen actual, es necesario garantizar que, en caso de superación de los derechos, la reducción proporcional de la prima no afectará a los productores con menos de 15 animales registrados.
Por no haber querido tratar la enfermedad de raíz en 1990 - lo que Jacques Delors y su equipo se negaron a hacer para no entorpecer la marcha gloriosa hacia el mercado único, primero, y hacia el euro, luego -, no se ha cesado desde entonces de aumentar los paliativos financieros y técnicos para remediar los efectos ilimitados de la catástrofe sanitaria, comercial y financiera, en particular.
Esto es lo que ocurre con la nueva medida establecida por la OCM de la carne de vacuno, objeto del excelente informe de nuestro colega Sturdy.
A las primas especiales por bovinos machos y por vaca nodriza se les aplicaría de nuevo un límite máximo de 90 cabezas o de 1,8 UGM por hectárea.
Cada Estado fijará el límite máximo individual de cada uno de sus productores.
Nuestro colega Sturdy propone una serie de enmiendas para mantener el ingreso de los productores, en particular si practican la producción extensiva.
Para colmar la medida se propone un régimen de compra especial de los animales de más de 30 meses para almacenarlos y volver a colocarlos en el mercado en una fecha desconocida, del mismo modo que se congela a un enfermo para resucitarlo el día en que la medicina esté más evolucionada.
Además, este informe implica mayores compromisos económicos para la UE y para los contribuyentes en el campo de la producción alimentaria, en este caso, para fomentar las ventas de carne de bovino. . (FR) La cumbre de Doha se acerca.
Primero, reformamos la PAC para adaptarnos a las exigencias de la Administración norteamericana en las negociaciones de la Ronda de Uruguay.
Este es el objeto del nuevo reglamento del Consejo por el que se renuncia a nuestros derechos de aduana sobre los plátanos, el azúcar y el arroz de los 48 países menos avanzados.
Mientras tanto, los derechos de aduana se reducirán un 20%, 50% y 80% de aquí hasta 2009.
Pero en eso consiste la generosidad de los socialistas y de los cristianos, sintetizada en la persona de nuestro comisario, Pascal Lamy.
Todo esto es especialmente deplorable si se considera que los 48 PMA servirán de canal para inundar Europa de plátanos, azúcar y arroz procedente de países distintos de aquellos que gozan de preferencias generalizadas.
El precedente ya existe, por ejemplo, con el ajo de China, que afluye a Europa vía Malasia, Jordania u otros países que hacen las veces de caballos de Troya.
Por ello, ¿acaso es posible no hablar del arroz, del que se habla en este informe del Sr.
El informe constata, con razón, que la distancia que separa a los 48 países más pobres de los demás "ha aumentado de nuevo" .
La visita del 30 de abril al 1 de mayo que realizaron a Ankara los miembros del Comité Parlamentario común UE-Turquía demostró que el Parlamento Europeo tiene un papel protagonista.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento deben continuar con sus esfuerzos mancomunados para estimular al gobierno turco a realizar reformas políticas encaminadas a cumplir con los criterios de Copenhague y a tomar medidas para acabar con las huelgas de hambre.
Nos reunimos el 14 de marzo en Estocolmo y el 26 de abril en Bruselas.
En la próxima reunión del Consejo de Asociación para Turquía que se reunirá el 26 de junio se hablará también de los derechos humanos.
El Consejo seguirá con detalle el curso de los acontecimientos en un diálogo con el gobierno turco y con las organizaciones de voluntariado.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, la Comisión acoge con satisfacción el presente debate sobre la situación en las cárceles en Turquía.
La anunciada visita de una delegación del Parlamento Europeo a las propias cárceles será un nuevo acicate que contribuirá a impulsar la reforma del Derecho penal en Turquía.
La Comisión lamenta profundamente que ya hayan fallecido 22 personas en el transcurso de la huelga de hambre en Turquía.
La situación en las cárceles turcas fue uno de los temas centrales de la conversación que mantuve con el Ministro de Asuntos Exteriores turco ayer por la mañana en Bruselas.
En este contexto, la Comisión acoge con satisfacción que el Parlamento turco haya aprobado ya una modificación del artículo 16 de la Ley antiterrorista turca.
El Ministro de Asuntos Exteriores turco me informó asimismo de que se están preparando otras dos leyes destinadas a garantizar que se respete legalidad durante el cumplimiento de la pena.
La segunda ley crea la figura de un juez de vigilancia penitenciaria.
La Comisión ya consideraba importante el tema de la situación en las cárceles turcas antes de que estallaran los disturbios y del inicio de la huelga de hambre.
La Comisión reitera su llamamiento al Gobierno turco del 21 de marzo de 2001, en el que le insta a que adopte todas las medidas oportunas para evitar nuevas muertes.
El Gobierno y el Parlamento turcos deben seguir colaborando para agilizar la reforma del Derecho penal en Turquía.
Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE desearía dar las gracias al Consejo y a la Comisión por haber aceptado hacer el balance sobre este delicado y doloroso asunto de las prisiones turcas.
Se trata de una situación de crisis aguda que, como lo ha recordado el Presidente del Consejo, ya ha provocado veintidós víctimas y podría provocar muchas más.
Nuestro objetivo es acompañar las iniciativas, sin interferencias estériles, pero demostrando el interés permanente del Parlamento Europeo y su vigilancia con respecto a los Derechos Humanos y a todo aquello que afecta a nuestro socio turco.
Una grave crisis financiera ha comprometido los resultados del plan de recuperación que ya estaba aplicándose.
Tendremos la ocasión, al final del verano, de hacer el balance de los resultados de esta política y de evaluar el programa nacional de adaptación del acervo comunitario recientemente adoptado por el Gobierno de Ankara.
Pero, al mismo tiempo, las prisiones turcas han sido escenario de motines reprimidos de manera particularmente sangrienta y de huelgas de hambre que sus autores llevan a cabo hasta sus fatales consecuencias.
Una delegación de nuestro Parlamento viajará a principios de junio a las prisiones turcas para tratar de evaluar la situación concreta, de manera objetiva, y para efectuar recomendaciones con miras a una política penitenciaria a más largo plazo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, tal como han señalado el Comisario y el Presidente del Consejo, no estamos debatiendo sobre la situación en un país muy distante de Europa, sino en un país candidato.
Acabo de realizar una breve visita a Turquía con el colega Cohn-Bendit.
Turquía sigue siendo un país que, como resultado de sus disposiciones legales, genera a diario un gran número de presos políticos y este es el problema.
Los presos políticos no son tan numerosos porque se cometan muchos atentados, sino porque la legislación turca determina que haya muchos presos, y ese es el primer aspecto en el que se puede empezar a actuar.
En segundo lugar, incluso en aquellos lugares donde haya presos o presos políticos detenidos por actividades terroristas -hecho que yo no niego en absoluto, como tampoco es mi intención apoyar el terror- se debe suspender su incomunicación o reducirla al menos a un grado humanamente soportable.
La Comisión ha anunciado una serie de medidas que Turquía se propone adoptar.
Yo pido a Turquía que conceda al Parlamento Europeo y a Europa la oportunidad de ayudarla a superar esta difícil situación, pero para ello es necesario que quiera hacerlo.
El sistema judicial y penal turco está en transición desde un régimen de castigo y opresión hacia un planteamiento más occidental, en el que a los presos se les impone penas pero no son atormentados.
La Unión Europea debería contribuir a este proceso de reforma apoyando económica y también técnicamente determinadas medidas de creación de confianza cuidadosamente seleccionadas, sin las cuales el ayuno no cesará.
Las reformas en las cárceles son las más difíciles de aplicar, no sólo en Estados como Turquía, sino también aquí, en nuestros países.
Trasladado al caso de Turquía, esto significa que, en un país que todavía no ha entrado en la vía democrática en el aspecto cultural, la situación en las cárceles refleja esta evolución contradictoria.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la huelga de hambre que mantienen los presos turcos y sus familiares desde hace meses ya ha costado la vida a muchas personas.
No podemos permanecer indiferentes ante las violaciones masivas de los derechos humanos en las cárceles turcas.
El Parlamento turco aprobó hace poco una ley que suaviza las condiciones de confinamiento en solitario.
El diálogo permite alcanzar un consenso social, mientras que la violencia sólo genera violencia.
Un requisito europeo importante en este marco es funcionar como un estado de derecho.
Como miembro de esta delegación confío plenamente en la colaboración de las autoridades turcas en nuestra visita de principios de junio, esperando que el Parlamento Europeo pueda contribuir algo, por medio del diálogo, a que termine la tragedia de los que se han declarado en huelga de hambre.
Señor Presidente, mi aportación a este debate se centrará en los grupos de la población cristiana en Turquía que sufren castigos desproporcionadamente severos y que son encarcelados en cárceles turcas por razones étnicas o religiosas.
Según un portavoz del patriarca armenio el estado turco ha confiscado en los últimos años 40 propiedades de tierra de la iglesia armenia cristiana.
No estoy en contra del ingreso de Turquía en la Unión Europea, pero sí he de decir que si se sigue maltratando de esta manera a los cristianos en Turquía me voy a oponer al ingreso.
Bajo estas condiciones, resulta naturalmente muy difícil hacer comprender a la población de Turquía por qué estamos debatiendo hoy esta problemática en el Parlamento Europeo.
Sin embargo, justamente la opinión pública turca debería saber que en ningún Estado de Derecho puede ser admisible que la gente muera en sus cárceles y nadie haga nada.
Por esto, precisamente porque nos tomamos en serio a Turquía y por qué queremos que en el futuro tenga una oportunidad de acceder a la Unión Europea, deseamos que también actúe del mismo modo que esperaríamos que lo hicieran nuestros Estados de la UE.
Señor Presidente, no voy a aprovecharme de la situación para ocupar más tiempo del previsto.
Yo sólo puedo dirigir un llamamiento a Turquía, como ya lo ha hecho mi colega Daniel Cohn-Bendit.
Sería posible convencer a algunas personas para que pongan fin a sus acciones si Turquía demuestra una voluntad de compromiso en relación con los tres puntos que ya ha citado Daniel Cohn-Bendit.
Yo espero que Turquía se tome por fin en serio estos esfuerzos y haga un pequeño gesto de aproximación, en vez de persistir en su obcecación, pues si no lo hace no encontrará en la opinión pública europea ninguna persona dispuesta a aceptar su actitud.
La próxima vez tal vez se impida hablar o se agreda a un Presidente invitado a intervenir aquí.
Como he dicho antes, tuvimos un debate sobre nuestro sistema de seguridad en la Mesa el lunes y el Secretario General está actualmente elaborando un informe al respecto.
Tenemos bloqueados alrededor de 15 puestos.
En mi opinión, ésta demuestra un auténtico y constructivo interés por la situación en Turquía.
En nombre del Consejo, les doy las gracias por este trabajo.
Posiblemente pronto obtendremos resultados concretos en una materia tan trascendente para nosotros como es la inaceptable situación de las cárceles turcas.
El debate queda cerrado.
La Unión Europea reaccionó casi inmediatamente frente a los combates en Tanusevci y Tetovo haciendo declaraciones en las que condenaba los ataques violentos e instaba a todas las partes involucradas a poner fin inmediato a las acciones violentas.
Como una señal más del apoyo de la UE a los líderes políticos de la ARYM se invitó al Presidente Trajkovski a la reunión del Consejo Europeo de Estocolmo el 23 de marzo.
Se hicieron grandes esfuerzos, tanto por parte de la Comisión como de los Estados miembros, para cubrir la financiación de la nueva universidad con enseñanza en albanés en Tetovo, para intentar adoptar rápidas medidas para la reconstrucción de las viviendas destruidas en los poblados situados al norte de Tetovo y para tratar de apoyar otros proyectos que pudiesen fortalecer la situación interétnica en el país.
En esta reunión se invitará al nuevo gobierno de coalición a la reunión del Consejo (asuntos generales) del 25 y 26 de junio para que informe sobre sus avances y sobre la continuación de su plan de acción.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, la Comisión acoge con satisfacción los esfuerzos de los dirigentes macedonios, que permitieron constituir el domingo una coalición gubernamental más amplia, y confía en que este nuevo Gobierno pueda alcanzar ahora resultados concretos en el marco del diálogo entre los partidos.
Mi colega Chris Patten y la Presidencia transmitirán hoy este mensaje al Gobierno y el Presidente del país con ocasión de la visita a Skopje de la troica de ministros de la Unión Europea.
El 9 de abril se firmó en Luxemburgo el Acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y Macedonia.
Macedonia es el primer país de la región con el que se ha firmado un acuerdo de estas características.
Los elementos más destacados del Acuerdo son la creación de una zona de libre comercio entre la Comunidad y Macedonia en un plazo de diez años a partir de la entrada en vigor del Acuerdo, el establecimiento de un diálogo político, algunas disposiciones relativas a la cooperación regional, el compromiso de las autoridades macedonias de adaptar sus normas legales al Derecho comunitario -en particular a las normas relativas al mercado interior-, así como la cooperación en ámbitos como los de la justicia y los asuntos interiores.
El Acuerdo no representa, por lo tanto, el final de un proceso, sino el comienzo de un difícil camino para dicho país.
Ahora le corresponde a la parte macedonia demostrar a la UE su voluntad de cumplir los criterios básicos y, sobre todo, es importante que el país demuestre que es capaz de resolver los conflictos entre los grupos de población mediante el recurso al diálogo político, en vez de recurrir al uso de la fuerza.
La Comisión condena los nuevos actos de violencia terrorista en el norte de Macedonia e insta a todos los miembros de la minoría albanesa a que dejen que sean los dos partidos albaneses legítimos quienes debatan las reivindicaciones de dicha minoría en un foro democrático, ya sea con el nuevo Gobierno, ya sea con el Comité especial que dirige el Presidente Trajkovski.
La Unión Europea ya está haciendo todo lo posible para facilitar este diálogo.
Como los diputados del Parlamento Europeo ya saben, nos encontramos en una fase sumamente crítica de la historia de Macedonia.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo agradezco en nombre de mi Grupo el apoyo activo al proceso de paz en Macedonia.
De hecho, en este caso hemos asistido por primera vez, durante los últimos meses, a una actuación conjunta del Consejo y la Comisión en la antigua Yugoslavia y hemos constatado que ambos valoraban del mismo modo la situación y, por lo tanto, también han actuado conjuntamente.
El Parlamento Europeo así lo ha hecho de manera consecuente desde 1993.
Es decir, la antigua República Yugoslava de Macedonia.
Efectivamente, creo que hemos de considerar a Macedonia como un miembro potencial de la Unión Europea.
Pero, naturalmente, no podemos decir que Macedonia es ya un país candidato por la simple razón de que no se respetan los criterios de Copenhague en Macedonia.
Señor Presidente, no quisiera interrumpir el desarrollo del debate, pero el colega Oostlander debe haberme interpretado mal.
Si queremos evitar la guerra civil, esta filosofía de las armas tendrá que ser refutada por alguien, y, claro está, no por el gobierno de la ARY de Macedonia, porque si es éste el que se ocupa de desarmar al UÇK, entonces llegaremos finalmente a la guerra civil.
Muchas gracias, señor Katiforis.
El debate queda cerrado.
E impugno la admisibilidad con un fundamento estrictamente jurídico.
Ahora bien, la adopción de un régimen jurídico y, además, de financiación de una categoría diminuta de partidos, los llamados "partidos políticos europeos" y los que entren dentro de su ámbito, crearía una discriminación inaceptable a la luz de los derechos fundamentales y de los Tratados.
Gracias, señor Ribeiro e Castro.
Señor Presidente, yo solicitaría que se comprobara el quórum antes de proceder a la votación.
Por tanto, de acuerdo con el Reglamento, Señorías, hemos de proceder a la votación de la moción del Sr.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no me extraña que algunas y algunos colegas estén satisfechos.
Sin embargo, en nombre de la inmensa mayoría de mi Grupo, yo quiero manifestar que el resultado de esta votación -que naturalmente es conforme al Reglamento- no nos va a desanimar.
En nombre de mi Grupo, quiero asegurarles sin lugar a dudas que vamos a hacer todo lo posible para conseguir un estatuto de los partidos políticos, porque es conveniente y necesario para la unión de Europa y para la democracia en Europa.
Señor Presidente, la Comisión y la Comisión de Asuntos Constitucionales analizaron la cuestión del fundamento jurídico muy detenidamente.
Este reglamento se ha elaborado como medida provisional hasta que entre en vigor el Tratado de Niza y me parece absolutamente vergonzoso que los nacionalistas de este Parlamento intenten suprimir el crecimiento de partidos políticos transnacionales adecuados, creíbles y legítimos.
Yo, personalmente, considero que, a la vista de las críticas del Tribunal de Cuentas, es conveniente encontrar una solución para el problema que tenemos pendiente y que este tema se tendría que haber negociado políticamente hoy partiendo de esta base.
Lo que le pido es que como Presidente y de conformidad con el artículo 111 del Reglamento, proponga al Pleno de la Cámara la modificación del orden del día -no sé si será posible hoy- mañana, para reintroducir este punto.
Señor Presidente, quizá habría que decir al presidente Barón Crespo que a menudo toma sus sueños por realidades.
Pero desearía prevenir a mi amigo Duff contra el trabajo de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Como los colegas saben, la Comisión de Asuntos Constitucionales ha efectuado a menudo, sobre los fundamentos legales de algunos de nuestros informes, estudios profundos que el Tribunal de Luxemburgo no consideró como tales.
Será necesario, pues, que la Comisión de Asuntos Constitucionales se reúna y discuta de nuevo al respecto.
Dupuis pidió el aplazamiento de la votación en comisión porque no estaban disponibles las traducciones de las enmiendas en todas las lenguas, nosotros acordamos dicho aplazamiento.
Señor Presidente, Señorías, limitaré mi intervención a una cuestión de orden.
Me parece, pues, que está perfectamente claro que el Parlamento, a través de la votación emitida, ha decidido aplazar la discusión hasta que se efectúe la ratificación del tratado de Niza.
Señor Presidente, no es aceptable dar a entender que los Grupos parlamentarios extremadamente minoritarios y los grupos menores de este Parlamento, que han tomado la iniciativa de proponer el rechazo de este informe sobre la financiación de los partidos políticos europeos, o que se consideran tales, lo hagan para discriminarlos.
Para los grandes grupos de este Parlamento se trata simplemente de disimular una decisión del Tribunal de Justicia Europeo por la cual eran éstos los que se beneficiaban de los fondos para financiar "partidos políticos europeos" , que no son "partidos" , ya que no concurren al sufragio universal, que sólo son "políticos" de nombre, ya que no se trata más que de financiar una acción de Grupos parlamentarios, y, finalmente, sólo son "europeos" porque no son ni africanos ni asiáticos.
Mientras no haya prueba en contrario, la financiación de partidos políticos europeos sólo se justifica, incluso después del tratado de Niza, desde el momento en que concurra a la expresión del sufragio universal, que es la única definición aceptable de un partido político.
Pasqua no haya venido personalmente para exponernos la forma en que pensaba proceder en el futuro para que las financiaciones de los partidos políticos se efectúen en la más perfecta transparencia.
Resulta interesante constatar que no hay una sola reflexión sobre la cuestión fundamental, es decir, si puede utilizarse el artículo 308 para llevar a cabo una verdadera modificación del Tratado.
En este marco cobra importancia particular la inclusión en el orden del día de la formulación de una estrategia global de lucha contra la pobreza y la exclusión social basada en el artículo 137 del Tratado de la UE.
Si bien todas las medidas concretas, locales y nacionales, son importantes, es fundamental poner en marcha una estrategia de la Unión Europea encaminada a la coordinación de políticas y esfuerzos en la lucha, que debe ser prioritaria, contra ese auténtico escándalo de que vivamos en un período de creación y aumento de la riqueza sin que, aún hoy, más de 50 millones de ciudadanos de la Unión Europea tengan acceso a derechos fundamentales consagrados en las cartas sociales y en la propia Carta de Derechos Fundamentales, recientemente proclamada por las instituciones comunitarias.
Entretanto, en el Consejo de Niza se aprobaron, como es sabido, objetivos comunes de lucha contra la pobreza y la exclusión social que deben estar presentes de forma coordinada e integrada en una perspectiva multidimensional, en los planes de acción nacionales que los Estados miembros se comprometieron a elaborar hasta el próximo día 1 de junio.
Como es sabido, los objetivos comunes que deben estar presentes en los planes de acción nacionales son los siguientes: facilitar la participación en el empleo y el acceso a todos los recursos, derechos y servicios; prevenir los riesgos de la exclusión; actuar en favor de los más vulnerables; movilizar a todos los participantes.
Por otro lado, en el Consejo Europeo de diciembre de este año, al final de la Presidencia belga, deberán aprobarse indicadores comunes de pobreza y exclusión social a fin de permitir una comparación de los resultados esperados por los Estados miembros en el marco de la aplicación de los planes de acción nacionales sobre la inclusión social.
Ahora bien, en este marco cobra particular importancia la aprobación y entrada en vigor, con la mayor urgencia, del programa de acción comunitaria a fin de fomentar la cooperación entre los Estados miembros para luchar contra la exclusión social.
Téngase en cuenta que la posición común del Consejo, del pasado 12 de febrero, incluye, total o parcialmente, 25 de las 47 enmiendas que el Parlamento aprobó el 16 de noviembre del año pasado, mientras que la Comisión había aceptado 31 enmiendas.
Se incluyen también cuestiones de comitología, en particular en cuanto al Comité, recogiendo la propuesta inicial de la Comisión, la evaluación de las repercusiones de las políticas macroeconómicas en la pobreza y la exclusión social y la financiación de proyectos innovadores.
Además, conviene también hacer una referencia a pequeñas correcciones técnicas que se introdujeron, después de una llamada de atención de los servicios de la Presidencia de la sesión, para mejorar la calidad jurídica y el relieve público del texto votado por la Comisión de Empleo y, simultáneamente, permitir el mantenimiento de nuestro texto en consonancia con otros textos votados por el Parlamento, como en los casos de las pequeñas modificaciones técnicas en las enmiendas 10 y 2 y de la nueva enmienda 18.
Por último, señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han colaborado en la realización de este informe y espero que se apruebe el programa rápidamente.
Señor Presidente, el programa para la lucha contra la exclusión social es un programa de gran importancia en la perspectiva de alcanzar los objetivos de Lisboa.
Pedimos también que se brinde al Parlamento Europeo, a los interlocutores sociales y a otros agentes de la sociedad civil la oportunidad de participar en la preparación de la conferencia anual sobre exclusión social.
Asimismo, quiero mostrar mi satisfacción porque la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales haya presentado estas enmiendas.
Creo que, puesto que todos estamos de acuerdo en lo importante que es este programa, podemos ponernos de acuerdo lo antes posible para empezar a aplicarlo.
La posición común que hemos estado examinando incorpora 25 de estas enmiendas.
En cuanto a las enmiendas que son hoy objeto de consideración, la Comisión puede aceptar seis en su totalidad o en parte.
La lucha contra la pobreza y la exclusión social en cada Estado miembro es un esfuerzo nacional y debería situarse en el contexto del fomento de planes de acción nacionales apuntalados por objetivos a escala comunitaria y cooperación orientada a las políticas.
La enmienda 5, por la que el Parlamento Europeo propone participar en la decisión sobre objetivos, no está en línea con las decisiones de los Consejos Europeos de Lisboa y de Niza.
La Comisión está asistida por un comité de gestión para las cuestiones horizontales relativas a la aplicación y por un comité asesor cuando se trata de decisiones individuales sobre financiación.
Las enmiendas 8 y 12 se refieren al papel del Parlamento Europeo en el método abierto de coordinación en materia de exclusión social.
Estoy dispuesta a estudiar con ustedes todos los medios apropiados para que el Parlamento Europeo pueda desempeñar un papel pleno dentro de este marco en este ámbito.
Por ejemplo, ya he aceptado la creación de una mesa redonda que reunirá a los actores relevantes.
Las enmiendas 7 y 13 proponen abrir la financiación del programa a proyectos innovadores con un valor añadido europeo en la lucha contra la exclusión social.
Como ya he subrayado, el fin del programa es fomentar una estrecha cooperación de la política nacional y un aprendizaje mutuo, y no financiar acciones sobre el terreno.
Además, los proyectos innovadores sobre el terreno pueden financiarse a través del Fondo Social Europeo y de la nueva iniciativa EQUAL.
Mi siguiente comentario se refiere a la propuesta que hacen sus Señorías en la enmienda 14 de que se facilite el nombre de los actores a los que se va a consultar en la preparación de la Conferencia en Mesa Redonda anual.
Creo que una lista de este tipo corre el riesgo de ser más restringida, incompleta y menos flexible que la expresión más generalmente admitida "todos los actores implicados".
De acuerdo con los Consejos de Lisboa y Niza, el Parlamento tiene un papel y está prevista la cooperación entre el Parlamento y la Comisión, pero nada más que eso - si se refiere a la cuestión de la comitología.
Por supuesto, podemos encontrar otras formas de cooperación.
Sin duda, al Parlamento Europeo corresponde desempeñar un papel muy importante en el informe conjunto sobre empleo, que evaluará todos los programas.
En cuanto al presupuesto, insisto en la propuesta original de 70 millones de euros.
Tenemos que ser realistas acerca de lo que el Consejo va a aceptar y acerca de cómo puede aplicarse este programa con los recursos humanos de que disponemos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas.
La ocasión nos la ha ofrecido la comunicación de la Comisión sobre la evolución futura de la protección social, conforme al mandato conferido por el Consejo Europeo de Lisboa.
No quiero pecar de grandilocuente, pero creo interpretar que en la Comisión de Empleo se ha vuelto a reconstruir un amplio espacio de acuerdo que atraviesa transversalmente a todos los grupos de la Cámara.
Y es obvio que ello ha sido posible porque en lugar de que cada uno de nosotros haya impuesto su programa máximo sobre la materia, hemos buscado el espacio del consenso en los puntos más relevantes.
Quiero decir también, en la primera aproximación, que estoy absolutamente convencido de que este es un problema que exige un debate amplio y un consenso social y político.
El asunto de la modernización del modelo social europeo tiene tales consecuencias sociales y políticas que no puede ser dejado en las manos de quienes sólo tienen la perspectiva financiera y olvidan las dimensiones sociales del problema.
Actualmente la proporción de mujeres que tiene trabajo remunerado varía entre el 38 y el 71 por ciento en Europa.
Sólo puede alcanzarse una mayor igualdad de oportunidades a través de cambios en las actitudes y de la colaboración entre hombres y mujeres.
Una distribución más justa de las tareas del hogar puede ser el fundamento de una vida laboral más justa y de un mercado de trabajo caracterizado por la igualdad de oportunidades y de remuneraciones para quienes realizan trabajos equivalentes.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ya lleva años insistiendo en que se tomen iniciativas comunitarias con respeto a las pensiones y, por lo tanto, hemos acogido con mucha satisfacción los puntos de partida que han sido acordados en el Consejo y el trabajo preparatorio por parte de la Comisión.
Por una parte, hay una serie de retos comunes, el descenso del número de jóvenes y el envejecimiento de la población o la relación entre jóvenes y personas mayores, la modificación de la tasa de dependencia económica o la relación entre la población activa e inactiva, los límites de los recursos financieros, las posibilidades técnicas en cuanto a la atención sanitaria, etc.
Por otra parte, también estamos presenciando unas implicaciones transfronterizas como la movilidad de las personas o la posibilidad de trabajar y disfrutar de la jubilación en otro Estado miembro, el flujo de capitales o la posibilidad de ahorrar y cobrar la pensión en otro Estado miembro, los fondos de pensiones complementarios que, al revés que con los sistemas de pensiones obligatorios, entusiasman a la gente en muchos Estados miembros e incluso en otros países.
El informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales es un buen indicador de cómo el Parlamento Europeo y también el Partido Popular Europeo ven la convergencia de los sistemas de pensiones.
No es tarea de la Unión Europea dictar a los Estados miembros cómo deberían organizar y financiar las pensiones.
Señor Presidente del Consejo, espero que nuestra recomendación, que se someterá mañana a votación, sea una fuente de inspiración para la Cumbre de Goteburgo y que sirva para que sobre todo el Consejo involucre en el futuro al Parlamento Europeo de forma más estructurada en el debate sobre el método abierto de coordinación de las pensiones.
Por otra parte, doy las gracias a la Presidencia sueca por todo el trabajo que se ha realizado ya en este campo.
Espero sinceramente que en Goteburgo se pueda dar un mandato claro a la presidencia belga para que redacte los objetivos sociales comunes en el marco de la cooperación europea sobre pensiones.
Nos parece que en la discusión sobre los sistemas de pensiones nunca se puede perder de vista lo fundamental, que es la modernización de los sistemas de pensiones para poder garantizar a las actuales y futuras generaciones de jubilados una prestación decente y su participación en la vida social.
Señor Presidente, naturalmente podría extender la discusión sobre la necesidad de aumentar el nivel de la población activa, pero no lo voy a hacer.
Señor Presidente del Consejo, espero que estos principios se conviertan en Goteburgo en objetivos comunes.
Creo y espero que el orden del día ampliado facilitará el respaldo popular a las reformas del sistema de pensiones.
Las pensiones que descansan en el ahorro serán parte importante de los sistemas de pensión del futuro.
Señor Presidente, si se observa el cuidado escrupuloso que ha puesto el Consejo Ecofin para prever las repercusiones a largo plazo de la financiación de las pensiones en las finanzas públicas, uno se imagina que se requerirá una preocupación equivalente de sostenibilidad para evitar los efectos deplorables, a largo plazo, por ejemplo, de la no armonización fiscal o de las inversiones en la industria nuclear.
Preconiza, en este sentido, tomar en consideración los coeficientes de dependencia económica y no sólo la evolución demográfica.
El informe hace hincapié, asimismo, en el papel irremplazable de los regímenes de pensión seguros en el marco de la lucha contra la precariedad y la exclusión social de las personas de edad avanzada, y sobre todo de las mujeres y de los trabajadores que han padecido largos períodos de trabajo atípico y a quienes conviene garantizar un nivel de ingreso suficiente para vivir una vida decente.
Por eso nuestro Grupo recomienda la aprobación de este informe, sin poner en tela de juicio su equilibrio actual.
Señor Presidente, pienso que hay muchas cosas provechosas en el informe de la Comisión y me gustaría felicitar al ponente por este excelente trabajo.
Se habla mucho de solidaridad y de seguridad.
En Suecia, mi país, hemos empezado a adaptarnos a este tipo de cambios y una parte considerable de nuestro futuro sistema de pensiones estará constituido por una pensión complementaria basada en lo que suceda en el mercado de capitales.
Nuestro Grupo ha presentado una enmienda para la votación de mañana, en la que pedimos que por lo menos se evalúen los efectos del nuevo sistema y se estudien las consecuencias para la solidaridad social. ¿Qué pasará con la seguridad? ¿Qué pasará con las mujeres?
Pero en mi país y en los demás países escandinavos, en los que ya hay una edad de jubilación relativamente alta, entre 65 y 70 años, se habla de una eventual elevación del límite hasta los 70 años.
Podría decirse que es un problema futuro, pero cuando hablamos de las pensiones estamos refiriéndonos precisamente al futuro.
En efecto, la casi totalidad de los sistemas públicos de pensiones es en todo o en parte por reparto y, sin una transición gradual a un sistema contributivo pleno acompañado por sistemas armónicos de retención fiscal y por políticas eficaces para la familia, se daría lugar a graves repercusiones sociales.
En el ínterin, la única vía practicable es, de hecho, el aumento de la base participativa, aunque hay que evidenciar que el actual incremento del empleo parece más caracterizado por la precarización.
Señor Presidente, éste es un muy buen informe.
Ha recibido una aprobación general en la comisión y espero que cuando se vote mañana recibirá igualmente el apoyo generalizado de la Cámara.
Los jóvenes de hoy necesitarán una pensión en el futuro.
Señor Presidente, la cuestión de las pensiones divide el discurso político en todos los Estados miembros, mientras que, por el contrario, y esto es algo del mayor interés, une a las más amplias capas populares.
El paso decisivo para el futuro de la protección social en Europa se dio en el Consejo de Lisboa y se fijó en el Tratado de Niza.
La capitalización debe tener fronteras determinadas y ser parte de la solución y no del problema.
Cercas, que ha conseguido un extraordinario grado de colaboración con la Comisión de Asuntos Económicos y con la Comisión de Derechos de la Mujer, cuyo resultado ha sido el impresionante consenso alcanzado en el debate precedente.
El asunto de las pensiones es un asunto de naturaleza política, económica y social de capital importancia que preocupa a todos los gobiernos.
Algunas reformas se están aplicando ahora, otras están siendo objeto de debate, otras se llevaron a cabo hace tan solo uno o dos años.
Esta reforma tiene, sin duda, características sociales y económicas.
Naturalmente, de acuerdo con el Tratado, las reformas y la política en el régimen de pensiones son competencias nacionales.
Pero no olvidemos que, de acuerdo con el Tratado, estamos obligados a garantizar un alto nivel de protección social -tenemos ese objetivo concreto-, así como un crecimiento económico viable y no inflacionario.
No cabe duda de que la colaboración entre todos los estados miembros hará más eficaces las reformas emprendidas en cada uno de los países.
En ese informe se analizarán todos los problemas por país miembro y se formularán propuestas sobre los principios fundamentales para sistemas viables.
Ahora preparamos y presentaremos antes del verano una comunicación de la Comisión en la que intentaremos abordar de forma más detallada el asunto del método abierto de cooperación en las pensiones.
Debo decir que esta resolución del Parlamento Europeo, en la medida en que mañana sea aprobada en la forma que hoy conocemos, supone un serio apoyo a este intento coordinado de reforma de las pensiones en la Unión Europea.
Pienso que en este nuevo capítulo que se abre a escala europea, el capítulo de la cooperación en torno a las pensiones, podemos encontrar nuevas formas de colaboración entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Señorías, creo que haber abierto este capítulo y haber conferido dimensión europea al problema de las pensiones supondrá un apoyo y una ayuda importante para los gobiernos en todos los países miembros a la hora de concebir y aplicar reformas viables, que tomen en consideración la dimensión económica y, sobre todo, la dimensión social de las pensiones.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0169/2001).
Pregunta nº 1 formulada por (H-0323/01): Asunto: Organización común de mercados en el sector del azúcar El 30 de junio se prorrogará o modificará el régimen existente aplicable al azúcar.
Pese a las fuertes críticas del Tribunal de Cuentas y las repercusiones negativas sobre los consumidores y los productores del Tercer Mundo, el Consejo no es muy favorable a una modificación del régimen del azúcar, tal como propone la Comisión.
Como le consta a esta Asamblea, el Parlamento Europeo emitió su informe sobre este asunto el 13 de marzo de 2001.
Puedo comprobar también que la Comisión ha señalado que podría aprobar una prórroga de la situación actual para el azúcar después del 1 de julio de 2003, con la condición de que el Consejo apruebe las otras partes de la propuesta de reforma.
El Consejo continuará tramitando este asunto durante su reunión de mayo y tomará en consideración toda la información relevante, incluidos los puntos de vista contenidos en esta pregunta que se ha formulado al Consejo.
Me parece que nuestra política hacia los países en vías de desarrollo es y sigue siendo realmente hipócrita.
La resolución fue aprobaba por el Consejo Europeo de Luxemburgo el 13 de diciembre, día de Santa Lucía, en 1997.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0329/01): Asunto: El Sahara Occidental Las Naciones Unidas han decidido prolongar dos meses la presencia de la MINURSO en el Sahara Occidental sin que se haya llegado a la plena y total aplicación del plan de resolución del conflicto firmado entre Marruecos y el Frente Polisario.
Por otra parte, la prensa británica anunció recientemente que Marruecos se pudo haber beneficiado de acuerdos comerciales con el Reino Unido que le permitieron adquirir nuevas armas y renovar su potencia militar: aviones Mirage y piezas individuales que ya le pueden haber permitido fabricar 56 cañones.
El código de conducta que se refiere su Señoría se aprobó el 8 de junio de 1998 y se fundamenta en los criterios comunitarios para la transferencia de armas convencionales.
Este juicio anual sobre funcionamiento del código se refleja cada año en un informe que debe presentarse en conformidad con la norma de aplicación número 8.
La línea política general del Consejo en relación con el conflicto en el Sahara Occidental es la de respaldar plenamente a las Naciones Unidas y al representante personal de su Secretario General, James Baker, en sus esfuerzos para encontrar una solución al conflicto.
Es evidente que las soluciones deben ser aceptadas por todas las partes y tienen que asentarse en el pleno respeto a los principios democráticos fundamentales y a los derechos humanos.
En este mismo sentido, a fines del año pasado la Unión propuso a las partes una serie de medidas tanto humanitarias como destinadas a la creación de confianza.
La Unión está en estrecho contacto con James Baker y estudia la mejor manera de apoyar los esfuerzos de la ONU.
Quisiera subrayar también que la Unión Europea es la principal donadora de ayuda humanitaria a los refugiados del Sahara, con un monto de 20 millones de euros durante los tres últimos años.
Esta decisión ha sido polémica en dicho país, aun cuando no sea retroactiva, y, por tanto, los diputados británicos no pueden tomar medidas con respecto a este caso de ventas de armas al Sahara Occidental.
En este conflicto, que data de 25 años puesto que la situación está bloqueada sobre todo por el hecho de que Marruecos impide la validación de las listas electorales - a pesar de que han sido establecidas por la MINURSO -, el lenguaje de las armas puede reanudarse de la noche a la mañana.
En este marco, ¿por qué la Unión Europea no reconoce oficialmente al Frente Polisario como interlocutor en el marco de este conflicto cuando las Naciones Unidas lo están haciendo desde hace 25 años? . (SV) El código de conducta sobre material bélico no tiene obligatoriedad jurídica.
Creo que todos sentimos una clara frustración por la falta de avances.
Y en su respuesta, muy clara, habla de apoyo a las Naciones Unidas y a James Baker, habla de la necesidad de conseguir un acuerdo aceptable para todos y afirma que, efectivamente, Europa es el mayor donante de ayuda humanitaria, con 20 millones de euros.
Reitero que creo que sería muy lamentable que la Unión no apoyase con toda su energía los esfuerzos colectivos internacionales para resolver este difícil conflicto.
Por ese motivo, la postura del Consejo debería ser conocida.
Quiero remitir a su Señoría a la respuesta que se le dio a su pregunta oral H-27/2001 del 14 de febrero de 2001.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0335/01): Asunto: Exigencia de visados de entrada en la UE para los ciudadanos colombianos Un nutrido grupo de intelectuales colombianos encabezados por el premio Nobel Gabriel García Márquez han expresado su indignación por la decisión adoptada por el Consejo de exigir visado de entrada en la UE a los ciudadanos de Colombia.
En consecuencia, el Consejo aprobó este reglamento con mayoría calificada en 15 de marzo y entró en vigor el 10 de abril, es decir, hace poco más de un mes.
Este sistema se ha construido con plena observancia de las normas de apertura y transparencia, puesto que los Estados miembros deben comunicar a los otros Estados miembros y a la Comisión qué medidas adoptan en virtud de este reglamento.
La propuesta de la Comisión y el informe del Parlamento Europeo sobre la "Comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid" ofrecen a los interlocutores económicos afectados una mayor seguridad jurídica en estos ámbitos tan importantes para la viticultura de la UE.
Sin embargo, el objetivo de la Presidencia sueca es lograr unidad de criterios para apoyar y aprobar la nueva legislación antes del término del período de Presidencia, es decir, a más tardar en junio de este año.
Este apartado también es muy importante para los agentes económicos y los interlocutores económicos de la UE.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0340/01): Asunto: La excepción sueca en materia de divulgación de documentos de la Unión Europea En el folleto "EU-avtalet" (Acuerdo con la UE), publicado en 1994 por el Departamento de Comercio del Ministerio de Asuntos Exteriores, con vistas a la celebración del referéndum sueco sobre la adhesión a la UE, se afirma que el principio de transparencia permanece inalterable y no es susceptible de negociación.
La UE ha aprobado un sistema de normas, un reglamento, basándose en el artículo 355, lo que le da mayor fundamento jurídico.
El denominado principio de lealtad, que está consagrado en el artículo 10 del tratado de la CE, ha estado allí todo el tiempo.
Quiero subrayar que el procedimiento de consultas que se establece en el artículo 5 del nuevo reglamento sólo tiene el carácter de recomendación.
Posiblemente tenga mayor relevancia en el Parlamento sueco que en este ilustre Parlamento Europeo.
Creo que el riesgo de autocensura es muy pequeño.
Por tanto, las normas que regulan la apertura y la transparencia en las instituciones de la UE serán mejores y más claras gracias, en una gran medida, al Parlamento.
Numerosos objetivos y prioridades de este acuerdo tienen relación precisamente con los derechos humanos.
La Comisión ha comunicado que en noviembre de este año se harán públicos los informes periódicos sobre Turquía y los demás países candidatos.
Quisiera señalar que la próxima ocasión en que dialogaremos será justamente en la reunión del Consejo de Asociación con Turquía del 26 de junio de 2001.
Según el Reglamento, estas preguntas no se admiten a trámite porque ya están incluidas en la declaración del Consejo y de la Comisión.
Conviene contar con un reglamento y una estructura que permitan responder a las exigencias de la Unión y de sus Estados miembros de manera flexible y realizar sus tareas en estrecha colaboración con las actuales instituciones comunitarias del ámbito nacional e internacional.
Las recientemente creadas instalaciones para satélites que se ubicarán en Torrejón de Ardoz en España empezarán sus actividades el 1 de enero de 2001.
El Consejo casi no necesita recordarle que la Unión Europea y sus Estados miembros han tenido, y seguirán teniendo, un papel muy activo en las negociaciones internacionales sobre el cambio climático.
Seguramente no es necesario repetir que la política del Consejo sobre cambio climático y sus compromisos son inamovibles.
El Consejo Europeo instó a todas las partes para que contribuyan constructivamente a la firma de un acuerdo sobre las condiciones para la aplicación del Protocolo de Kioto y facilitar la obtención de buenos resultados.
Obviamente tendrán lugar más negociaciones bilaterales sobre el mismo tema en relación con la segunda vuelta de la sexta Conferencia en el verano en Bonn.
La estrategia inmediata de la UE significa, por tanto, asegurar el apoyo necesario para el futuro éxito del proceso de Kioto, a pesar de la actual postura de EE.UU.
Además, la Unión, por medio de numerosos representantes de alto nivel, entre ellos el Ministro de Medio Ambiente de Suecia, Kjell Larsson y la Comisaria de Medio Ambiente, Margot Wallström, ha dejado en claro su posición frente a la administración de Washington.
La UE subraya que el cambio climático es un componente importante de las relaciones transatlánticas e insta a Estados Unidos para que contribuya constructivamente en este proceso.
Gracias, señora Presidenta en ejercicio.
Entonces el Presidente de la Comisión y el Presidente del Consejo Europeo podrán subrayar directamente frente al Presidente norteamericano la importancia que damos a esta materia.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0353/01): Asunto: Recordar el Holocausto A raíz de la conferencia internacional de Estocolmo sobre el Holocausto, celebrada a iniciativa del primer ministro sueco Göran Persson en enero de 2000, el Parlamento Europeo aprobó el 7 de julio de 2000 una declaración sobre la conmemoración del Holocausto.
Los Estados miembros que están participando en el grupo de trabajo para el recuerdo, la enseñanza y la investigación en torno al Holocausto han seguido las recomendaciones del comité formado por representantes de los gobiernos y representantes de las organizaciones de voluntariado para que se fijen días nacionales para rememorar el Holocausto.
El Consejo quiere subrayar que lo que podemos aprender de la historia, entre otras cosas del Holocausto, demuestra que es necesario combatir activamente el racismo y la xenofobia, aquí y ahora, en todas sus formas.
Cabe señalar también que el Consejo y los representantes de los gobiernos de los Estados miembros aprobarán el 28 de mayo una declaración en favor de la lucha contra el racismo y la xenofobia en Internet.
Como una continuación de los esfuerzos para informar sobre el Holocausto, de manera que se puedan sacar conclusiones sobre las formas cómo combatir la intolerancia en nuestros días, se celebró en enero una conferencia internacional en Estocolmo, precisamente sobre la lucha contra la intolerancia.
Quiero agradecer especialmente a Lennart Sacrédeus su trabajo en torno a la importante decisión adoptada por el Parlamento sobre esta materia en julio del año pasado.
La decisión del Parlamento Europeo en relación con la declaración escrita en recuerdo del Holocausto, una consecuencia directa de la iniciativa del Primer Ministro Göran Persson sobre la realización de una conferencia sobre este tema en Estocolmo en enero de 2000, indica que queremos que los Estados miembros fijen un día nacional, o aún mejor un día europeo, para recordar estos hechos.
Lamentablemente no sólo es el Holocausto del que hemos hablado, sino que ha habido también otros sucesos que se quiere recordar y usar como punto de partida para la lucha contra la intolerancia y la xenofobia.
Tal vez convendría abstenerse de recomendar un día especial, por ejemplo que el 27 de enero fuese el día europeo de conmemoración.
Tenemos, por ejemplo, la noche de los cristales, que es importante recordar en muchos países, y los días cercanos al fin de la guerra en 1945, que también son dignos de recordar.
A la luz de los informes científicos del ICES que recomiendan cuotas mínimas de captura y la realización de un plan de recuperación para esta especie, el Consejo ha fijado la cuota total de captura para la merluza del norte en 22 623 toneladas, comparadas con las 42 090 toneladas del año 2000.
La Comisión había propuesto TAC de sólo 11 000 toneladas para el año 2001.
Las medidas que se tomen para el año 2002 deberán contemplar la actual discusión sobre recuperación de la merluza del norte.
El procedimiento para la designación del presidente del Comité Militar de la Unión Europea no exige la aprobación del Parlamento Europeo.
Gracias por la respuesta.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 16 y nº 17 se contestarán conjuntamente.
En las actuales negociaciones se han logrado acuerdos en dos importantes materias relativas a la situación de las mujeres, esto es, hacer hincapié para dar a la parte femenina de la población acceso a la educación, incluso educación técnica, estudios superiores y formación profesional, y dar prioridad - en el marco del trabajo social y a través de la educación y los medios de comunicación - al fomento del papel de las mujeres en el proceso de desarrollo social y económico, en concordancia con la política argelina sobre esta materia.
La suscripción del Acuerdo facilitará e institucionalizará el diálogo político con Argelia, por ejemplo, sobre temas relacionados con los derechos humanos.
La Presidencia, a través de la Ministra de Asuntos Exteriores sueca, trató este asunto en la reunión para diálogo político entre la Unión y Argelia que tuvo lugar en Argel el 24 de abril.
La Unión también expresó su preocupación en el mismo sentido en la reunión de este año de la Comisión de Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Ginebra.
En el marco de la ayuda técnica y financiera de Meda a Argelia, la UE apoya un proyecto para modernizar la policía.
Puedo asegurarle que fundamentándose en esta referencia amplia a los derechos humanos, la Ministra de Asuntos Exteriores sueca puntualizó claramente la necesidad de mejorar la situación de las mujeres en Argelia.
Ese día tendremos un marco que posibilite discutir todos los problemas relativos a los derechos humanos.
Quisiera preguntarle: ¿Tiene el Consejo intención de aprobar este Acuerdo de Asociación si continúan las terribles violaciones de los derechos humanos en Argelia?
Está muy bien firmar acuerdos sobre derechos humanos, pero la realidad es que, a pesar de los esfuerzos que durante años han realizado el Consejo y la Unión Europea, la situación, al igual que en Turquía, ha empeorado en lugar de mejorar.
Quisiera preguntarle: ¿Tiene intención el Consejo de aceptar la declaración final del Acuerdo de Asociación cuando se planteé en octubre o noviembre?
El Consejo cree que éste es un instrumento más eficaz que dejar que las cosas sigan su curso.
Este acuerdo entró en vigor el 5 de mayo de 2001.
Esas garantías no contemplaban exclusivamente los intereses de los Estados miembros, sino que también las consecuencias de la propuesta para los estados APC que no pertenecen al grupo de países menos desarrollados y el deseo de asegurarse que serán los países menos desarrollados y no terceras partes los que obtengan ventajas del nuevo sistema.
Durante este tiempo se implantarán rebajas arancelarias anuales de un 20 por ciento desde enero de 2002.
Considerando los problemas de infraestructura que tienen actualmente los potenciales exportadores de plátanos de los países menos desarrollados, resulta difícil decir con seguridad cuál será el efecto inmediato de este Acuerdo en el mercado del plátano.
Como se ha dicho anteriormente, se han realizado adaptaciones en el Acuerdo con el objeto de tomar en cuenta los temores de la Unión y de los países ACP productores de plátanos que no pertenecen al grupo de países menos desarrollados.
Además, la Comisión se ha comprometido a controlar la aplicación de este Acuerdo para descubrir y resolver todas las dificultades tan pronto como sea posible.
La Comisión investigará en qué medida los países menos desarrollados obtienen ventajas de este Acuerdo y si los instrumentos actuales son suficientes para solventar eventuales dificultades graves en los mercados comunitarios y en los mecanismos de regulación, especialmente del arroz, el azúcar y los plátanos.
Fundamentándose en esta investigación, la Comisión redactará un informe en 2005 y, si es necesario, presentará propuestas.
En relación con el Acuerdo Cotonou, la UE reconoció "la enorme significación económica" que tienen para los productores de plátanos de los países ACP las exportaciones a la UE y estableció que, si es necesario, habrá que adoptar medidas para asegurar los beneficios de las empresas exportadoras de plátanos de esos países y la futura colocación de sus productos en el mercado europeo.
Finalmente deseo recordarle la instauración, desde el 1 de enero de 1999, de un sistema especial de ayudas a los países APC que tradicionalmente han sido productores de plátanos.
Este sistema ofrece ayuda técnica y económica a los productores de esos países para adaptarse a las nuevas exigencias del mercado y aumentar así su competitividad, fomentándose también métodos de producción y venta más ecológicos.
La ayuda técnica y económica que se dio en virtud de este sistema alcanzó la suma de 45 millones de euros en el año 2000.
Su Señoría menciona, además, otras medidas que podrían adoptar las empresas multinacionales como consecuencia de la modificación de la normativa.
Estoy convencido de que la Comisión velará, con su habitual firmeza y energía, para impedir que se abuse de esta nueva reglamentación, cuyo principal objetivo es favorecer a los países menos desarrollados.
Las preguntas nº 19 y nº 20 han decaído porque ya se ha tratado el tema de Oriente Medio en la declaración de la Comisión y del Consejo de esta mañana.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas nº 23 a 44 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, han transcurrido dos años desde la última reforma de la OCM del aceite de oliva.
En la reforma de 1998 y contra el parecer de este Parlamento, se eliminaron las compras públicas de intervención, a pesar de que su coste medio era el más reducido de todos los existentes.
La Comisión, en sus respuestas al Tribunal de Cuentas, exponía que en esta propuesta introduciría elementos para reforzar los controles.
Por esta razón, la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo propone la prohibición de la comercialización de las mezclas de aceite de oliva con otras grasas, al igual que lo está ya en la mayoría de los países productores.
El pasado 25 de octubre, por ejemplo, la Comisión rechazó una treintena de nuestras enmiendas a la propuesta sobre la OCM de frutas y hortalizas, porque manifestó que las incluiría en un informe posterior.
Por otra parte, en nuestro documento se añaden algunas enmiendas que tienden a dar mayor agilidad y precisión a la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar aplaudiendo sinceramente al Tribunal de Cuentas Europeo, que con este informe sobre el aceite ha hecho otra importante contribución al debate sobre la eficacia del sistema de organizaciones comunes de mercado con el que la Política Agraria Común sigue organizada.
El estudio al que nos referimos contabiliza 120 especies vegetales, 70 especies de vertebrados y 160 invertebrados en olivares tradicionales en la provincia de Córdoba, en Andalucía.
El papel de los viejos olivares y olivos en la preservación de muchas especies de aves es particularmente importante.
Se calcula que la erosión provocada por los modernos olivares en Andalucía alcanza las 80 toneladas por hectárea, cuando resulta que, si se superan las 50 toneladas por hectárea, se considera un proceso de erosión muy grave.
El nivel de fraude e irregularidades revelados por este informe del Tribunal de Cuentas en el sector del aceite es demasiado elevado.
Es cierto que todo indica que sólo se descubren más fraudes en el aceite que en la leche sólo porque el control es más riguroso y no porque haya en este sector una propensión mayor al fraude.
En tercer lugar, la ayuda al almacenamiento privado se convirtió, después de la reforma de la OCM de 1998 y de la supresión del régimen de compras de intervención, en el único elemento regulador de precios del mercado.
Los productores no están asustados por esta perspectiva, siempre que sea posible vender en el mercado a un precio justo.
Este último es un problema que no se puede confiar única y exclusivamente a los Estados miembros, sino que toda la Unión debe afrontar sintiéndose responsable.
Las enmiendas presentadas y aprobadas van en esta dirección.
Con esta resolución vamos a modificar el Reglamento nº 1638/98.
El Reglamento expirará el 31 de octubre de 2001.
Pedimos un compromiso explícito de la Comisión, ya que no quisiéramos que, mientras debatimos e intervenimos jurídicamente en el Reglamento nº 1638, el otro Reglamento siguiera otro camino distinto que no contempla la posibilidad de que se modifique jurídicamente.
Después de la última "reforma" de la organización común del mercado del sector del aceite y concluido el período de transición para que la Comisión optara por un cambio de régimen de apoyo, de una ayuda a la producción a una ayuda por árbol, la Comisión presenta su estrategia en pro de la calidad del aceite y prorroga el régimen actual de apoyo durante dos campañas más.
Lamentablemente, las respuestas no han sido nunca tranquilizadoras, antes bien, algunas veces han sido alarmantes.
Por lo tanto, son ciertas las observaciones contenidas en la exposición de motivos del informe Jové Peres que subrayan una vez más la exigencia de garantizar la renta de los agricultores, de respetar el espacio y la tipicidad del medio ambiente mediterráneo y la fuerte exigencia de evitar la ayuda al árbol y de primar la ayuda a la producción, así como la valorización de la calidad y de la autenticidad del producto para proteger a los consumidores.
En efecto, el principio europeo debe convertirse en el de identificar el origen del aceite con el lugar de producción de las aceitunas y no, como ha venido discutiblemente ocurriendo hasta la fecha, con el lugar de su molturación.
En este sentido, las mezclas de aceite de oliva con otros aceites vegetales, a falta de un etiquetado que identifique cada ingrediente de la mezcla, se traduce en un perjuicio para la imagen del productor, del consumidor y del código alimentario.
Señor Presidente, estimados diputados, en nombre de la Comisión quisiera comenzar dando las gracias al ponente por su excelente trabajo.
Estrictamente hablando, ambos informes no están relacionados entre sí, puesto que el informe especial del Tribunal de Cuentas versa sobre las medidas y regímenes de apoyo aplicados antes de la decisión del Consejo de 1998 durante un período transitorio de tres años de duración, en tanto que la propuesta de la Comisión se refiere a las medidas que entrarán en vigor a partir de noviembre de 2001.
A raíz del análisis del informe del Tribunal de Cuentas realizado a mediados del pasado año la Comisión aseguró que la mejora del sistema de control sería sin duda un objetivo prioritario de la próxima reforma de la organización común de mercados.
Tras un diálogo harto constructivo con los Estados miembros, a finales de marzo del año en curso las mejoras se incorporaron al Reglamento (CEE) nº648/2000 de la Comisión.
Las hemos formulado en todas las reuniones del Consejo celebradas entre 1995 y 1998.
La Comisión ha verificado los datos controvertidos, al tiempo que, en más de una ocasión, ha discutido los detalles con los Estados miembros.
Aunque la Comisión tome nota de las enmiendas 4, 5 y 9 no puede aceptarlas formalmente ya que se anticipan a la decisión acerca de la reforma definitiva, sobre la cual la Comisión no desea pronunciarse en este momento.
Lo mismo sucede con la enmienda 27 dado que, de acuerdo con esta propuesta, la restitución a la producción se extendería a productos que no están sujetos a la competencia internacional basada en un aceite de oliva barato.
Así, por ejemplo, las enmiendas 7, 11 y 14 insisten en una mayor implicación de la Comisión y un análisis más detenido.
En lo que a las organizaciones de agentes económicos se refiere la Comisión aprueba la enmienda 12, que propone una formulación más general de las metas perseguidas, así como la enmienda 25 y la correspondiente propuesta de incluir las aceitunas de mesa en las disposiciones relativas a los programas destinados a mejorar la calidad, y la enmienda 30, bajo la condición de que se lleve a cabo un control jurídico y se añada la especificación "para organizaciones interprofesionales reconocidas" .
Sin embargo, en este momento no parece tener mucho sentido que restrinjamos las medidas destinadas a mejorar la calidad y, por tanto, la comercialización del aceite de oliva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La política exterior y de seguridad común de la Unión Europea constituye uno de los elementos clave de la evolución de la misma.
El presupuesto suplementario -por facilitarles también los números- asciende a un total de 9,846 millones de euros.
Se destinará a crear 51 nuevos puestos en este ámbito y nos permitirá ampliar los recursos técnicos necesarios para acondicionar los edificios.
Quisiera dejar claro que en el marco del procedimiento presupuestario correspondiente al año 2002 someteremos el presupuesto del Consejo, y especialmente este nuevo título, a un examen detenido.
Mañana el presidente de la Comisión de Presupuestos dará a conocer nuestra opinión al respecto.
Creemos que la duplicación de órganos encargados de la toma de decisiones y el desarrollo de un personal militar al margen de la OTAN agravarán las diferencias políticas entre los aliados, en detrimento de la relación transatlántica y de la seguridad a largo plazo de nuestros ciudadanos.
La Unión Europea debería centrar sus esfuerzos en aportaciones económicas, administrativas y humanitarias a la gestión de crisis y en completar la capacidad militar, la cual debería ser responsabilidad de la OTAN.
Se pide al Parlamento que apruebe una propuesta complementaria y que modifique el presupuesto de casi 10 millones de euros para financiar personal y equipos destinados a los órganos militares separados de la Unión Europea.
Esta noche vamos a discutir sobre 10 millones de euros innecesarios.
Me pregunto cuánto tiempo pasará antes de que estemos debatiendo un presupuesto de defensa de 10.000 millones de euros o superior.
El desarrollo de una capacidad militar autónoma de la UE, separada de la OTAN, ha surgido como resultado directo de iniciativas del gobierno laborista británico en 1998.
A escala europea la política exterior y de seguridad común desempeña aún un papel menor.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero darle las gracias al Sr.
En el presupuesto rectificativo y suplementario el Consejo tiene la intención de crear tres nuevas direcciones en la Secretaría General para llevar a cabo la política europea común de seguridad y defensa.
Estas direcciones son: 1.
En esta organización trabajarían 140 empleados en total, de los cuales 51 serán nuevos funcionarios fijos.
La estructura de esta organización indica de forma amenazadora que se emprenderán las mismas acciones en la Comisión y en el Consejo tanto en la prevención como en la gestión de crisis.
En la práctica todo gira en torno al equilibrio de poder entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Muchas gracias, Señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general - Año 2002 De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general - Año 2002.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, a la hora de preparar el anteproyecto de presupuesto para el ejercicio 2002 la Comisión se vio obligada a afrontar el reto de garantizar en el curso del próximo año la financiación de los compromisos adquiridos a largo plazo, las prioridades nuevas y específicas y los riesgos financieros y presupuestarios ocasionados por la crisis de las vacas locas y la fiebre aftosa, inscribiéndolo todo en la planificación financiera y dando muestras de disciplina presupuestaria.
En mi opinión, el anteproyecto, tal y como lo aprobó la Comisión el 8 de mayo, nos permite concluir que hemos llevado a buen término nuestro cometido.
En el caso de los créditos de compromiso existe un margen de 500 millones de euros respecto a las cantidades previstas en las perspectivas financieras, mientras que los créditos de pago quedan 2.500 millones por debajo del límite máximo.
Para el año 2002 la propuesta de la Comisión prevé un suplemento de 1,145 mil millones de euros para la organización de mercados en el sector vacuno de cara a la gestión de la crisis de la EEB.
Queda un margen de 68 millones de euros hasta alcanzar los límites máximos fijados en Berlín y en el Acuerdo Interinstitucional.
Según la propuesta de la Comisión, el próximo año los gastos administrativos representarán el 5,1% del presupuesto total.
La Comisión instará a la autoridad presupuestaria a que le conceda el segundo tramo de 317 nuevos puestos habida cuenta de que las actividades de la Comisión justifican la creación de puestos adicionales.
A estas alturas vuelvo a subrayar que en su conjunto dicha rúbrica dispone de un margen muy pequeño.
Fijándome en las propuestas presentadas por las demás instituciones, por el Consejo y también por el Parlamento, llego a la conclusión de que probablemente acabaremos rebasando el límite máximo previsto para la rúbrica 5.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, tomamos nota del presente anteproyecto de presupuesto de la Comisión y, como siempre, miraremos con lupa si las prioridades previamente establecidas por el Parlamento han merecido la debida atención.
No podemos negarlo: compromisos por valor de 100 mil millones de euros, pagos por valor de 97,8 mil millones de euros, pagos que se quedan muy por debajo del límite máximo, el 1,06% del producto nacional bruto, o dicho de otro modo, 265 euros per cápita, de los cuales 121 euros se destinan a productos alimenticios agrícolas, política y zonas rurales.
La Comisaria Schreyer acaba de facilitarnos algunas cifras al respecto.
Debo añadir que en los últimos años el procedimiento ad hoc se ha consagrado como un procedimiento constructivo entre las instituciones.
En la política exterior -ya se ha señalado antes- nos preguntamos qué va a suceder con el control democrático y la discusión sobre los gastos de funcionamiento de la política exterior y de seguridad común.
Ahora bien, reafirmamos que para nosotros una reserva es siempre un gasto no obligatorio, por lo que deseamos una intervención en la decisión sobre su utilización.
En las líneas de orientación se menciona la fecha de 15 de septiembre para la presentación de ese documento.
En la acción exterior (categoría 4), persiste la dificultad a la hora de garantizar la estabilidad de la acción de la Unión Europea.
En la esfera de la administración (categoría 5), ¿hasta qué punto las sumas propuestas son suficientes para afrontar acumulativamente la reforma de la Comisión, la ampliación, el lanzamiento de nuevas políticas, el aumento del presupuesto del Consejo en un 10%, las propuestas de las demás instituciones?
Para ello, conviene estar atento a las nubes en el horizonte: he de decir concretamente que la Comisión de Presupuestos ha votado hoy su posición en cuanto al Reglamento Financiero.
En ellas se afirma que el Parlamento no vacilará en reflejar su posición a ese respecto en sus decisiones presupuestarias.
La Comisión de Presupuestos pide que se incorpore el modelo más adecuado para ello en el plan trienal.
Señor Presidente, la ampliación hará que el margen presupuestario sea objeto de una presión cada vez mayor.
Pero estarán de acuerdo conmigo en que, mientras el Parlamento esté condenado a funcionar como una especie de circo ambulante, no es aceptable que le obliguemos a pagar al contribuyente otra vez un monto de 210 millones de euros en concepto de intereses.
Asimismo, nuestra posición en contra de la discriminación ha de traducirse en esta Asamblea en una política activa de personal.
Por lo tanto, la Comisión de Presupuestos pide al secretario general que aclare qué medidas harán falta para hacer cumplir el artículo 13 del Tratado de Amsterdam.
La Comisión de Presupuestos está estudiando ahora la situación financiera y las limitaciones de la misma y la Mesa se ocupa de la gestión concreta.
Las estimaciones partían de una semana de cuatro días en Estrasburgo y por la decisión que se ha tomado ahora no habrá modificación alguna en los gastos.
En el ámbito de la traducción, por ejemplo, la Comisión tiene previsto colaborar con unidades satélite ubicadas en los países candidatos.
Les comunico en nombre del Grupo del PPE que nosotros estudiaremos detenidamente este asunto en otoño, cuando dispongamos de las cifras concretas.
Sin embargo, el proceso de reforma emprendido hasta ahora parece a veces un poco lento.
Todos nosotros sabemos que la ampliación tendrá efectos de gran alcance sobre todos los aspectos de los servicios del Parlamento.
Por tanto, el plan trianual del Parlamento es esencial para que la ampliación sea un éxito.
Me opongo firmemente a las enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE que imponen un plazo antes del verano a este informe, porque si no contamos con un plan para la ampliación meditado y bien pensado, podría ser contraproducente.
Que quede claro que creo firmemente en la diversidad lingüística, pero no podemos añadir todas estas lenguas adicionales y seguir intentando ser una organización eficiente y eficaz.
Sé que hay una propuesta de comprar este edificio, y aunque, aquí y ahora, tiene sentido desde el punto de vista económico por el ahorro que nos supondría en el futuro inmediato, me preocupa la sostenibilidad a largo plazo del edificio: si ahora apenas satisface nuestras necesidades, ¿qué será dentro de seis años?
En primer lugar, debemos empezar a prepararnos el próximo año para asimilar que el año 2004 el Parlamento verá incrementado el número de diputados en más de cien, los cuales traerán consigo alrededor de diez nuevas lenguas.
El debate queda cerrado.
El cambio de gobierno acaecido en 1998 y su posterior elección a la Presidencia de la República, con ocasión de las primeras elecciones presidenciales por sufragio directo en Eslovaquia, en mayo de 1999, fueron acontecimientos que han influido muy positivamente en la intensificación de los contactos y en la eficacia de nuestras relaciones.
El Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999 había tomado la decisión de abrir negociaciones de adhesión, las cuales fueron iniciadas en el mes de marzo de 2000.
Señor Presidente, le pido ahora que se dirija a nuestra Asamblea. (Aplausos) Señora Presidenta, hace muy poco tiempo rendí homenaje a la memoria de Louise Weiss, una persona excepcional, propulsora de la idea de la unificación europea, periodista y política, a cuyo cargo corrió el discurso inaugural de la primera sesión del Parlamento Europeo en 1979 (diez años antes de la caída de Telón de Acero).
Estoy profundamente convencido de que, en un futuro no demasiado distante, será una de las lenguas oficiales de la Unión Europea.
Por tanto, es natural que debamos ligar el futuro de Eslovaquia a Europa.
Una Europa que está unida, es próspera, pacífica y atractiva.
Nuestra Europa común.
Los ciudadanos de Eslovaquia siempre lo tendrán en cuenta.
La adhesión de la República Eslovaca a la Unión Europea es una de las principales prioridades de nuestra política exterior.
El avance de Eslovaquia hacia la Unión Europea significa que el país está volviendo a la cultura y a la civilización a la que pertenece tanto por su historia como por su sistema de valores.
Nos complace constatar que alrededor del 70% de nuestra población de más de cinco millones de personas apoyan la adhesión a la Unión Europea.
Y lo más importante es que este porcentaje incluye a los partidarios de los principales partidos de la oposición, porque también estos partidos políticos actualmente en la oposición basan sus programas políticos en las aspiraciones de integración de la República Eslovaca.
La dirección adecuada de la política de seguridad de Eslovaquia, cuyo fin último es la pertenencia a la Alianza del Atlántico Norte, a través de la participación activa en la Política de Seguridad y Defensa Europea, fue confirmada por el documento de estrategia de seguridad aprobado por nuestro legislativo.
El hecho de que este documento fuera aprobado con el apoyo de una mayoría absoluta de nuestro Parlamento demuestra que tanto la coalición en el poder como la oposición siguen los mismos principios estratégicos en lo que se refiere a la orientación futura de la República Eslovaca.
Desde que asumí mi cargo de presidente he intentado transmitir, no sólo a los dirigentes políticos sino también a todos aquellos a los que el futuro de Eslovaquia no les resulta indiferente, que la dirección del país no debe depender de una euforia momentánea o de las efímeras preferencias políticas de los que ocupen el poder.
Despejaría de modo convincente las dudas con las que suelo encontrarme durante visitas al extranjero en debates con los amigos observadores de Eslovaquia que preguntan: "¿Qué cambios pueden volver a esperarse en la orientación de política exterior de Eslovaquia tras las próximas elecciones?" Como he dicho, estamos satisfechos del respaldo público a las aspiraciones de integración de Eslovaquia.
Sin embargo, no podemos ignorar las preocupaciones o la desconfianza entre los ciudadanos de los Estados miembros de la UE que temen que la ampliación de la Unión tenga consecuencias no deseables.
Nosotros - los países candidatos - debemos prepararnos concienzudamente para la adhesión y, junto con los miembros de la UE, debemos despejar las dudas relativas a la ampliación.
La entrada de cada nuevo país enriquecerá la casa común con su patrimonio espiritual, cultural e histórico.
Nosotros queremos contribuir a la ampliación del mercado común pero a la vez queremos hacer una aportación a la economía y contribuir así a una mayor estabilidad y seguridad para toda Europa.
El Parlamento Europeo fue el primero en responder a la nueva situación en la República Eslovaca a través de una Resolución de octubre de 1998 que reconocía los cambios en el estilo de gobierno del país y su nueva orientación tras las elecciones.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para declarar el alto aprecio que tengo por las relaciones entre el Parlamento Europeo y la República Eslovaca que, especialmente durante los últimos dos años, han recibido un nuevo impulso.
La siguiente de estas reuniones se celebrará dentro de unos días en Bratislava.
El camino a la integración está salpicado de debates políticos excepcionalmente animados y, a veces, de controversias.
El año 2000 fue el año de la "economía".
Seguimos aplicando las reformas emprendidas por el gobierno eslovaco tras su llegada al poder en 1998 con el fin de restaurar la estabilidad a escala macroeconómica.
Y aquí me doy cuenta - como confirman mis contactos directos con los ciudadanos de mi país - de que las reformas económicas pueden tener consecuencias dolorosas para los grupos socialmente más débiles de la población.
También por esta razón en todo debate político o profesional acerca de las reformas económicas y jurídicas salgo en defensa de las reformas a pesar de que las valoro siempre atendiendo a los beneficios para la mayoría de nuestros ciudadanos.
En febrero el Parlamento Eslovaco aprobó la tanto tiempo esperada enmienda a la Constitución, que la hace compatible con las constituciones de los Estados miembros de la UE.
El texto enmendado prevé expresamente que la República Eslovaca puede delegar el ejercicio de alguno de sus poderes en la Unión Europea sobre la base de un tratado internacional.
El ordenamiento jurídico nacional de la República Eslovaca se basa en los principios de democracia y estado de derecho.
A través de su Constitución y de los instrumentos internacionales en materia de derechos humanos ratificados, el Estado garantiza el disfrute de los derechos y libertades a todos los ciudadanos sin distinción.
La gran atención que el gobierno presta a este problema se expresa en la Estrategia Gubernamental para Abordar los Problemas de la Minoría Nacional Romaní y en el conjunto de medidas para su aplicación.
La primera experiencia obtenida indica que el nivel de conocimiento de las leyes y de la idea democrática - incluso entre los romaníes con formación - ha estado marcado por décadas de paternalismo del Estado hacia la comunidad romaní a cuyos miembros les resulta difícil ejercer sus facultades.
He presentado también mi iniciativa a los Presidentes de otros países del Grupo de Visegrado; y con el Presidente de la República Checa hemos acordado adoptar un procedimiento común.
No es un secreto nuestra aspiración de hacerlo junto con nuestros vecinos, la República Checa, Hungría y Polonia, nuestros socios en el proceso de cooperación de Visegrado.
Concedo una gran importancia histórica a la creación y funcionamiento del grupo de Visegrado cuya finalidad es fomentar una estrecha cohesión y una cooperación mutuamente beneficiosa entre las regiones de Europa Central como base para su futura integración en estructuras económicas, políticas y de seguridad.
Estos objetivos comunes de los países V-4 contribuyen al desarrollo de Europa en su conjunto y a extender la zona de estabilidad a todo el continente.
Por tanto, no sería adecuado retrasar el proceso de ampliación sobre la base de lo que yo considero preocupaciones injustificadas de que la ampliación amenace con "diluir" a la Unión Europea, o con poner en peligro la posibilidad de que continúe la integración política.
Estoy convencido de que la República Eslovaca y otros países candidatos no están menos preparados para una mayor integración que algunos miembros actuales.
Pero el proceso debe continuar y el sistema debe seguir estando abierto.
La identidad nacional desempeña un papel importante en la vida de los individuos porque es el medio para su propia identificación y afiliación a un determinado grupo.
La entrada de la República Eslovaca en la Unión Europea supondrá la verdadera realización de la soberanía de nuestro país.
El futuro de Eslovaquia está en la Unión Europea que se convertirá en la zona de libertad, seguridad y justicia.
Convirtamos el ideal de valores espirituales comunes y experiencia histórica en la realidad de una Europa unificada y próspera, atractiva para todos los ciudadanos de sus países y ejemplo para otras regiones y continentes.
La República Eslovaca declara su voluntad de compartir esta responsabilidad común.
Gracias por esta oportunidad de dirigirme a ustedes. (Vivos y prolongados aplausos) Señor Presidente, desearía ante todo darle las gracias por el homenaje que ha rendido a Louise Weiss, cuyo nombre lleva este edificio.
Usted ha recordado que su país formaba parte de la realidad viva de Europa, de su realidad no sólo histórica, geográfica, sino también y sobre todo cultural.
Puedo decirle que en el Parlamento Europeo siempre hemos estado convencidos de ello.
El tratado de Niza, que fue firmado en diciembre pasado, a pesar de haber sido objeto de opiniones diversas en algunos aspectos, ha tenido al menos el mérito de abrir la vía a la ampliación, a la reunificación de Europa, lo cual nos satisface a todos nosotros.
Hemos advertido en usted una determinación muy fuerte, determinación para continuar las reformas económicas difíciles, determinación para adaptar la legislación de su país, determinación para solucionar el problema de las minorías - usted sabe que se trata de un problema, de una cuestión a la que nuestro Parlamento Europeo es muy sensible - y, finalmente, determinación para unírsenos lo antes posible.
Puede estar seguro, señor Presidente, de que el deseo del Parlamento es, naturalmente, que los países candidatos estén estrechamente asociados a esta reflexión.
