Aparatos de medición que contienen mercurio (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/769/CEE del Consejo en lo relativo a las restricciones a la comercialización de determinados aparatos de medición que contienen mercurio (05665/1/2007 - C6-0114/2007 - (Ponente: María Sornosa Martínez).
De este modo contribuiremos a garantizar un mayor nivel de protección del medio ambiente y de la salud humana, así como a la preservación del mercado interior, de conformidad con el artículo 95 del Tratado.
Vicepresidente de la Comisión. (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar expresando mi sincero agradecimiento a la ponente, señora Sornoza Martínez, por la labor que ha realizado en torno a esta propuesta.
Por ello, la Directiva supondrá un importante paso adelante al limitar la comercialización de determinados dispositivos de medición que contienen mercurio y, de este modo, evitará que unas 30 toneladas de mercurio anuales acaben en el medio ambiente a través de los residuos.
Otra excepción contempla la posibilidad de vender instrumentos de medición antiguos, es decir, aquellos con más de 50 años de antigüedad.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, ya hemos tratado de estos temas en diversas ocasiones, así que seré lo más breve posible.
Probablemente circulan y se introducen en el mercado europeo más instrumentos antiguos que los instrumentos nuevos que se fabrican.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, estoy en deuda con la señora Sornosa Martínez, que cuenta con nuestro apoyo sin reservas.
En los Países Bajos, el uso del mercurio está prohibido desde 2003, pero los barómetros estuvieron exentos hasta 2005, y desde entonces, a la espera de las nuevas normas europeas, hasta el 1 de enero de 2006.
Cada año entran en circulación 33 toneladas de mercurio en nuevos equipos y 27 toneladas en equipos usados.
Quiero dar las gracias a la señora Sornosa Martínez por su labor.
Los dentistas, laboratorios y hospitales han eliminado gradualmente el mercurio.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, desde hace mucho se sabe que los compuestos de mercurio son perjudiciales para los seres humanos y el medio ambiente.
Por ello es justo y necesario introducir disposiciones que limiten el uso del mercurio en determinados dispositivos de medición.
Esto sería sumamente grave, ya que los dispositivos electrónicos de bajo precio no son muy precisos.
En este caso, es posible que la retirada de equipos que contienen mercurio no se deba exclusivamente al deseo de proteger la salud y el medio ambiente. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta Directiva relativa a los dispositivos de medición tiene por objeto retirar de la circulación unas 30 toneladas de mercurio, que no es mucho, pero sí una cantidad apreciable.
Estoy de acuerdo con la posición común. (SV) Resulta sorprendente que nos veamos obligados a celebrar este debate.
Me gustaría saber lo que el Comisario tiene que decir respecto a este conflicto. (SK) El mercurio se emplea en numerosos dispositivos de medición, termómetros y barómetros.
El mercurio se ha utilizado sin grandes repercusiones para la salud en odontología, en los empastes de amalgama.
Todos sabemos que la Posición Común del Consejo incluye la mayoría de las enmiendas que el Parlamento Europeo adoptó el 14 de noviembre de 2006.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, 11 de julio de 2007. (EN) Señor Presidente, ¿podría usted comprobar que la interpretación ha sido correcta?
Así es como yo lo he entendido, señor Schlyter: le aseguro que yo he hecho lo mismo y espero vivir mucho tiempo.
