&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 2 de febrero de 2006. &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día, elaborado conforme a los artículos 130 y 131 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del pasado jueves 9 de febrero de 2006.
Se han propuesto las siguientes modificaciones: La Secretaría acaba de recibir tres solicitudes de modificación del orden del día presentadas por el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, estas peticiones se han presentado fuera del plazo que el Reglamento prevé para ello.
Vamos a escuchar a la señora Neyts-Uyttebroeck que, en primer lugar, nos presenta una solicitud para que en el debate sobre el derecho a la libertad de expresión y respeto de la fe religiosa, no haya solo un orador por Grupo político, tal como acordó la Conferencia de Presidentes, sino que haya una lista de oradores por el procedimiento normal. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, agradezco la oportunidad que me da para decir unas palabras sobre el orden del día del miércoles por la mañana, respecto al cual quisiera hacer una sugerencia en nombre de mi Grupo.
En segundo lugar, proponemos que si resultara necesario trasladar uno de los temas de debate a una sesión posterior, que se posponga el punto relativo a Bosnia y Herzegovina, no porque no lo consideremos importante, sino porque es menos urgente y será igualmente práctico debatirlo durante una sesión futura.
Quiero dar las gracias una vez más al Presidente por su comprensión.
Pido a los diputados y al resto de los Grupos que apoyen esta propuesta. &#160;&#160; Vamos a considerar las propuestas una por una, porque no se trata de una sola sino de varias.
La primera pretende que la lista de oradores no se limite a los presidentes o portavoces de los Grupos políticos; en la segunda, como ha explicado la señora Neyts-Uyttebroeck, se pide que el punto se concluya con una resolución; y en la tercera, que solamente tendría sentido considerar en el caso de que se aprobara alguna de las dos anteriores, se pide que otro punto, concretamente las declaraciones sobre Bosnia-Herzegovina, se aplace.
Vamos a ir paso por paso: primero vamos a debatir y votar sobre si hay lista de oradores o no. &#160;&#160; – Si queremos ser lógicos, entonces tenemos que expresar nuestro punto de vista sobre las tres solicitudes al mismo tiempo.
Le pido, por tanto, que se inicie el debate sobre las tres solicitudes al mismo tiempo, porque están relacionadas.
Personalmente me pronunciaré en contra de las tres, porque hay una lógica en todo esto que hay que respetar. &#160;&#160; Señor Cohn-Bendit, perdóneme, yo creo que son dos cosas completamente diferentes: que haya o no haya resolución es una cosa.
Otra cosa es el número de personas que intervengan en el debate. &#160;&#160; Señor Presidente, lo que ha señalado la señora Neyts-Uyttebroeck es uno de los puntos que hemos debatido en un contexto más amplio en la Conferencia de Presidentes y voy a repetir aquí, en nombre de mi Grupo, lo que ya dije allí.
Solo se nos ha informado hace un momento –durante una reunión de nuestro Grupo– de que los liberales iban a formular esta petición.
Así las cosas, señor Presidente, ha procedido usted correctamente al someter a votación cada punto por separado. &#160;&#160; Señor Presidente, ahora que los dos grandes Grupos han caído en la cuenta de que todo está relacionado, también nosotros podemos presentarlo en su contexto adecuado.
Para empezar, el señor Poettering tiene razón cuando dice que los liberales manifestaron en la Conferencia de Presidentes que no estaban a favor de un debate más amplio ni tampoco de una resolución.
Por cuestión de principios, siempre estamos a favor de las resoluciones y consideramos importante que esta Asamblea adopte una.
Sin embargo, estamos totalmente en contra de la idea de que se retire del debate el tema de Bosnia-Herzegovina, porque la cuestión de la constitución es un asunto de actualidad en Bosnia en este momento y es sumamente importante que esta Cámara exprese una posición después de tantas iniciativas estadounidenses.
Lo considero un compromiso razonable sobre el que podríamos llegar a un acuerdo. &#160;&#160; El tiempo de las transacciones ha pasado ya, señor Swoboda.
Solo he pedido que se someta a votación la solicitud del señor Swoboda de que se aplace esta resolución hasta el próximo periodo parcial de sesiones. &#160;&#160; Señor Presidente, una diputada del Grupo liberal ha presentado diversas propuestas a la Asamblea.
El Reglamento prevé que se adopte una decisión a favor o en contra de las mismas.
En esta sesión plenaria, en lugar de debatir si se debe votar a favor o en contra de una moción destinada a rectificar una decisión de la Conferencia de Presidentes, estamos repitiendo el mismo proceso de nuevo.
Ahora se trata de ver si hay otra propuesta que se pueda someter a votación. &#160;&#160; Señor Presidente, lamento tener que decir esto, como también lamento la situación en la que nos encontramos, pero acabamos de votar si se va a adoptar una resolución.
Hemos dicho que sí y si se va a adoptar una, se tiene que votar esta semana y no en marzo o siquiera en una fecha posterior. &#160;&#160; Puedo decir al señor Poettering que me opongo y también quiero explicar los motivos.
Pido que lo votemos ahora, como exige el Reglamento, tras la intervención de un orador a favor y otro en contra. &#160;&#160; Muy bien, entonces hay una propuesta del Grupo Socialista, que la Presidencia admite a votación, para que la votación de esta resolución tenga lugar en el próximo periodo parcial de sesiones, en Bruselas. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera señalar que afortunadamente no se va a celebrar ningún periodo parcial de sesiones adicional en Bruselas; la próxima sesión plenaria en toda regla va a tener lugar, por el contrario, aquí en Estrasburgo. &#160;&#160; Muy bien, gracias por su observación. &#160;&#160; Señor Presidente, este conflicto no solo está siendo objeto de debate a diario en toda Europa, en todos los periódicos y entre los hombres y mujeres de a pie; se trata de un conflicto con profundas implicaciones y del que se habla en todo el mundo.
Aún hemos de votar sobre la tercera propuesta del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa para que se aplazara un punto del orden del día, concretamente las Perspectivas para Bosnia y Herzegovina. &#160;&#160; Yo creo que ha habido una enorme confusión en el debate y en la votación que ha tenido lugar.
Si ustedes se comprometen a hacerlo así, no hemos de modificar el orden del día. (1) &#160;&#160; Pasamos al turno de intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de todos ustedes sobre una reciente conferencia celebrada en Londres sobre las drogas en Afganistán.
Otros están haciendo lo mismo y, como saben ustedes, Gran Bretaña está desempeñando un papel protagonista en la guerra contra las drogas.
Hablamos del terrorismo y de la gripe aviar, pero las drogas están destruyendo las vidas de muchas personas. &#160;&#160; La Directiva que regula el estatuto jurídico de los nacionales de terceros países que residen legalmente en la Unión Europea entró en vigor el 23 de enero.
No obstante, no podemos aceptar que se encuentren en una situación más favorable en el mercado laboral que los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
El informe de la Comisión, aceptado el 8 de febrero, afirma que el efecto positivo de la circulación de trabajadores es un factor decisivo.
La tarea del Parlamento Europeo es representar a todos los ciudadanos europeos.
En España, la existencia del castellano como lengua común y su reconocimiento como lengua oficial del Estado no impiden que se reconozca a los ciudadanos el derecho a usar otras lenguas españolas con estatuto de oficialidad: el gallego, el catalán y el vasco.
El Gobierno español ha propuesto la fórmula del acuerdo administrativo para asumir, sin cargas para las instituciones comunitarias ni para los demás Estados miembros, la promoción de un uso razonable de estas lenguas en el ámbito de la Unión.
Esta propuesta se ajusta a la normativa lingüística vigente y ha sido aceptada por el Consejo y el Comité de las Regiones.
Esto no solo tiene inquietos a sus familiares y parientes directos, sino también a un número inmenso de personas de Leipzig, que están muy preocupadas y expresan su pesar en oraciones por la paz y vigilias.
Señor Presidente, le pido que haga lo mismo en nombre de esta Asamblea. &#160;&#160; – Señor Presidente, solamente quisiera llamar la atención de los demás diputados sobre la dramática y trágica situación de los viticultores del sur de Europa y, en especial, de Languedoc-Rousillon, que este miércoles saldrán por miles –decenas de miles– a las calles de las grandes ciudades del sur de Francia para manifestar su desolación.
La ley concede de manera unilateral la ciudadanía italiana a los descendientes de los ciudadanos de estos dos países que han residido en los territorios que Italia cedió a la antigua Yugoslavia de acuerdo con las disposiciones del Tratado de Paz de 1947 y el Tratado de Osimo de 1975.
Quisiera señalar que, en su resolución de 27 de octubre del año pasado, el Parlamento declaró su apoyo a una solución justa y duradera para el Sáhara Occidental, basada en el Estado de Derecho y en el Derecho internacional, y conforme a las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Este asunto demuestra que, en los ámbitos económicos clave de la Unión, debemos aportar respuestas a largo plazo y ser, en particular, el motor de la regulación internacional.
La construcción europea comenzó con el acero, que es todo un símbolo, y debe tener la posibilidad de proseguir sin abandonar Arcelor ni a sus trabajadores. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace dos meses votamos aquí sobre las ideas del señor Alavanos con respecto a las escuchas telefónicas.
En segundo lugar, puesto que es tan fácil «pinchar» los teléfonos y me refiero al teléfono del Primer Ministro de Grecia, al teléfono del Ministro de Salud Pública griego, al teléfono del Ministro de Asuntos Exteriores griego, ¿qué seguridad podemos tener de que no se estén «pinchando» los teléfonos aquí, en el Parlamento Europeo? &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quisiera llamar la atención sobre el destino de Anton Kuzniecov, un ciudadano ruso que llegó a Polonia desde Rusia hace más de 10 años y solicitó asilo político.
El Parlamento Europeo no puede permanecer indiferente ante su situación. &#160;&#160; – Señor Presidente, en pocos días decidiremos el destino de la Directiva de Servicios.
Esa será una prueba crucial de si la UE se está tomando al pie de la letra la agenda de Lisboa, porque el sector servicios es una de las principales fuentes de crecimiento económico rápido.
Por lo tanto, los compromisos respecto a la Directiva de Servicios no deberían servir para bloquear la dinámica de este importante cambio. &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, la reacción de los países islámicos ante las caricaturas de Mahoma publicadas en la prensa danesa demuestra que, por lo que respecta a la cultura y a la civilización, existe una brecha muy profunda entre los países islámicos y los países que se basan en principios cristianos.
Los seguidores del islam no entienden la diferencia entre lo que se dice de broma y lo real.
También parece indicar que el mundo islámico necesita nuestra ayuda.
Estamos dispuestos a dársela, pero a distancia. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace dos semanas se descubrió en Grecia la actuación de una nutrida banda de ladrones de llamadas telefónicas.
El Gobierno griego tuvo conocimiento del problema en marzo de 2005, pero lo ocultó durante once meses.
En segundo lugar, el Gobierno griego tampoco lo notificó al resto de Estados miembros para que pudieran adoptar medidas inmediatas para la salvaguarda y protección de los datos de sus ciudadanos por parte de Vodafone y Ericsson.
Los ciudadanos europeos son objeto asimismo de un trato discriminatorio y voy a explicar de qué modo: con la excusa de que existen procedimientos judiciales pendientes, sus casos no han desembocado en la redacción de un informe.
Aunque sea a última hora, le pido, señor Presidente, que impida la aprobación del informe Cashman, no por su contenido, sino para que no cree un precedente de interferencia en la labor judicial y de trato discriminatorio de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera llamar la atención sobre el hecho de que en los últimos días ha habido varios casos de misioneros asesinados en Burundi y en Filipinas.
Naturalmente, el caso que nos ha tocado más de cerca ha sido el de Don Andrea, un misionero italiano asesinado en Trebisonda, Turquía.
Quiero rendir homenaje a este hombre y resaltar su sacrificio, entre otras cosas porque se inscribe en un clima de tensión entre el mundo islámico y Europa.
Si no respeta los principios éticos y morales, la libertad acabará convirtiéndose en ilegalidad destructiva o incluso en una dictadura del relativismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea se encuentra realmente en una encrucijada.
Los países de la última ampliación descubren una Unión menos solidaria que en la época de sus predecesores, como atestigua un proyecto de presupuesto minimalista.
Si privilegiamos la Europa de la solidaridad y rechazamos la de los egoísmos, entonces, Señorías, aprovechemos la ocasión de estar mañana junto a los manifestantes en el llamamiento de la CES, si es posible provistos de nuestras bufandas.
Les invito a ello para demostrar a los ciudadanos de toda Europa que muchos de sus representantes electos están con ellos y comprenden su más que legítima preocupación. &#160;&#160; – Señor Presidente, el furor en torno a las caricaturas danesas está causando estragos en Europa y en el resto del mundo.
No creo que viva en un Estado cristiano o un territorio cristiano y espero con sumo agrado la adhesión de Turquía a la Unión Europea. &#160;&#160; ( Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros agradecieron enormemente el coraje del Reino Unido, de Irlanda y de Suecia al abrir sus mercados laborales inmediatamente después de la ampliación de la Unión, en mayo de 2004.
El informe presentado por el Comisario Špidla confirma que estos tres países no se han visto perjudicados por la apertura de sus mercados laborales y que, por el contrario, las personas procedentes de los nuevos Estados miembros han aceptado trabajos poco atractivos para los trabajadores locales.
Con ello han contribuido al crecimiento económico de dichos países.
Visto el informe positivo de la Comisión Europea, confío en que los otros doce Estados miembros sigan el ejemplo dado por estos tres países y levanten las restricciones temporales que se aplican a los nuevos Estados miembros con respecto a la libre circulación de trabajadores en el mercado laboral.
Me alegra que la Comisión haya recibido un apoyo significativo por parte de los interlocutores sociales europeos.
Esta semana vamos a votar sobre la Directiva relativa a los servicios, que podría generar, cuando se transponga, 600&#160;000 nuevos puestos trabajos, 100&#160;000 de ellos en Alemania, mi país, siempre que se apruebe tal como la ha presentado la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
En este momento, las perspectivas de que esto ocurra son ínfimas, puesto que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha claudicado y el Grupo del Partido Socialista en el Parlamento Europeo se ha salido con la suya en todo.
Nos corresponde a nosotros hacer algo por las personas que no tienen trabajo, pues carecen de dirigentes que las trasladen en autobús hasta Estrasburgo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, muchos trabajadores y ciudadanos de la Unión Europea no entienden la pasividad de la Comisión Europea ante la OPA hostil sobre el grupo Arcelor, y les han dolido profundamente las palabras de la Comisaria Nelly Kroes, que considera que no hay que adoptar una estrategia de defensa de los grupos europeos.
Por último, quisiera decir que, en esta historia de política industrial, está claro que el grupo Mittal Steel apunta esencialmente a quedarse los fondos propios del grupo Arcelor, que son en gran medida fruto del trabajo de los trabajadores; busca también favorecer las deslocalizaciones a largo plazo y amenaza así... &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero intervenir a propósito de la reciente crisis que ha estallado en torno a las caricaturas del profeta Mahoma, a la que también han hecho referencia otros diputados.
Creo que no existen dos mundos en conflicto –y estoy seguro de que la mayoría de sus Señorías también lo piensan–; creo que existe un único mundo abierto en el que estamos obligados a coexistir.
Esta crisis ha estallado en un momento de desconfianza mutua entre Occidente y el islam, y me temo que la culpa es de Occidente, principalmente por lo que respecta a la guerra de Iraq.
Será el 16 de febrero.
No obstante, el verdadero motivo no es potenciar su eficacia, sino fomentar la política de la UE de regionalización de los Estados miembros.
Pocas personas en Gran Bretaña se dan cuenta del modo en el que su país está sufriendo cambios profundos para convertirse en una mera región de los Estados Unidos de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 20 de octubre de 2005, la Conferencia General de la Unesco aprobó el Convenio sobre la Protección y la Promoción de la Diversidad de Expresiones Culturales por 148 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones.
En su artículo 20 se subraya que los Estados deberán tener en cuenta el Convenio cuando suscriban otras obligaciones internacionales, como por ejemplo los acuerdos celebrados en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
La Comisión acaba de adoptar el Libro Blanco; tenemos un plan D —de diálogo—, y, en este intento de encontrar nuevas y mejores maneras de comunicarnos, no podemos olvidar la vía natural, que es la lengua propia de los ciudadanos y ciudadanas europeos.
En España, además del castellano como lengua común, se reconoce a los ciudadanos el derecho a utilizar otras lenguas oficiales: el catalán, el vasco, el gallego; todas ellas lenguas europeas.
El Gobierno español, en diciembre de 2004, presentó una propuesta al Consejo para autorizar, bajo ciertas condiciones, la utilización de esas lenguas, sin añadir carga alguna a las instituciones de la Unión.
Tanto la Comisión como el Consejo y el Comité de las Regiones ya han puesto en práctica esta propuesta.
Se trata de posibilitar el uso de estas lenguas en la correspondencia entre los ciudadanos y el Parlamento, en la publicación de las disposiciones legislativas y en las intervenciones de los eurodiputados.
Hoy han sido detenidos, al parecer, los dos autores de esta fechoría.
Por tanto, nos encaminamos probablemente a una sucesión de crisis políticas en Palestina, que podría desembocar, quizás dentro de unos meses, en unas elecciones: esta es al menos la visión de las cosas que tiene el Presidente Abbás.
En esa ocasión presentará una descripción detallada de la situación de Palestina y de su marco político. &#160;&#160; Señora De Keyser, le agradezco esta información y la llamada telefónica que me hizo este fin de semana para transmitírmela.
Con mucho gusto recibiremos al Presidente de la Autoridad Palestina si puede venir aquí. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el 7 de febrero se cumplieron siete años de la detención de cinco enfermeras búlgaras y un médico palestino por las autoridades libias, acusados de infectar a niños con el virus del sida en el hospital pediátrico de Bengasi.
También tenemos que apoyar a los niños de Libia infectados con el virus y trabajar al mismo tiempo para crear las condiciones que permitan encontrar una solución justa para ese triste suceso. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace aproximadamente dos semanas una niña de 11 años se desmayó en su clase de un colegio del Reino Unido.
Muchos de nosotros creemos que la situación ya se vuelve extremadamente preocupante.
Por lo tanto, señor Presidente, conociendo su sensibilidad –y la de la mayoría de los diputados y diputadas– respecto a este tema, le insto respetuosamente a que solicite de la Comisión y del Consejo una declaración sobre la situación actual de la drogadicción infantil y la posible necesidad de una revisión urgente de la estrategia a seguir para abordar mejor este alarmante problema. &#160;&#160; – Señor Presidente, actualmente existen 84 directivas relativas a la Estrategia de Lisboa aprobadas por el Parlamento Europeo; 63 de ellas deberían haber sido transpuestas íntegramente por todos los Estados miembros; hasta ahora tan solo se han aplicado plenamente 12 de ellas.
Según las últimas cifras publicadas por la Comisión, la Directiva sobre normas comunes para el mercado interior de gas natural debería haberse transpuesto a más tardar el 1 de julio de 2004.
La Estrategia de Lisboa se halla hipotecada por esta morosidad de los Estados miembros.
Existe una necesidad inmediata de que, a través de la Organización Marítima Internacional… &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero plantear una cuestión apremiante para la comunidad agrícola de mi circunscripción.
Por ello, pido a la Comisión que establezca un enfoque capaz de aportar una solución y asegurar el objetivo de los regímenes de pago únicos, es decir, un nivel de vida justo para los agricultores. &#160;&#160; Señorías, el acuerdo entre Alemania y Rusia para construir un gasoducto a través del fondo del Mar Báltico ha planteado muchos interrogantes.
También existe una gran amenaza a raíz de un legado de la II Guerra Mundial: las armas químicas sepultadas en el fondo del Mar Báltico hace 50 años.
Si el estatuto de Kosovo no se resuelve con tino, el resultado será una desestabilización a largo plazo… &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, la Comisión Europea ha presentado un informe con respecto al funcionamiento de las restricciones del acceso de ciudadanos de los nuevos Estados miembros al mercado laboral en los países de los Quince.
La afluencia de trabajadores a los antiguos países miembros es bastante reducida y los países que abrieron sus mercados laborales han salido beneficiados en muchos aspectos.
Además, un sacerdote italiano fue asesinado en Trebisonda, en Turquía.
Permítanme formular un llamamiento a favor del retorno a los valores fundamentales de la civilización occidental, donde no tiene cabida el odio que prolifera actualmente en los medios de comunicación europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para hacer constar mi desprecio por una decisión tomada por un grupo de alto nivel –que supongo que es la Comisión– de hacer caso omiso de la Comisión de Control Presupuestario y volver a nombrar al señor Brüner al puesto de Director General de la OLAF.
Durante su primer mandato apoyó la caza de brujas contra periodistas como Hans-Martin Tillack, que sacó a la luz diversos fraudes.
No obstante, aun así creo que la presente propuesta, en su redacción actual, con muchas de las enmiendas presentadas, es una propuesta lógica que establece un equilibrio entre la necesidad de mejorar, por un lado, el trato dado a los animales, su bienestar, especialmente en el sector de los pollos, a la vez que tiene en cuenta el coste y la carga financieros que puede suponer para la industria y para las empresas del sector.
No deberíamos subestimar, sin embargo, en primer lugar, la estrecha vinculación entre un trato adecuado de los animales y la salud de los mismos, un aspecto particularmente importante cuando se están debatiendo las medidas que se van a adoptar para combatir la gripe aviar, que ya ha llegado a la Unión Europea, si bien solo ha afectado a las aves salvajes.
Al contrario, si aseguramos un trato adecuado de los animales, todas las medidas de protección y todas las precauciones que adoptemos serán mucho más eficaces.
Ha mejorado mucho la supervisión y la detección de los problemas sanitarios que se pueden plantear, lo cual, evidentemente, se traduce, desde un punto de vista práctico, en menos enfermedades y menos muertes de animales, menos pollos inviables en tales circunstancias y, por consiguiente, menos pérdidas y costes más bajos.
Además, quisiera añadir brevemente que el Banco Mundial publicó hace poco un informe que establece los beneficios financieros de la aplicación de una política de bienestar para los animales y ofrece una prueba de que estas políticas también reportan beneficios financieros.
El segundo punto que quiero comentar es, evidentemente, el tema de la ayuda a los productores.
También existe, naturalmente, una estrategia general con una diversidad de varias propuestas, el plan estratégico para el bienestar animal, aprobado recientemente por la Comisión y que se va a presentar al Parlamento para su debate.
Por último, quisiera mencionar el tema bien conocido de la Organización Mundial del Comercio.
La reciente adopción por parte de la Organización Mundial de Sanidad Animal de principios relativos al trato adecuado de los animales constituye un primer paso en esa dirección y vamos a intensificar los esfuerzos en ese mismo sentido.
Son sobre todo y ante todo los consumidores y ciudadanos europeos quienes exigen que se respete a los animales y quienes –en un número cada vez mayor de países– están dispuestos a pagar un precio razonable a cambio.
Es positivo que la Comisión presentara, hace tres semanas, el plan de acción para el bienestar animal.
En este momento, la principal preocupación del consumidor europeo en materia de bienestar animal se refiere a los pollos de engorde.
En primer lugar, la selección genética, la cría de animales con vistas a obtener determinadas características, no debería comportar en ningún caso una disminución, o un riesgo de disminución, del nivel potencial de bienestar de una especie animal.
Este principio debe ser una piedra angular de cualquier directiva en materia de bienestar animal.
En segundo lugar, el bienestar animal no debería tratarse como una cuestión secundaria frente a los criterios socioeconómicos.
A la luz de este principio tiene sentido someter la calidad de los gallineros al cumplimiento de determinados criterios.
Como ya ha señalado el Comisario Kyprianou, el bienestar animal redunda en favor de los intereses económicos de los avicultores.
La directiva también prevé controles profesionales diarios del bienestar y la salud, que constituyen una medida preventiva importante contra las enfermedades animales, especialmente en el momento actual.
La enmienda que hemos presentado con la señora Jeggle especifica que el número máximo de aves de corral por metro cuadrado en los días inmediatamente anteriores a su transporte al matadero se debe reducir a 38 kilos por metro cuadrado y a 34 kilos para 2013.
Muchos Estados miembros de la Unión ya están por debajo o se aproximan a ese límite.
No apoyo las enmiendas que propugnan densidades todavía más bajas.
Por encima de los 30 kilos por metro cuadrado, todo depende de la buena gestión y en ella puede confiar precisamente la Asamblea.
Quienes se oponen a la directiva afirman que la competencia mundial impide aplicar normas de este tipo en materia de bienestar animal y alegan que Europa está sujeta a exigencias más estrictas que los demás países.
En el artículo 20 de dicho Acuerdo se dice que las restricciones de las importaciones para proteger la vida o la salud de los humanos, los animales o los vegetales están justificadas por razones éticas.
Europa necesita pruebas concretas para que sus ciudadanos recuperen la confianza en la Unión Europea.
El desarrollo sostenible es uno de los ámbitos en los que la Unión puede ganar puntos.
El bienestar animal forma parte del mismo y por esto debe empezar a aplicarse pronto la presente directiva. &#160;&#160; Señora Presidenta, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria acoge con evidente satisfacción la propuesta de la Comisión respecto a las normas comunes que rigen la crianza de los pollos destinados a la producción de carne, especialmente porque la propuesta incluye claras mejoras con respecto a la protección de los animales, pero también porque pretendemos promover un mercado interior eficaz.
El gran problema que plantea la propuesta de la Comisión es que se queda corta desde el punto de vista de la protección de los animales.
Por ejemplo, según las conclusiones a que ha llegado el Comité Científico de Salud y Bienestar Animal, en las que se basa nuestra decisión, la densidad de población debe ser inferior a 25 kilogramos si se desean evitar lesiones importantes y un sufrimiento innecesario.
Estas modificaciones son necesarias si queremos garantizar la protección de los animales.
En el Parlamento Europeo debemos tomarnos en serio la opinión de los expertos y demostrar al Consejo que queremos que la propuesta de la Comisión sea más rigurosa en lo que respecta a la protección de los animales.
Por las informaciones que he ido recogiendo, las densidades previstas en el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural son más que aceptables en la mayor parte de las regiones europeas, pero podrían plantear algún inconveniente en determinadas zonas muy concretas de la Unión.
Sí me parece, no obstante, que la enmienda 42 responde a una preocupación política muy justificada, que es la de extender a las importaciones de terceros países unos mínimos estándares aplicados ya en la Unión Europea.
La Unión Europea viene produciendo en estos años una normativa abundante para mejorar el bienestar de los animales y atender una de las preocupaciones manifestadas por la opinión pública europea.
Hay que reconocer que este esfuerzo debería traducirse en una mejora de la calidad de los productos para el consumidor europeo, calidad que tiene que ir acompañada por una política eficaz en materia de etiquetado.
Un primer enfoque económico de la región valona demuestra que, para un edificio de 1&#160;000 metros cuadrados, sobre la base de una renta media de 72 céntimos de euro por kilo, la pérdida de ingresos anuales se cifraría en un 55 % para una densidad de 30&#160;kg por metro cuadrado y en un 24 % para una densidad de 38&#160;kg por metro cuadrado.
La desaparición programada de muchos productores de Europa y una demanda de los consumidores estancada o en alza beneficiarán necesariamente a las importaciones procedentes de países que distan mucho de aplicar nuestras normas, incluso de tenerlas en cuenta.
La distribución masiva tiene un papel decisivo que desempeñar a este respecto.
En segundo lugar, y para acabar, es esencial que hagamos todo lo posible por que la Comisión Europea, con la ayuda de organizaciones internacionales como el Consejo de Europa o la Organización Mundial de la Salud Animal, consiga imponer en la OMC una mayor aceptación de las medidas destinadas al bienestar animal. &#160;&#160; – Señora Presidenta, permítame que comience felicitando al señor Berman.
Puede que sea su primer informe, pero creo que ha realizado un trabajo muy minucioso.
Creo que el problema también se debe a que muchas de las personas que se dedican al engorde de pollos ya no son agricultores, sino más bien industriales, para quienes el respeto a la vida resulta irrelevante para la tarea de obtener unos beneficios de su capital.
La mera visión de esos corrales basta para demostrar la necesidad urgente de una legislación al respecto.
De hecho, uno de los problemas es que esos corrales a menudo son saludables en apariencia, pero solo porque están protegidos por medio de la medicación y de inoculaciones profilácticas, que a la vez que previenen un brote, permiten que proliferen las variantes que actualmente nos preocupan o que determinan que la gripe aviar resulte especialmente temible.
Mañana tenemos la oportunidad de dar un paso importante hacia una Europa más favorable para los animales.
Este Parlamento produce a menudo joyas como esta, elaboradas por personas que probablemente no tienen la menor idea de cómo son las cosas en la vida real, donde la gente real tiene que intentar poner en práctica todas estas normas nuevas y encima arreglárselas para obtener beneficios.
Los autores de este informe no solo quieren que se imponga de este nuevo régimen a los productores de carne de pollo de los 25 Estados miembros, sino que también dejan claro que esperan que países de fuera de la UE hagan lo mismo.
Vengo de un país que ya cuenta con un nivel muy alto de bienestar e higiene animal, que son objeto de un control estricto.
Los autores de este informe han puesto un huevo y sugiero que lo hagan revuelto. &#160;&#160; . )&#160;Señora Presidenta, el reglamento que estamos debatiendo hoy establece normas estrictas para la cría de pollos de engorde y su bienestar.
El reglamento impone unas normas exigentes a los productores de pollo de la Unión Europea, pero no se aplica a los importadores.
Están exportando al mercado europeo carne de aves de corral criadas en países donde el cumplimiento de esas normas rigurosas no está garantizado.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha aprobado una enmienda presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones que solicita que la Comisión Europea garantice que estas normas exigentes también se cumplan en el caso de la carne importada.
Creo que este debería ser un principio general que debería aplicarse no solo a las aves de corral, sino a todos los productos agrícolas.
Hay que exigir que los productores y los importadores de la Unión cumplan las mismas normas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, evidentemente todos estamos a favor de proteger los pollos destinados a la producción de carne de la barbarie de las granjas de tipo «campo de concentración».
Por ello todos estamos de acuerdo en que hacen falta normas.
El pollo de granja es objeto de dos visitas médicas al día, efectuadas por un veterinario que debe hallarse por lo menos a 3 metros de distancia del pollo; la zona en que se hallan los pollos debe estar iluminada con una luz no parpadeante de 50&#160;lux, 20&#160;lux o 100&#160;lux –nadie lo sabe con certeza–, medida al nivel del ojo del ave; la temperatura interior de la granja no debe superar en más de 3 ºC la temperatura exterior medida en la sombra; la cama del pollo debe tener 5 centímetros de profundidad; se requiere un certificado para criar pollos y para castrar pollitos de menos de 10 días de edad; hay que examinar la almohadilla plantar y limitar la concentración de pollos a una densidad de 28, 30, 35 o 42&#160;kilogramos por metro cuadrado, pero sin precisar si se trata de un kilo de peso vivo o de peso metabólico.
He aquí a dónde lleva la sinrazón cuando se quiere actuar con buenas intenciones y con esta directiva estamos haciendo el estúpido. &#160;&#160; Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, yo también quiero empezar agradeciendo muy sinceramente al ponente, el señor Berman, el trabajo que ha realizado.
Todos los años se sacrifican en la Unión Europea cerca de 5&#160;000 millones de pollos criados para la producción de carne y el gran reto que plantea ese informe es lograr un equilibrio entre la necesaria protección de los animales y la protección de los puestos de trabajo en las explotaciones avícolas.
Es indudable –o al menos así piensan los criadores de pollos destinados a la producción de carne– que tenemos que presentar una propuesta conjunta para mejorar y armonizar las condiciones en las que se crían estos animales en la UE.
Si les imponemos unas normas más estrictas en la Comunidad, se enfrentarán sobre todo al problema de las importaciones de terceros países, cuyas normas de producción son mucho menos estrictas que las nuestras.
En segundo lugar, pido que en las futuras negociaciones de la OMC se exija la aprobación de disposiciones que regulen la cría y producción de pollos destinados a la producción de carne y otros productos agrícolas.
La estricta normativa de la UE en materia de producción alimentaria debe ser una ventaja para los productores europeos.
Aunque queremos que nuestros animales estén protegidos, no podemos permitir que, al mismo tiempo, nuestros criadores se encuentren en una situación de desventaja.
La amenaza actual de la gripe aviar nos recuerda también la importancia de que la producción de pollos de engorde se realice en unas condiciones seguras, en cantidades adecuadas y sobre una base económica sólida. &#160;&#160; Señora Presidenta, el bienestar de los animales en las explotaciones ganaderas ha sido tradicionalmente una cuestión de ética.
Yo creo que eso es algo en lo que, a lo largo del debate, estamos todos de acuerdo.
Por eso creo que el informe del ponente, señor Berman, que felicito, combina una verdadera preocupación por el bienestar de los animales, atento siempre a datos científicos, con la necesaria flexibilidad en su aplicación que hace posible que los productores puedan aceptar las medidas propuestas y adaptarse a ellas.
Creo que debemos realizar —y así lo hemos hecho en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural— un ejercicio de responsabilidad.
En conclusión, pido el apoyo para el informe Berman, tal como el ponente lo presenta y tal como ha sido apoyado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Es preciso mejorar las condiciones, tanto para nuestros consumidores como en interés de la salud de los animales.
Quiero dar las gracias entre otros al señor Jørgensen por su constructiva cooperación.
Hoy, el Parlamento tiene que escuchar sus voces.
Acogemos también con satisfacción el nuevo programa de acción presentado por nuestra Comisaria.
Pero no olvidemos que si bien es evidente que los ciudadanos europeos no tienen una opinión demasiado buena sobre el bienestar de los animales en Europa –solo Dios sabe por qué, puesto que en Europa es donde se aplican las normas más estrictas del mundo–, su conducta como consumidores es a menudo muy diferente, y ahí está el problema.
Se nos puede decir que no cometamos ese error en la Organización Mundial del Comercio y que Europa no hace todo lo que debería hacer, aunque haga mucho.
El CDA prefiere esta forma de trabajar, porque de lo contrario produciremos más legislación europea, que posiblemente los consumidores aplaudan como ciudadanos, pero respecto a la cual posiblemente también exhiban una conducta de compra diferente en el momento en que entren en un supermercado.
La mayoría de los consumidores medios, al menos en los nuevos Estados miembros, escogen el producto más barato porque sus ingresos no les permiten pagar un precio más alto por los alimentos básicos, y no porque no les preocupe el medio ambiente o el bienestar de los animales.
Basándose en consideraciones profesionales, económicas y de bienestar de los animales, la densidad de población aceptable sería de 34 kilogramos de peso vivo por metro cuadrado, con un límite máximo de 42 kilogramos por metro cuadrado.
Los aspectos económicos de la producción industrial de pollos de engorde se han tenido en cuenta correctamente.
El peligro de un brote de gripe aviar está asociado al problema de las medidas de control, y estas medidas no consisten únicamente en vacunas.
Acojo con satisfacción este primer instrumento legislativo de la UE de este tipo. &#160;&#160; – Señor Presidente, este es un informe muy útil que lleva mucho tiempo tramitándose.
Todos tienen el mismo problema.
En muchos casos, los supermercados de la Unión Europea están empeorando las normas forzando la rebaja de los precios de los alimentos.
Dicho eso, incluso si solo llegamos hasta la propuesta presentada por el señor Berman, sería un gran paso adelante para el bienestar animal, pero también será un gran paso adelante para los consumidores.
No van a ser las medidas a favor del bienestar animal las que resten competitividad a nuestra industria.
Quiero dejar claro desde el principio que estoy a favor de una vida digna para los animales, para todos los animales en general y para los pollos en particular.
Pero tenemos que aceptar, como ya se ha dicho antes, que todo ello aumenta el coste de producción en la Unión Europea.
Eso es perjudicial en dos sentidos: tanto para los criadores de pollos, un colectivo frente al que debemos mostrarnos solidarios, como para los pollos, porque llegará el día, dentro de unos años, en que se importarán productos avícolas de terceros países producidos sin las debidas garantías de una vida digna para los animales.
Hoy debatimos por primera vez unas disposiciones mínimas sobre la protección de los pollos criados para la producción de carne; hasta ahora solo existían las disposiciones generales de la Directiva relativa a la protección de los animales de granja.
La Comisión afirma haberse basado en el informe que el Comité Científico de Salud y Bienestar de los Animales elaboró en 2000; pero eso en realidad no es así, porque en dicho informe se dice expresamente que la densidad de ocupación no debe sobrepasar los 25 kg por metro cuadrado si se quieren evitar problemas más graves para el bienestar de los animales.
Apoyo la enmienda 53 del señor Jørgensen, el señor Bowis y el señor Sacconi, que propone mantener la densidad de población en 25 kg por metro cuadrado y que esa densidad pueda aumentarse hasta un máximo de 30 kg por metro cuadrado si el propietario cumple una serie de condiciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también acojo con gran satisfacción el informe del señor Berman y le agradezco toda la labor que ha realizado en torno al mismo.
Lo que tenemos que hacer es conseguir un equilibrio satisfactorio, y creo que él ha avanzado en esa dirección.
Cuando los consumidores vayan al supermercado a comprar pollo, este ha de estar claramente etiquetado.
Uno de los problemas es que a menudo se puede ir a un supermercado en cualquier parte de la Unión Europea y comprar un pollo sin estar totalmente seguro de su procedencia y de las normas a cuyo amparo se ha producido.
El Comisario ha dicho que a los consumidores les gusta comprar pollos sujetos a buenas condiciones de bienestar.
Sí, es cierto, pero han de estar claramente etiquetados.
Del mismo modo, el Comisario debe ser consciente de que gran parte de la carne de pollo importada que entra en Europa llega en estado parcialmente cocinado.
Cuando Europa introduzca normas más estrictas –como creo que debe hacer–, tenemos que estar seguros de que cualquier otra cosa que entre en Europa cumpla las mismas normas estrictas. &#160;&#160; – Señor Presidente, el bienestar animal es, sin duda, una noble causa; la suscribimos, y felicitamos también al ponente, el señor Berman, por su labor.
Añadiré simplemente que el bienestar de los granjeros es también una noble causa y, a nuestro juicio, una causa prioritaria.
Citaré simplemente mi región, Bretaña, que representa el 35&#160;% de la producción francesa de pollos de engorde y sobre todo cuenta con 18&#160;000 puestos de trabajo, 11&#160;000 de ellos en el sector agroalimentario.
Por supuesto, está muy bien eso de decir que «elaboren productos de alta calidad», pero sabemos que la adaptación y la reestructuración son empresas muy arriesgadas y en todo caso requieren mucho tiempo.
Se ha dedicado mucho trabajo a esta cuestión, pero aún así sigue habiendo auténticas lagunas en las justificaciones de este texto.
Señor Comisario, en el contexto actual de amenaza de la gripe aviar, que está a las puertas de Europa, incluso ya dentro de Europa, ¿cómo afrontar la paradoja entre unas normas europeas de bienestar animal muy exigentes, por una parte, y por otra las necesarias medidas nacionales de confinamiento de las aves de corral?
Gracias a Dios, en la Unión Europea tenemos un nivel de civilización muy elevado.
El mayor número de cartas y quejas que he recibido de ciudadanos europeos se refieren al bienestar animal, especialmente a los pollos de engorde.
Por lo tanto, esta propuesta refleja las opiniones de los ciudadanos europeos.
Es un paso hacia la protección del bienestar de los animales, pero también tiene en cuenta los intereses de los productores.
Sin duda, la competitividad es importante, pero sabemos que los costes que suponen para la producción las normas de bienestar de los animales son muy reducidos, entre 2,5 y 8 céntimos por ave.
Tengo aquí algunas fotografías de la dermatitis causada por la cría intensiva y no creo que ningún consumidor europeo quisiera comerse estas aves; lo que ocurre simplemente es que no lo saben.
Respecto a la cuestión de la gripe aviar, las mejores prácticas en materia de bienestar animal nos ayudan a aplicar medidas preventivas de manera más eficaz, para proteger a la industria y a las aves de la gripe aviar.
Otras no pueden aceptarse, principalmente por motivos técnicos o porque las disposiciones ya están incluidas en la legislación vigente.
Por lo tanto, preferiríamos que el Parlamento aceptara la propuesta de la Comisión respecto a ese punto y no podemos aceptar esa enmienda.
Quiero dar las gracias de nuevo a sus Señorías por su apoyo a esta propuesta, que es un gran paso hacia la mejora del bienestar de los animales en la Unión Europea. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12 horas. &#160;&#160; – Es inaceptable que los pollos que nos comemos sean efectivamente objeto de tortura durante toda su corta vida.
Con demasiada frecuencia, las disposiciones sobre el bienestar animal de este tipo se ven frustradas en el plano nacional con el argumento de que «si lo hacemos solos, pondremos a nuestros productores en situación de desventaja competitiva y la producción sencillamente se trasladará a Estados miembros menos escrupulosos».
Al introducir la misma norma en todo nuestro mercado único europeo, mitigamos ese problema de un plumazo, garantizamos la igualdad de condiciones para nuestros productores y protegemos a nuestros pollos en todos los 25 países.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 7, 16, 20, 22, 24, 30, 32, 37, 39, 40, 41, 45, 55, 60 y 67.
Las enmiendas 4, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 25, 26, 27, 28, 34, 35, 38, 56 y 57 pueden aceptarse en parte.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 3, 5, 6, 8, 9, 10, 15, 17, 21, 23, 29, 31, 33, 36, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 66 y 68. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Hökmark, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la reforma de las ayudas estatales 2005-2009 (2005/2165(INI)) (A6-0009/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, el plan de trabajo para la reforma de las ayudas estatales de la Comisión es un documento bueno e importante.
Espero que este informe contribuya a la mejora de la política de ayudas estatales.
Confío en que haya, al igual que lo hubo en la comisión, un amplio apoyo a esta nueva política, que espero que repercuta en las futuras directrices sobre la política de ayudas estatales de las que será responsable la Comisión.
Como hemos dicho una y otra vez, necesitamos nuevas empresas, nuevos puestos de trabajo, nuevos productos y nuevos mercados.
La experiencia nos enseña que las ayudas estatales tienden siempre a proteger a las empresas más antiguas a costa de las empresas nuevas en fase de crecimiento.
Si nos fijamos en la economía europea o en la economía internacional, vemos muy claramente que las nuevas empresas y los nuevos productos han surgido no por las ayudas estatales, sino por la existencia de unas condiciones básicas que favorecen a las empresas y las iniciativas particulares.
Por el contrario, una política orientada a reducir las ayudas estatales y a eliminar todas las que distorsionen la competencia, además de invertir recursos en innovación e investigación, podrá conseguir resultados diferentes.
Si no se gestiona de manera correcta, es un instrumento que, en lugar de proporcionar una solución, puede tener el efecto contrario.
Agradezco enormemente el interés y la implicación del Parlamento Europeo en el proceso de reforma de las normas sobre ayudas estatales.
Para mí es una prioridad importante durante esta legislatura.
Me complace enormemente que el Parlamento, como la gran mayoría de interlocutores, apoye en general los planes de la Comisión.
En el espíritu de la Estrategia de Lisboa, queremos que la reforma de la ayuda estatal ayude a los Estados miembros a rentabilizar al máximo el dinero, centrando los recursos estatales en medidas que contribuirán a un crecimiento económico sostenible y a la creación de más y mejores puestos de trabajo para el futuro.
Un mensaje importante del informe es la necesidad de certeza jurídica.
Estoy de acuerdo con el enfoque del informe sobre la necesidad de la transparencia de la ayuda.
En su documento, la Comisión señala correctamente que las ayudas estatales constituyen un factor importante para conseguir un desarrollo regional homogéneo, reforzando con ello uno de los pilares económicos fundamentales de la Unión Europea.
Quiero aprovechar esta oportunidad para plantear la cuestión de las ayudas regionales.
Debe aplicarse con rigor la máxima transparencia al proceso de concesión y aprobación de ayudas estatales.
Todas las personas y entidades que soliciten ayuda para sus actividades, han de tener la seguridad de que si su solicitud es rechazada, lo será por razones objetivas.
En materia de ayudas regionales, que es el último punto que trato, subrayo también lo que ha dicho el señor Koterec, pero quisiera añadir un aspecto que no ha sido tocado: no sería lógico privar también de ayudas estatales a las regiones que dejan de percibir Fondos Estructurales por crecimiento natural, y no solo por razones estadísticas, como dice el ponente.
Se trata, en efecto, de un informe no legislativo y creo que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha hecho un buen trabajo expresando la firme posición del Parlamento Europeo.
Ocupa más que nunca un lugar central en las competencias de la Comisión, puesto que Europa sigue siendo esencialmente una Europa del mercado interior y de la competencia, hasta nuevo aviso.
El Parlamento ha insistido en primer lugar en que no se considere que el mercado interior y la competencia representan todos los aspectos de la sociedad europea.
Quisiera decir a la señora Comisaria que la principal aportación del Parlamento es que las ayudas estatales no solo se evalúen como algo que hay que soportar, sino más bien que se evalúen de forma equilibrada, es decir, que no solo se contemplen los aspectos negativos, como las distorsiones de la competencia, sino también los efectos positivos.
En el Parlamento Europeo hemos querido que los principios de subsidiariedad y proporcionalidad se apliquen claramente y, en particular, que las ayudas estatales que no tengan un efecto manifiesto en el mercado interior se consideren una compensación.
Por último, quisiera mencionar las cuestiones que siguen pendientes y que se encuentran en las 21 enmiendas que se han presentado.
Por lo que respecta a los servicios públicos, necesitamos una aclaración sobre el tema de las compensaciones, sobre la cuestión de la financiación legítima de los servicios públicos, sobre el aspecto de la financiación subsidiaria y, ante todo, sobre el cuarto criterio enunciado en la sentencia Altmark, que es extremadamente vago y muy difícil de manejar, tal como reconoce la propia Comisión.
Por lo que respecta a la innovación, la señora In 't Veld presentará pronto su informe.
La cuestión que se plantea es el ámbito de aplicación: ¿hay que atenerse estrictamente a la innovación o hay que ir un poco más allá en el ámbito de la investigación y el desarrollo?
Las ayudas estatales deben utilizarse como recurso de última instancia y no son la panacea.
Asimismo, quiero repetir que, en principio, las ayudas estatales no deberían estar permitidas.
Alteran el mercado y distorsionan la competencia.
El contexto mundial es también importante en el debate.
Eso tenemos que reconocerlo, pero nuestro objetivo de reducir las ayudas estatales sigue intacto.
Por último, quiero decir unas cuántas palabras sobre el servicio público.
Como ha mencionado el señor Savary hace un momento, se necesitan urgentemente seguridad y claridad jurídicas para ese servicio público.
Se puede afirmar que Europa es competitiva solo si es también innovadora en su manera de proteger el medio ambiente.
Por último, permítanme que hable de las reglas aplicadas a las empresas que ofrecen servicios de interés general.
En otras palabras, el dinero de los ciudadanos no se destinará a la prosperidad de las clases populares, sino a la rentabilidad del capital.
Las referencias a las ayudas estatales para fines de interés general y por el bien público a escala de la Unión Europea no solo demuestran indiferencia ante el desarrollo asimétrico de los Estados miembros, sino que dan por hecho, además, que un procedimiento así reforzará aún más ese desarrollo asimétrico al aumentar las desigualdades y las injusticias.
La reducción de las ayudas estatales y su orientación hacia el logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa, contrarios a los intereses de los trabajadores, agravarán aún más la situación de las clases trabajadoras.
El coste de proporcionar ayuda estatal a todos estos nuevos Estados miembros será astronómico.
En cambio, ¿por qué no ayudamos a mejorar las economías de nuestros vecinos europeos y de los países del Tercer Mundo ofreciéndoles oportunidades de comercio libre?
La reforma de la política de ayudas estatales es sumamente importante para los ciudadanos a escala local, donde las poblaciones, los municipios y las regiones constituyen las principales fuentes de inversión pública.
Las ayudas estatales no deben verse como una desviación o una aberración de unas fuerzas de mercado perfectas, sino como un instrumento para conseguir objetivos socioeconómicos.
Considerando los intereses de la planificación urbana y rural, la integración de las minorías y la integración social en las ciudades, algunos agentes del mercado podrían recibir ayudas estatales para lograr esos objetivos más generales.
Así, se ve obligado de nuevo a reconocer la necesidad de cohesión territorial, social y medioambiental.
Según dice en su informe, no tiene sentido conceder ayudas a las empresas que ya son rentables, y en eso estoy de acuerdo con él.
No obstante, quiero llamar la atención sobre el hecho de que, aunque por una parte estoy de acuerdo en que no debe existir ninguna discriminación entre regiones o países en lo que respecta a las ayudas, por otra tenemos que reconocer que existen países y regiones muy subdesarrollados dentro del mercado interior.
Ahora bien, esos países –precisamente para consolidar el mercado interior– necesitan un período más largo de adaptación.
Por lo tanto, el mantenimiento de unas ayudas bien orientadas pero moderadas podría estar justificado y ser además útil, sin distorsionar la competencia.
Por último, debe ofrecerse apoyo a las iniciativas innovadoras en materia de investigación, desarrollo e innovación, sobre todo en países y regiones distantes, especialmente allí donde exista una importante brecha tecnológica. &#160;&#160; – Gracias, señor Presidente.
Cuando las decisiones preliminares adoptadas por la Comisión entre febrero de 2004 y el día de hoy se examinan con detenimiento y se comparan con la Estrategia de Lisboa y las conclusiones de la Cumbre Europea de Barcelona 2002, es evidente que las ayudas estatales serían mucho más productivas si se orientaran y diseñaran mejor para lograr esos mismos objetivos.
Así pues, pienso que debemos tratar de crear un sistema que sea lo más sencillo posible y, por tanto, más eficaz y más transparente.
Será un instrumento indispensable, porque eliminará la burocracia innecesaria que, hasta ahora, no solo ha llevado a malgastar más dinero, sino que ha impedido que las ayudas estatales traigan el progreso y ha hecho que sean menos adecuadas para sus supuestos fines.
La reforma de las ayudas públicas en el período 2005-2009 debe tener en cuenta que, aun cuando las ayudas de finalidad regional contribuyen a la convergencia real, existen grandes divergencias internas de renta y oportunidades entre las regiones de Europa.
El resultado del informe Hökmark es bastante equilibrado.
Valoro positivamente la propuesta de incrementar el umbral de las ayudas de minimis, que eliminará burocracia y favorecerá sobre todo a las PYME. &#160;&#160; ( Quiero agradecer en primer lugar al ponente, el señor Hökmark, su excelente y equilibrado informe, que contiene numerosas ideas sobre cómo evaluar y aplicar con coherencia la política de ayudas estatales.
La política de ayudas estatales no puede entorpecer de ningún modo su desarrollo.
Confío en que la reforma de las ayudas estatales satisfaga estas exigencias. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, también yo estoy de acuerdo con el ponente, con la señora Comisaria y con muchos diputados sobre la conveniencia de reformar las ayudas estatales para adecuarlas a los desafíos actuales.
Creo que la estrategia básica consiste en reducir el número de ayudas estatales, primar a algunos sectores que se han mencionado, como la innovación, la investigación, el medio ambiente y las empresas, y garantizar una mayor transparencia.
Espero que la Comisión y la Comisaria Kroes tengan en cuenta esta importante declaración del Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del señor Hökmark sobre la reforma europea de las ayudas estatales y quiero darle las gracias sinceramente y sumarme al apoyo general que ha recibido aquí en esta Cámara.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios vigilará de cerca a la Comisión en los próximos meses y estaremos encantados de iniciar un diálogo con ella, porque espero que la Comisión presente directrices más detalladas sobre la definición de las ayudas estatales para garantizar una mayor seguridad jurídica y evitar al mismo tiempo que se haga un uso indebido de ellas, porque la innovación debe ser lo que implica la propia palabra, y no un permiso para que algunos Estados miembros sigan actuando como hasta ahora.
Señora Comisaria, en los Países Bajos ya conocíamos desde hace mucho tiempo su determinación, pero ahora quiero agradecerle la firmeza con la que está reformando las ayudas estatales.
Las ayudas estatales deben servir para acelerar el crecimiento sostenible y la competitividad sostenible, y reducir las disparidades regionales.
Las ayudas estatales bien orientadas fomentan la creación de empresas y de puestos de trabajo, incluso en zonas con desventajas naturales permanentes o muy alejadas de los grandes mercados.
Las zonas con desventajas naturales permanentes, como las septentrionales, deben enmarcarse en la misma categoría que las zonas del Objetivo 1.
Como hemos escuchado, esta Cámara, en un informe de propia iniciativa presentado hace unas semanas, se mostró partidaria de mantener la concesión de ayudas estatales a las regiones desfavorecidas hasta 2013.
Como miembro de la Comisión de Desarrollo Regional, tengo la plena convicción de que las ayudas estatales directas desempeñan un papel esencial en el desarrollo regional y contribuyen de manera importante al logro de nuestros objetivos de cohesión básicos.
El alcance dado a las ayudas en la letra a del apartado 3 del artículo 87 del Tratado de la Unión Europea, junto con las directrices relativas a las ayudas estatales de finalidad regional, han permitido en el pasado a las regiones afectadas atraer empresas y de ese modo contribuir activamente a su propia regeneración.
Si dejaran de recibir ese apoyo, el proceso de convergencia de dichas regiones se vería amenazado por la ausencia de ventajas competitivas no solo frente a las regiones que no sufren esas desventajas, sino también frente a las regiones de los nuevos Estados miembros que reciben las ayudas más cuantiosas.
Así ocurre, por ejemplo, en las regiones limítrofes de los nuevos Estados miembros.
La reducción de la burocracia es un elemento importante de la legislación en materia de ayudas y, al igual que el incremento de las ayudas de mínimos, realizará una importante contribución para hacer más atractivo el marco jurídico a las empresas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, del mismo modo que nuestro ponente es un hombre razonable, esta propuesta de resolución también representa un equilibrio razonable entre opiniones diversas y responde a una necesidad fundamental de la Unión Europea, desde hace demasiado tiempo estancada en un crecimiento bajo y nada competitivo.
La Comisión Prodi siempre vio en las ayudas estatales a un enemigo de la competencia y del mercado único.
El contenido del informe y el análisis de la Comisión están en línea con lo que hemos hablado durante este debate.
Se trata más bien de proporcionar un instrumento a las empresas de los Estados miembros, porque la ayuda no va a parar a los propios Estados miembros.
Todos estamos de acuerdo en que tienen una importancia fundamental para nuestro modelo social europeo.
Incluyen la cohesión social y regional, el capital humano y la diversidad cultural, como acaba de mencionar la señora Van den Burg.
No obstante, las ayudas estatales deben utilizarse con prudencia, porque es dinero de los contribuyentes.
Queremos conseguir un paquete justo y equilibrado y de eso ya hablamos aquí en diciembre.
Volviendo a las PYME, si nos fijamos en los 25 Estados miembros, el 92&#160;% de todas las empresas de la Unión Europea pertenecen a la categoría de las pequeñas y medianas empresas.
Las ayudas estatales destinadas a apoyar a esas empresas en sus primeras etapas de desarrollo podrían ser muy útiles.
La cantidad de euros de la que estamos hablando cubre realmente esa categoría.
Así que presentaremos una propuesta en breve, pero no sean demasiado optimistas, porque ha llegado a mis oídos que están pensando en grandes sumas de dinero, pero entonces no tenemos en cuenta la categoría.
Tenemos que considerar todas las políticas de la Unión.
Pero la Comisión comparte el objetivo de reducir las ayudas estatales que perjudiquen al medio ambiente y todos debemos instar a los Estados miembros a tenerlo en cuenta cuando tomen decisiones relativas a las subvenciones.
En cuanto a los servicios públicos, los servicios de interés económico general, la decisión de la Comisión y el contexto explican claramente cómo se aplicarán las reglas sobre ayudas estatales a la financiación de los servicios públicos.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0021/2006) de la señora Herczog, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre los efectos de la globalización en el mercado interior (2004/2225(INI)) . &#160;&#160; La globalización ha estado presente a lo largo de toda la historia de Europa.
Europa ha encontrado siempre una respuesta progresista a los desafíos que le ha planteado la globalización.
Pero al mismo tiempo hemos visto siempre que los individuos se enfrentan a más y más cambios con temor y reservas.
La rápida democratización de algunas regiones geográficas a principios del siglo XXI y la revolución de la información y la tecnología nos han hecho conscientes de que la transformación del mundo es irreversible y de que la competencia mundial seguirá con nosotros durante mucho tiempo.
Sin eso, no tiene sentido que nos refiramos a la sociedad basada en el conocimiento y a la economía en la Estrategia de Lisboa, el informe Wim Kok o cualquier otra decisión del Parlamento Europeo.
Por último pero no menos importante, permítanme decir que Europa solo podrá enfrentarse con fuerza y competitividad a los desafíos mundiales si no debilitamos desde dentro nuestra propia unidad.
Necesitamos un mercado interior dinámico y un espacio único europeo donde los ciudadanos no solo puedan viajar libremente, sino también trabajar libremente y utilizar sus conocimientos en toda Europa y por el bien de Europa.
El resultado ha sido un informe muy equilibrado y completo que aborda los principales retos de una manera sucinta.
Celebro que en su informe la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, así como la Comisión de Comercio Internacional, que ha emitido su opinión, adopten un enfoque constructivo y equilibrado frente a la globalización.
Como se reconoce en el informe, podemos hacer de la globalización un éxito si creamos las condiciones adecuadas y aprovechamos nuestros puntos fuertes.
Tenemos que asegurarnos de que Europa y el mercado interior sigan siendo un lugar atractivo para consumidores y empresas; un lugar atractivo para invertir, sobre todo en actividades de investigación y desarrollo de productos y servicios con un alto valor añadido, donde nuestras empresas destacan especialmente.
Las prioridades en este contexto son: la aplicación de la nueva Estrategia de Lisboa para promover el crecimiento y el empleo; la consolidación del mercado interior, inclusive en los servicios, telecomunicaciones, energía y servicios financieros; el establecimiento de reglas simples y eficaces que liberen a empresas y ciudadanos de costes y trámites burocráticos innecesarios; y un mejor uso del marco actual del mercado interior, que incluya una mejor cooperación administrativa a través de las fronteras.
La mayor parte del trabajo relevante se ha iniciado ya y es importante que todas las partes implicadas, a escala comunitaria y nacional, hagan lo posible por terminarlo.
Como debidamente se insiste en el informe, la globalización tiene también una marcada dimensión externa para la formulación de políticas relacionadas con el mercado interior.
Tenemos que mirar mucho más al exterior que hasta ahora y ser conscientes de los aspectos externos de nuestras políticas económicas internas, como las reglas de nuestro mercado interior.
Eso es especialmente importante en el ámbito de los mercados financieros, que son los que están encabezando el proceso de globalización.
Además, Europa tiene que aprovechar su escala para ayudar a encontrar soluciones ambiciosas y equilibradas a los problemas de acceso al mercado o a las cuestiones de regulación.
Por último, necesitamos una nueva alianza entre la UE y los Estados miembros.
El señor Comisario se acaba de referir a la Ronda de Doha y ha estado oportuno, aunque las evaluaciones de esa Ronda varían mucho.
La otra cara de esta moneda, no obstante, son unos costes de producción más elevados y una menor competitividad en una serie de sectores que se encuentran sometidos a la presión mundial, en especial, por parte de las economías asiáticas que no están familiarizadas con estas normas.
El punto débil de esta trayectoria es la rigidez de la toma de decisiones en las instituciones internas de la Unión, que se habría subsanado con una nueva Constitución.
Solo una economía competitiva puede sobrevivir en un mercado mundial.
La vacilación de los Estados de la UE a la hora de tomar decisiones, que influirá en la perspectiva a largo plazo del desarrollo económico de la UE, también amenaza la competitividad en otros ámbitos.
Por último, una comparación de los años que van de 1960 a 1980 con los que van de 1980 a 2000, cuando los mercados se internacionalizaron o globalizaron más, muestra que el progreso se frenó durante los últimos veinte años, cuando se abrieron los mercados y las empresas llevaron a cabo sus actividades comerciales en auténticas condiciones de competencia, cuando muchas pequeñas y medianas empresas cerraron en beneficio de las multinacionales.
Europa necesita un cambio radical y, en particular, necesita crear un mercado auténticamente común para el trabajo y los servicios.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de la Unión solo tienen derecho a trabajar en tres países de la antigua UE de los quince.
Será una oportunidad de demostrar si queremos un mercado común realmente libre o si nos contentaremos con una farsa y palabras vacías, culpando a un mundo exterior malvado y cruel que nos deja atrás rápidamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque sabemos que no podemos detener la globalización, no cabe duda de que necesitamos crear las condiciones marco adecuadas para que el número de sus víctimas sea lo más bajo posible en los Estados de la UE.
Podrá haber excedentes de exportación y los principales conglomerados podrán obtener buenos resultados, pero los puestos de trabajo que pagan las cuotas a la seguridad social están estancados y, por lo tanto, se está desmantelando nuestro sistema de seguridad social.
Esto tiene que cambiar, y sin demora, o en caso contrario –o así me lo parece a mí– se va a arrojar a los lobos a las pequeñas y medianas empresas de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hay seis reflexiones que quiero hacer sobre este tema.
Las ideas acerca de un «Plan Marshall mundial» en la cooperación al desarrollo son muy importantes en este sentido.
La Directiva de servicios forma parte de este proceso.
Por último, señalaré que la educación y la investigación, así como las pequeñas y medianas empresas necesitan el respaldo financiero adecuado si lo que queremos es aprovechar las oportunidades que se presentan en nuestro propio campo y no retroceder ante los riesgos que esto implica. &#160;&#160; – Para empezar, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Herczog, por su análisis exhaustivo de los efectos de la globalización en el mercado interior y por incorporar mis enmiendas y añadidos a este informe coherente.
En primer lugar, la inversión en educación y la investigación y el desarrollo tienen que ser una prioridad, ya que la única manera para que la Unión Europea pueda competir es mediante un alto valor añadido en sus bienes y servicios.
Señorías, la globalización constituye tanto un gran reto como una oportunidad para Europa.
La razón es sencilla.
La globalización no es algo que sucede fuera del mercado único; forma parte del mercado único y el mercado único forma parte del mercado globalizado. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Los grandes logros y las buenas experiencias de nuestros ciudadanos se traducen en una actitud positiva hacia Europa, y creo que nuestra obligación como legisladores es asegurarnos de que las leyes que aprobamos se apliquen de forma que otorguen a nuestros ciudadanos y consumidores las ventajas de trabajar, vivir o hacer negocios en el mercado interior.
SOLVIT es un medio de corregir esos errores y ayudar a las administraciones nacionales a garantizar la correcta transposición y aplicación de la legislación que todos juntos aprobamos en la Unión Europea.
Como se indica en nuestra pregunta, la comisión cree sin lugar a dudas que la red de resolución de problemas en línea puede encontrar soluciones pragmáticas y rápidas, que no tienen por qué terminar en los tribunales o en casos de infracción.
Pero está claro que SOLVIT necesita más recursos y apoyo, y es preciso promover tanto la propia red como el acceso del público.
La red SOLVIT podría desempeñar un papel importante para ayudar a transponer y aplicar la Directiva de servicios.
Podría ayudar a facilitar el acceso al mercado a las empresas y apoyar el papel del punto de contacto único para las empresas que deseen penetrar en el mercado único de servicios, la llamada «ventanilla única».
Queremos que se le dote de mejores recursos, tanto en la Comisión como a escala de los Estados miembros, y queremos que SOLVIT resuelva los problemas de los ciudadanos y consumidores en toda la UE.
Después de tres años de experiencia, la Comisión puede recomendar sin ningún tipo de reservas el sistema SOLVIT como una forma alternativa, rápida y eficaz de dar respuesta a las quejas de los ciudadanos.
En la actualidad hay dos cuestiones que deben abordarse para que SOLVIT pueda desarrollar todo su potencial: la necesidad de que las autoridades de los Estados miembros modifiquen sus prácticas y hábitos administrativos y la necesidad de garantizar la disponibilidad de recursos suficientes a escala nacional para responder a las quejas recibidas por SOLVIT y para que este sistema se dé a conocer más.
Inspirados por el éxito de SOLVIT, estamos desarrollando actualmente un sistema de información sobre el mercado interior que será un instrumento más general destinado a facilitar la cooperación administrativa entre los Estados miembros en todo el mercado interior.
Además, en los últimos años se han emprendido interesantes iniciativas espontáneas, como la resolución más estructural de problemas por algunos centros SOLVIT, aunque eso no forme parte del mandato de SOLVIT según se describe en la recomendación de la Comisión.
La Comisión seguirá desempeñando un papel activo en el futuro desarrollo de SOLVIT.
En abril de 2006 se publicará un segundo informe anual sobre el funcionamiento y el desarrollo de SOLVIT, que permitirá al Parlamento Europeo seguir supervisando la situación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, celebro que se haya formulado esta pregunta.
Quiero dar también la bienvenida a mi amiga y colega, la señora McCarthy, que está aquí por primera vez como Presidenta de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor: esta es la primera de muchas futuras ocasiones en que abordaremos los problemas.
Debemos conseguir también que los Estados miembros destinen los recursos necesarios e intensifiquen sus actividades.
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer públicamente al esforzado personal británico de SOLVIT en el Ministerio de Comercio e Industria, que ha sido extremadamente útil para mi equipo a la hora de tramitar quejas de muy diversa índole.
Estoy convencido de que otros países han tenido la misma experiencia.
Pero si tenemos en cuenta que la población de la Unión Europea es de 450 millones de personas, a fin de cuentas, 300 quejas no parece ser una cifra demasiado alta.
Si los ciudadanos que visitan las oficinas de los 732 diputados al Parlamento se pusieran en contacto con SOLVIT para presentar al menos una queja se plantearía un problema irresoluble.
Conviene desarrollar el marco y los medios para una cooperación administrativa que funcione de la manera más eficiente posible.
Hay que considerar que, votemos como votemos el jueves la Directiva sobre servicios, es absolutamente seguro que el sistema SOLVIT también será necesario en el ámbito de los servicios.
Ha sido todo un éxito: consigue resultados positivos; tiene efectos prácticos tanto para las PYME como para otras partes interesadas en el buen funcionamiento del mercado interior.
Ahora bien, la pregunta se centra sin duda en los problemas: recursos y publicidad.
La semana pasada tuve la oportunidad de hablar en una reunión organizada por la Comisión de representantes de los consumidores en las oficinas del consumidor de toda la Unión Europea.
Permítanme que sugiera que las personas que piensan que esta red es un idea realmente buena paguen por ella, en lugar de desviar cada vez más dinero del acosado contribuyente británico, que está siendo ya exprimido hasta la última gota por los codiciosos y estúpidos políticos que parecen querer dominarnos en todos los niveles. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la existencia del mercado interior brinda enormes oportunidades a los ciudadanos.
La ventaja incuestionable de la red es que aborda las quejas tanto de los ciudadanos como de los empresarios, y que requiere encontrar soluciones a los problemas que se plantean en un breve periodo de tiempo.
SOLVIT es una especie de instrumento que permite a la Unión Europea determinar si la legislación adoptada se está aplicando debidamente por parte de los Estados miembros.
Para garantizar un alto nivel de operatividad, hace poco SOLVIT introdujo una serie de mejoras para facilitar la comunicación entre las redes y los particulares o los empresarios que buscan soluciones a sus problemas.
También deberían fomentar el desarrollo económico y la creación de un auténtico mercado único.
Durante esta sesión parlamentaria, se nos va a brindar una buena oportunidad de recuperar el tiempo perdido en la creación de un mercado único de servicios.
Lo que hay que hacer es enviar una clara señal de que el Parlamento está determinado a crear un auténtico mercado único donde no existan más problemas de los que el programa SOLVIT deba resolver.
Las empresas y los ciudadanos de la UE pueden utilizar SOLVIT para resolver problemas relacionados con la circulación de mercancías, la seguridad social, la migración, el reconocimiento de las cualificaciones, etc.
Se han registrado cerca de 800 casos en el SOLVIT comunitario, de los cuales el 80&#160;% se han resuelto.
SOLVIT trata de hacer que el mercado interior funcione.
Los procedimientos legales o la normativa rara vez son una solución práctica, pero SOLVIT sí lo es.
Los sistemas como SOLVIT contribuyen a ello.
SOLVIT ha sido un éxito.
Centenares de problemas se han resuelto gracias a él.
Puede que a algunos no impresionen estas cifras, sino que piensen que esos números tan altos indican que hay problemas y que el mercado único no funciona en algunos ámbitos.
Pero sí tenemos que dar a conocer más el sistema SOLVIT como una forma de resolver los problemas.
En la Comisión de Peticiones, más que en todas las demás comisiones, creo que hay que dejar de lado nuestros compromisos y filiaciones políticas nacionales y de partido con el fin de administrar justicia natural a los ciudadanos que se ponen en contacto con nosotros.
Hemos recibido numerosas peticiones de ciudadanos de toda la UE relativas a la confiscación de sus automóviles por parte de las autoridades griegas.
Este informe se ha estudiado en comisión en diversas ocasiones y fue aprobado por amplia mayoría a finales de noviembre.
Los peticionarios han venido a presentar su petición explicando que, en algunos casos, tienen que pagar tasas y multas de hasta 45&#160;000 euros para recuperar los vehículos de su propiedad que las autoridades griegas habían llevado al depósito y confiscado.
Tanto yo, como ponente, como el presidente de la Comisión de Peticiones hemos estado en contacto regular con las autoridades griegas para intentar resolver estas cuestiones y los expedientes que están tramitándose en estos momentos.
El Parlamento griego ha aprobado una enmienda a la ley relativa al código nacional aduanero griego.
Merece la pena recordar que los peticionarios han cumplido las condiciones de la franquicia establecida en la Directiva 83/182/CEE, en particular, del impuesto sobre el volumen de negocio, los impuestos especiales y cualquier otro gravamen sobre el consumo para la importación temporal de vehículos de motor de otro Estado miembro.
Todos los peticionarios tienen su residencia normal –es decir, el lugar donde viven como mínimo durante 185 días por año natural por razón de vínculos personales y ocupacionales– en un Estado miembro distinto de Grecia; es decir, cumplen las condiciones establecidas en la Directiva.
Por último, espero que la aprobación de este informe envíe una señal muy enérgica a las autoridades griegas de que tienen que modificar su ley de manera que cumpla las Directivas de la UE a las que me he referido.
Las cuestiones evidenciadas en el informe tienen gran importancia no solo para este caso concreto, sino también en lo que se refiere a sus efectos en las iniciativas de la Comisión en el ámbito de la fiscalidad de los automóviles y los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Permítanme que diga algunas palabras sobre el caso en cuestión.
Además de las numerosas peticiones recibidas por el Parlamento, a la Comisión han llegado muchas quejas durante los últimos años acerca de una práctica administrativa que da lugar a la confiscación de automóviles.
No intento entrar a fondo en detalles técnicos, pero, como bien saben, el Derecho comunitario permite a un ciudadano residente en otro Estado miembro –y hago hincapié en la palabra «residente» y no en la de «nacional»– utilizar su automóvil por motivos personales en otro Estado miembro sin estar obligado a matricular su automóvil en ese otro Estado miembro, siempre que se cumplan determinadas condiciones.
Ha dado lugar a una práctica administrativa que, por desgracia, ha pasado por alto que en muchos casos el lugar de residencia normal de algunos ciudadanos griegos está en otro Estado distinto de Grecia.
El resultado ha sido, como pueden ver en el informe, la imposición de multas muy elevadas, lo que ha acarreado la confiscación de los vehículos correspondientes, seguida, a veces, de su venta en subasta, antes incluso de que un juez nacional pudiera dictaminar sobre el asunto.
La Comisión también ha sido informada en el pasado de que, en algunos casos, esto ha conllevado condenas de prisión.
Sin embargo, la libertad de que gozan los Estados miembros se ha de ejercer dentro del marco establecido por las directivas aplicables en este ámbito y en el marco de los principios generales del Derecho comunitario, que representan los fundamentos de la construcción de la Unión Europea.
Cuando un ciudadano sufre notables consecuencias económicas adversas por el hecho de utilizar su automóvil durante un determinado período de tiempo en otro Estado miembro, en especial cuando la legislación comunitaria se lo permite, esto representa una amenaza para la libre circulación de los ciudadanos dentro de la Unión.
Sin embargo, tienen que respetar el principio de proporcionalidad.
En julio de 2005, la Comisión aprobó mi propuesta sobre un proyecto de directiva relativa a la imposición fiscal que grava los automóviles, que pretende suprimir las barreras fiscales en vigor para el traslado de vehículos destinados al transporte de pasajeros de un Estado miembro a otro, lo que mejorará el funcionamiento del mercado interior.
Se fundamenta, en esencia, en poco menos que una docena de peticiones efectuadas antes de 2004, cuyos autores han alcanzado un compromiso con las autoridades griegas o se encuentran inmersos en procesos judiciales y necesitan ayuda.
En cuanto al contenido, se seleccionaron las peticiones de un único Estado miembro, Grecia, si bien hay cierta confusión también sobre el uso de automóviles privados con placas de matrícula extranjeras en los otros 24 Estados miembros.
Es por este motivo precisamente por el que la Comisión presentó una nueva propuesta de Directiva, tal como ha dicho usted, y llevó a Grecia ante el Tribunal de Justicia Europeo por incumplimiento, fundamentándose en la Directiva de 1983.
Como consecuencia, se ha modificado la legislación griega, tanto por parte del Gobierno socialista de Grecia en 2001 y, mucho más recientemente, por el Gobierno de Nueva Democracia en 2005, algo que el informe ignora.
Las pocas peticiones concretas, que tuvieron como consecuencia la elaboración de este informe, no son representativas, pero sus autores dan la impresión de que mantienen relaciones personales de buen voluntad con el Parlamento.
Pido a los diputados de todos los Grupos que voten en contra del informe y otorguen a la Comisión de Peticiones la autoridad que merece, con respecto al Estado de Derecho y sin intervenir en la acción de la justicia.
En segundo lugar, el informe se refiere únicamente a Grecia, en un momento en que se han presentado peticiones similares en relación con otros Estados miembros de la Unión Europea.
Examinemos ahora el informe, las peticiones y los datos: la Directiva comunitaria 83/182, relativa a las franquicias fiscales, establece los requisitos para la aplicación del régimen de importación y transporte temporal de automóviles para uso privado.
Por el tono del debate parece que algunas personas no entienden muy bien qué es la Comisión de Peticiones; nosotros respondemos a las quejas, a las preocupaciones de los ciudadanos, de cualquier país.
En este caso, creo que la mayoría de los miembros de la Comisión de Peticiones opina que se han vulnerado derechos y directivas y que la práctica de las autoridades griegas de confiscar los coches, la práctica de imponer unas multas astronómicas, es completamente inaceptable.
Por último, quisiera agradecer el trabajo de mediación y de comunicación ejemplar, excelente, que ha realizado el equipo técnico de la Comisión, un trabajo profesional y, yo creo, muy eficaz.
Por un lado, la determinación de la suma devengada por el impuesto de matriculación cuando una persona matricula un automóvil en un Estado depende de la política fiscal del Estado miembro en cuestión.
En realidad, la directiva solo puede cumplir su función debidamente si se permite a una persona que reside en un Estado miembro utilizar su vehículo en el territorio de otro Estado miembro distinto del de su residencia normal.
Antes de concluir, quiero responder a algunas de las cuestiones y preguntas formuladas por algunos de los participantes en el debate.
Es cierto que otros Estados miembros están infringiendo el Derecho comunitario, pero estas infracciones están relacionadas con otros aspectos de la imposición fiscal que grava los automóviles, como la discriminación en el cobro del impuesto de matriculación, y no ha habido ninguna confiscación de automóviles, lo que también apunta a la falta de proporcionalidad.
Para concluir, quiero decir que en este caso, teniendo presente que la Comisión sigue recibiendo quejas sobre esta cuestión, la Comisión ha adoptado todas las medidas posibles.
La Comisión acoge con gran satisfacción los mensajes alentadores que ha recibido de las autoridades griegas durante los debates en el Parlamento y también celebraría que esto se consolidara mediante la aprobación de la nueva normativa.
Permítanme que diga que en la Comisión de Peticiones solo podemos responder y abordar las peticiones que hemos recibido y no hemos recibido ninguna petición de ningún otro Estado miembro concerniente a la confiscación de vehículos.
Por lo tanto, digo a los diputados a esta Cámara que miren el título de este informe.
Si fuera así, nosotros también tenemos algo que decir.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas. &#160;&#160; El punto siguiente es el debate del informe de Csaba Öry, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de los agentes físicos (radiaciones ópticas de origen artificial) (decimonovena Directiva específica con arreglo al artículo 16, apartado 1, de la Directiva 897/391/CEE) (PE-CONS 3668/2005 - C6-0001/2006 - 1992/0449B(COD))(A6-0026/2006). &#160;&#160; . – Permítanme que resuma brevemente las principales etapas de este complicado procedimiento legislativo, a resultas del cual podemos ahora debatir en tercera lectura la Directiva sobre radiaciones ópticas.
El procedimiento se inició con la Directiva marco 89/391/CEE, que ofrecía una reglamentación exhaustiva para toda lo relativo a la seguridad y la salud en el trabajo, y creaba el marco jurídico para un enfoque único sobre todos los posibles riesgos que pueden ocurrir en el lugar de trabajo.
También interesa a los empleados que la protección en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo, que es el derecho inalienable de todos los ciudadanos europeos, tal como se estipula en la Sección 137 del Tratado de Roma, se aplique mediante disposiciones legales eficientes de fácil aplicación en la práctica.
Sin embargo, se consideró posteriormente que esta decisión infringía determinadas competencias de la Unión Europea, ya que hubiera impedido la aplicación de la estipulación contenida en el artículo 137 del Tratado de Roma, que estipula que el nivel mínimo de requisitos aplicables en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo debe establecerse dentro de los marcos de la UE, para cada tipo de riesgo.
Durante el procedimiento de conciliación, el Consejo aceptó la mayor parte de las enmiendas presentadas por el Parlamento, y solo sugirió dos modificaciones sustanciales y dos formales.
La delegación parlamentaria ha aceptado estos argumentos, pero en todas las otras cuestiones el Consejo ha aceptado la posición del Parlamento Europeo.
Por lo tanto, esto es lo que quiero pedir a mis colegas y al Parlamento que apoyen en la votación. &#160;&#160; , . – Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero agradecer al Consejo y al Parlamento, en nombre de la Comisión, sus esfuerzos en este terreno.
La aprobación de esta nueva directiva, cuyas disposiciones se basan en los últimos informes científicos, permitirán garantizar una mayor protección de la seguridad y la salud para todos los trabajadores que están expuestos en el lugar de trabajo a radiaciones ópticas de origen artificial.
A la Comisión le complace que esta directiva cumpla plenamente el acervo comunitario en el ámbito de la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores al mismo tiempo que garantiza la flexibilidad y proporcionalidad necesarias para que las empresas sean competitivas.
La directiva sobre la que hemos llegado a un acuerdo forma parte de iniciativas para mejorar la legislación que, de un lado, asegura que las empresas no soportan una carga desproporcionada o innecesaria y, de otro, cumple lo dispuesto en el artículo 137 del Tratado, sobre la protección de la seguridad y de la salud de los trabajadores.
Apoyamos a los trabajadores de la construcción alemanes cuando se manifestaron delante del edificio del Parlamento aquí en Estraburgo –manifestación que fue fuertemente respaldada por el grupo PYME del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) –los comerciantes de mi Grupo– y los miembros británicos de nuestra ala de los Demócratas Europeos del Grupo, incluido el vigoroso señor Bushill-Matthews.
El título del proyecto de Directiva ahora se refiere a las «radiaciones ópticas de origen artificial».
Quiero volver a dar las gracias a nuestro ponente, el señor Öry, por el trabajo realizado.
La Unión Europea debería emplear menos tiempo en cuestiones periféricas y mucho más en los problemas que importan realmente, como la lucha contra el desempleo y las campañas a favor de una protección sostenible del medio ambiente y una cooperación eficaz en seguridad interior y exterior.
El fenómeno del que estoy hablando es, por supuesto, la radiación natural.
Ahora carecen de esta seguridad jurídica y siguen teniendo que abordar todas las implicaciones de la Directiva marco y de la Directiva relativa a las obras de construcción temporales o móviles.
Ahora disponemos de una Directiva sensible para proteger a los trabajadores, como por ejemplo los soldadores, de la radiación artificial.
No cabe duda de que hay que alertar a todo el mundo sobre los peligros del sol y por este motivo estoy muy a favor de las campañas nacionales.
En principio, toda iniciativa que reduzca los riesgos para la salud y, por lo tanto, proporcione a las personas una mejor protección, merece que se la apoye, ya que las personas pasan una parte considerable de sus vidas en el trabajo, es lógico que los diversos peligros que puedan existir se analicen con precisión y todos ellos, junto con todos los riesgos para la salud en el trabajo, se reduzcan a su mínima expresión.
Al principio, los expertos, las instituciones europeas y los Estados miembros acordaron que sería necesario añadir más legislación al reglamento general sobre la seguridad y la salud en el trabajo, lo que hubiera simplificado la legislación relativa a la protección contra las radiaciones ópticas y la hubiera hecho más viable.
Sin embargo, ha sido su Grupo político quien se ha opuesto a la incorporación de todas las fuentes naturales de radiación en esta directiva.
La situación a la que nos enfrentamos hoy en este ámbito está lejos de lo que consideraría una reducción de la burocracia innecesaria.
Mucho me temo que en el futuro no se podrán eludir los contenciosos jurídicos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la propuesta de directiva de la Comisión para proteger a los trabajadores de las radiaciones ópticas era, en lo que se refiere a lo que tenía que decir sobre la protección contra la luz solar, una obra maestra de exceso de regulación europea.
En segunda lectura, y por mayoría absoluta, en esta Cámara tomamos partido votando a favor de que se suprimieran las disposiciones relativas a la protección contra las radiaciones de origen natural.
Europa tiene que abordar muchos problemas diferentes: el desempleo, los agotados sistemas de la seguridad social y el creciente envejecimiento de la población.
Ha sido posible una mejora considerable de la Directiva y ha evitado el exceso de regulación que hubiera resultado en un gasto adicional innecesario, en particular para las pequeñas y medianas empresas.
Les pido que mañana voten a favor de la propuesta del Comité de Conciliación con lo que destacaremos nuestro deseo de una menor burocracia y menos trámites burocráticos en toda Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hoy es el último día que vamos a debatir sobre esta directiva, que ha dado lugar a tantos debates públicos en mi país.
Llegamos a esta decisión, lisa y llanamente, debido a que queremos que los criterios mínimos que establecimos para la protección de la salud en el lugar de trabajo se apliquen en igualdad de condiciones y con carácter general en todos los Estados miembros.
Con respecto a la política social, no queremos una Europa a la carta, que es lo que el resultado de la segunda lectura nos hubiera dado, una Europa en la que todos y cada uno de los Estados miembros puedan decidir por sí mismos si obligan o no a los empresarios a informar a sus trabajadores sobre los riesgos potenciales de las radiaciones ópticas de origen natural.
Aunque las referencias a las radiaciones ópticas de origen natural han sido eliminadas de la directiva, la Directiva marco sigue aplicándose y continúa obligando a los empresarios a proteger a los trabajadores de los riesgos de la luz solar.
Lo esencial es que la mayoría de esta Cámara ha cedido al Tribunal de Justicia Europeo el derecho de moldear la política y es algo que hay que lamentar en gran medida. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente por una labor sobresaliente.
En cuanto a la radiación natural, es preciso señalar los riesgos y adoptar precauciones razonables, pero son los Estados miembros los que deben asumir la responsabilidad de elaborar el plan de acción y dar seguridad jurídica a los trabajadores y empresarios de los diferentes países.
En Irlanda, en parte debido a nuestra propia pasividad y por culpa nuestra, disponemos actualmente de una directiva sobre nitratos basada en la lluvia, el tiempo y el clima que es totalmente inviable, pero esto es otra historia.
Hemos evitado la reglamentación excesiva y la burocracia excesiva y presentamos un instrumento legislativo razonable y viable que protege a los trabajadores. &#160;&#160; – Señor Presidente, la cuestión de qué es lo que es razonable a menudo es simplemente retórica.
En lo que se refiere a la protección de los ojos y de la piel, las radiaciones ópticas de origen artificial representan tanto un problema como lo puede ser la diversidad natural, al existir una conexión causal en ambos casos.
De ello se desprende que la seguridad jurídica es necesaria tanto en lo que se refiere a las radiaciones ópticas de origen artificial y de origen natural.
La protección de los trabajadores se ha fundamentado, durante mucho tiempo, en la información y la prevención; es más humano y menos oneroso.
Es cierto que ha sido muy difícil llegar a un acuerdo definitivo en torno a esta propuesta en concreto, pero gracias a la perseverancia y al sentido común de que han hecho gala todas las partes implicadas en el proceso de conciliación, se han superado todos los obstáculos.
También creo que hay lugar para una mayor reflexión sobre el desarrollo de la protección de la salud y la seguridad en el trabajo.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
