Estrategia europea en favor de los derechos del niño: contra la «dis»criminación de niños y la exclusión de las personas «dis» (debate) El punto siguiente del debate es la pregunta oral a la Comisión sobre una estrategia europea en favor de los derechos del niño: contra la "dis"criminación de niños y la exclusión de las personas "dis", presentada por Anna Záborská, Amalia Sartori y Marie Panayotopoulos-Cassiotou, en nombre del Grupo PPE-DE, Roberta Angelilli, en nombre del Grupo UEN, Zita Gurmai y Catherine Trautmann, en nombre del Grupo PSE, Adamos Adamou, en nombre del Grupo GUE/NGL, Hiltrud Breyer y Raül Romeva i Rueda, en nombre del Grupo Verts/ALE, Elizabeth Lynne en nombre del Grupo ALDE, y Kathy Sinnott en nombre del Grupo IND/DEM - B6-0317/2007). (FR) Señora Presidenta, el artículo 173 dice que se levantará acta literal de los debates de cada sesión en las lenguas oficiales.
Proseguiremos ahora con el debate sobre la pregunta oral a la Comisión relativa a la estrategia europea en favor de los derechos del niño.
Creo que el debate de esta noche vendrá a demostrar que no van a estar solas y que su problema también será motivo de preocupación del Parlamento Europeo.
autora. - (ES) Señora Presidenta, ante todo, quiero disculpar la ausencia de la señora Zita Gurmai, firmante de esta pregunta oral por parte del Grupo Socialista, que no puede estar presente en esta sesión plenaria por motivos de fuerza mayor, por lo que, con su permiso, señora Presidenta, voy a hablar en nombre de la señora Gurmai y en el mío propio ya que yo también había solicitado el uso de la palabra.
Estamos hablando de unos trastornos del aprendizaje que afectan a una parte importante de nuestra población.
También los programas educativos con financiación comunitaria, tales como el e-learning o el aprendizaje a lo largo de toda la vida, deben diseñarse tomando en consideración a las personas con trastornos "dis".
autora. - (DE) Señora Presidenta, me complace asimismo que este importante asunto -el aumento de la dislexia- se someta a debate esta noche.
ponente. - Señora Presidenta, se calcula que en la UE existen aproximadamente 49 millones de personas con alguna forma de "dis"capacidad.
Véase el caso de Sean en el Reino Unido.
Me siento muy orgullosa del apoyo mostrado por este Parlamento a la declaración por escrito, pero tenemos que hacer una observación.
miembro de la Comisión.- Señora Presidenta, doy las gracias a todos los presentes, especialmente a la señora Záborská y a los coautores de la pregunta, porque me parece muy importante, no sólo como pregunta, o como tema para nuestro debate, sino también en cuanto acción a favor de quienes necesitan asistencia específica, tratamiento o condiciones especiales para su vida en sociedad, para su educación, formación, etc.
Los Planes de Trabajo de la Comisión para 2005, 2006 y 2007 en el ámbito de la sanidad pública incluían una referencia específica a la necesidad de mayor información y de definición de indicadores relativos a los trastornos de déficit de atención por hiperactividad, de retraso cognitivo y de alteraciones de las funciones motoras, de percepción, del lenguaje o socioemocionales.
Esta encuesta es parte integrante del Sistema Europeo de Encuestas de Salud, y se centra en las discapacidades y en los diversos aspectos que presenta la integración social de las personas de alrededor de 18 años.
Como consecuencia de nuestro compromiso, expresado en la Hoja de Ruta para la Igualdad de Género, en 2005 y 2006 pusimos en marcha una consulta a los interlocutores sociales sobre políticas de conciliación.
La segunda fase de la consulta concluyó en junio de 2007, y la Comisión está realizando actualmente una evaluación de impacto.
La Directiva 2000/78/EC, que prohíbe la discriminación en el ámbito del empleo y de la profesión, incluye a todos los ciudadanos, incluidos los que padecen problemas "dis".
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, muchas gracias por permanecer hasta tan tarde y por su tratamiento tan exhaustivo del asunto.
Se ha pedido a la Comisión que sea más activa en esta cuestión y me gustaría decir que la Comisión está activa y dispuesta, en colaboración con el Parlamento y la Presidencia, a mostrarse aún más activa de lo que hayamos podido estar en el pasado.
