Es estratégico, por último, para la integración real de la sociedad europea: una integración social y cultural ni forzada ni impedida, pero que necesita unas conexiones eficientes entre todos los puntos de la Unión para que puedan manifestarse oportunidades de comunicación, intercambio, reconocimiento y apreciación de la identidad y la diversidad.
Las normas y decisiones comunitarias que faciliten todo esto –de la directiva sobre la Euroviñetaa la constitución de un fondo especial de garantía sobre los préstamos– son un complemento necesario.
Y, en este marco, visto que el presupuesto para la RTE-T asciende a 20&#160;300 millones de euros propuestos por la Comisión en el marco de las perspectivas financieras 2007-2013 –un presupuesto que garantizaría la cobertura media del 15 por ciento de la financiación de las redes transeuropeas de transporte–, la comisión, a través de mí, quiere saber si el Consejo considera que ese importe puede garantizar la cofinanciación comunitaria necesaria y suficiente para los treinta proyectos.
En otras palabras, puede el Consejo garantizar que los Estados miembros estén en condiciones de financiar con medios propios, públicos o privados, el 85&#160;% restante, en promedio, de la financiación prevista, o no deberíamos pensar en incrementar la cuota de la Comunidad?
La siguiente pregunta está dirigida tanto al Consejo como a la Comisión e incluye una propuesta o recomendación explícita: ¿no convendría concentrar de forma prioritaria, si no exclusiva, la cofinanciación comunitaria en las 48 secciones transfronterizas de los treinta proyectos, aquellas que se encuentran a caballo entre dos Estados miembros y que a menudo no despegan por conflictos de competencia y de intereses?
De ahí se derivarían muchos efectos positivos: al limitar la financiación a las 48 secciones transfronterizas haríamos que la idea de una cofinanciación del 30 al 50&#160;% fuera viable y podríamos garantizar su pronta ejecución.
Si la cofinanciación comunitaria estuviera condicionada y se exigiera la aprobación de tratados internacionales bilaterales, los Estados miembros estarían obligados a asumir explícitamente su responsabilidad respecto incluso de los tramos interiores.
En efecto, compartimos su análisis sobre la importancia de las redes transeuropeas, que se manifiesta en varios aspectos: en primer lugar, estas redes transeuropeas se inscriben en una iniciativa de crecimiento que ha sido relanzada por el Consejo Europeo; contribuyen o deben contribuir asimismo al objetivo de la competitividad, tal como ha sido definido por el Consejo Europeo de marzo; constituyen además un elemento esencial del buen funcionamiento del mercado interior y, sobre todo, son indispensables para garantizar la cohesión territorial de la Unión Europea.
Precisamente de estas cuestiones y de las razones de los retrasos se ocupó un Grupo de alto nivel sobre las redes transeuropeas de transporte, dirigido por el señor Van&#160;Miert, en particular de los retrasos registrados en las secciones transfronterizas.
Para paliar esos retrasos, el Consejo adoptó, en abril de 2004, el Reglamento n°&#160;807/2004, destinado en particular a incrementar la tasa de financiación comunitaria de determinados proyectos.
El 27 de julio de&#160;2004, el Consejo recibió una nueva propuesta de reglamento sobre este tema, que pretende mejorar la financiación de las redes transeuropeas de transporte y de energía para el período 2007-2013.
Estoy en condiciones de decir, en nombre de la Presidencia, que la realización de este programa y estos proyectos es de vital importancia por las razones que hemos indicado.
El Consejo está examinando asimismo una comunicación de la Comisión relativa a la posibilidad de crear un instrumento de garantía comunitaria para los préstamos concedidos a los proyectos de las redes transeuropeas de transporte.
Pienso que solo conseguiremos poner en práctica esta serie de proyectos si podemos crear también modos de financiación innovadores.
Ustedes han sugerido cierto número de ellos, en particular un mejor reparto entre el sector privado y el público.
Antes de responder a las preguntas del señor Costa, presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, quisiera recordar algunas cifras, que confirman la importancia de estas redes.
El tiempo perdido con la congestión en Europa se ha evaluado en un 1&#160;% del producto interior bruto o más de cien mil millones de euros; esto es casi lo mismo que el presupuesto de la Unión Europea.
En efecto, dichas ayudas no siempre han sido suficientes para incitar a los inversores a movilizarse y coordinar sus esfuerzos, en particular en los enlaces transnacionales.
Está muy claro que esos proyectos no se realizarán sin un esfuerzo financiero de la Unión Europea que se traduzca en este incremento razonable y largamente madurado del presupuesto comunitario consagrado a las redes transeuropeas.
La primera se refiere a la estimación efectuada por el Grupo Van Miert del conjunto de los treinta proyectos prioritarios por valor de 225&#160;000 millones de euros para el período comprendido entre&#160;2003 y&#160;2020.
Las solicitudes de financiación de los Estados miembros recibidas por la Comisión en&#160;2003 y&#160;2004 permitirían ya gastar de tres a cuatro veces el presupuesto actual.
Añadiré que, además de los proyectos prioritarios, habrá que cofinanciar el resto de la red, en particular los proyectos tecnológicos, como el sistema europeo de gestión del tráfico ferroviario (ERTMS) o la iniciativa Sesame relativa a la gestión del tráfico aéreo.
Esta es mi primera respuesta.
Dicho programa debería elaborarse en el curso del año 2006.
En segundo lugar, una parte del presupuesto se distribuirá sobre la base de convocatorias de propuestas anuales.
La Comisión prestará especial atención a la obtención de compromisos firmes por parte de los Estados miembros, para asegurarse de que los proyectos prioritarios se desarrollen tal como está previsto.
Esta es mi respuesta a la segunda pregunta.
Después, el proyecto deberá ser técnica y financieramente indivisible.
Por último, los Estados miembros afectados deberán participar conjuntamente en el proyecto y crear una estructura común.
Pero, honestamente, sin esos 20&#160;000&#160;300&#160;000&#160;euros nos será extremadamente difícil superar este desafío.
Por ello, doy las gracias una vez más al Parlamento por haber tenido a bien abordar esta importante cuestión hoy.
El retraso en el cumplimiento de los compromisos adquiridos en 1996 mediante codecisión entre el Parlamento y el Consejo, en relación con la financiación de las redes transeuropeas de transporte, es un hecho.
También es una realidad la propuesta de la Comisión de una cuantía de 20&#160;300 millones de euros para este objetivo, en el marco de las perspectivas financieras 2007-2013.
Se pregunta al Consejo sobre la suficiencia financiera para abordar los compromisos contemplados en la Decisión 884/2004.
En definitiva, la conclusión es muy clara, el señor Barrot nos ha dado muestra de su ambición y el Consejo nos ha dicho que este presupuesto es suficiente, pero nosotros entendemos que si esto no se completa así, se verán frustrados grandes proyectos en los que países periféricos como España tienen puestas sus esperanzas.
Les recordaré que la construcción de las redes transeuropeas es una tarea que nos encomienda el Tratado de Maastricht.
Incluso en la época del grupo de Christophersen se nos decía que todos los proyectos estaban listos para seguir adelante, que eran verdaderas propuestas prácticas y que las excavadoras empezarían a trabajar al día siguiente.
Quiero también recordarles que el año pasado, en mayo de 2004, el Consejo y esta Cámara fijaron unas fechas concretas para la conclusión de esos proyectos.
Ahora, en nuestro continente, lo que está unido puede crecer unido, y los proyectos RTE contribuyen a ello, pero sabemos también que esos treinta proyectos son un catálogo de deseos inspirados en la ambición nacional.
El puente sobre el estrecho de Messina no tiene nada que ver con la integración europea, pero está en la lista.
Pero sabemos también que suponiendo un 20&#160;% de financiación por la UE, según el plan financiero actual harán falta 120 años para que la UE aporte su 20&#160;%.
Queremos que se otorgue absoluta prioridad al enlace de las líneas de ferrocarril entre Berlín, Varsovia, Tallin, Riga y Vilna, y queremos una conexión ferroviaria entre Viena y Venecia con Liubliana, Bratislava, Praga y Budapest.
Es imperativo que este nivel de financiación se considere un mínimo absoluto.
La Comisión tiene que dar garantías de que este nivel de financiación propuesto cumplirá las necesidades creadas por los mayores niveles de cofinanciación comunitaria, que pueden alcanzar el 50&#160;%.
Tenemos que ser realistas para cumplir el objetivo de avanzar estos proyectos, especialmente ahora que el número de proyectos prioritarios ha aumentado de 14 a 30.
Los Estados miembros tienen que levantarse y asumir la responsabilidad sobre sus propias infraestructuras.
Buena parte de la financiación se destinará a importantes proyectos transfronterizos, pero no creo que esto pueda ser eficaz sin la firma de acuerdos bilaterales vinculantes entre todos los países implicados.
Por eso quiero preguntar a la Comisión si no es hora ya de contemplar a Europa en toda su perspectiva y si no merecería la pena realizar un estudio completo de la red transeuropea de transportes.
Dicho estudio abarcaría no solo a los Estados balcánicos, sino también a Moldova, Ucrania, Belarús, Georgia y, probablemente, también Rusia.
En mi opinión, es un buen momento para realizar un estudio detallado y metódico de este tipo, para poder contemplar Europa desde una perspectiva amplia. &#160;&#160; Señor Presidente, querría agradecer también el coraje del Comisario Barrot y la buena voluntad que demuestra la Presidencia en ejercicio del Consejo, que, más que de buena voluntad, deberá dar muestras de rigor en la exigencia de mayor financiación o financiación suficiente, como mínimo, para las redes transeuropeas.
Quisiera finalizar refiriéndome a la necesaria flexibilidad y provisión de adicionalidades en los distintos niveles de financiación, tanto a nivel comunitario como nacional y regional, así públicos como privados, incluyendo las sinergias posibles entre redes de transporte y redes de energía. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;La limitada cuantía de los fondos destinados a la política de transportes ha hecho necesario establecer una lista de prioridades en los proyectos de la red transeuropea de transportes.
En cuanto a las propuestas de la Comisión sobre los niveles de financiación con las perspectivas financieras de 2007-2013, debo decir que no hay justificación alguna para aludir a la ampliación de la UE como motivo del aumento del gasto en este ámbito.
Los nuevos Estados miembros están afectados por solo 10 de los 30 proyectos aprobados, y reciben únicamente el 10&#160;% del presupuesto.
Quizás deba corregir un poco el pesimismo o el análisis negativo expresado por algunos, pues es cierto que los progresos en la realización de estos proyectos, desde el Tratado de Maastricht hasta ahora, han sido insuficientes; no obstante, cierto número de ellos se han realizado o están en curso de realización desde el Consejo Europeo de Essen, si mi memoria no me falla.
Sin duda, como alguien ha señalado, el dinero es la espina dorsal de este esfuerzo.
Por tanto, hay que velar por que nuestras prioridades políticas se traduzcan también en prioridades presupuestarias.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo sino decirles que hasta junio la Presidencia luxemburguesa concede una importancia capital al capítulo de las perspectivas financieras y no quisiera que dicho capítulo se redujera, porque la propia prioridad política se vería reducida o incluso retrasada.
En efecto, corresponde a los Estados miembros primero y a su Parlamento después decidir al respecto, puesto que las perspectivas financieras no las decide únicamente el Consejo.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera unirme al señor Schmit para dar las gracias a todos los diputados y oradores que, con su presencia, manifiestan el gran interés que prestan a esta cuestión.
Tengo puestas muchas esperanzas en esta labor, que nos permitirá reflexionar sobre el futuro de los enlaces a escala del continente europeo y que contribuirá también a nuestra reflexión sobre la política de vecindad.
Creo, señor Presidente, que el Parlamento debe emitir con prontitud un dictamen sobre las propuestas.
Respaldado por el dictamen del Parlamento y por el del Consejo, tendría entonces que someter al Colegio de Comisarios el nombramiento de estos coordinadores, cosa que espero sinceramente.
En efecto, los coordinadores tendrían a la vez la competencia técnica y, creo, la autoridad política y moral necesaria para poner realmente a todo el mundo en movimiento y, si es preciso, para hacer que dos Estados vecinos puedan comprometerse con el proyecto de extender la red mediante relaciones bilaterales.
Dicho esto, creo que corresponde asimismo a los diputados recordar a sus responsables, a los responsables de sus Estados miembros, que si queremos que Europa sea plenamente competitiva y haga efectiva su cohesión territorial, también ellos deben comprometerse plenamente con estos grandes proyectos, que pueden revelarse como una auténtica oportunidad para la Europa de mañana.
Cualesquiera que sean sus motivaciones, estos actos terroristas pueden producirse en cualquier momento y lugar.
El objetivo fundamental de esta propuesta de directiva es completar, en el ámbito portuario, las medidas adoptadas en 2004 solo para las terminales portuarias, en el marco del Reglamento de mejora de la protección de los buques y las instalaciones portuarias.
Como recordarán, este reglamento transpone, a escala comunitaria, las medidas de seguridad adoptadas por la Organización Marítima Internacional en diciembre de 2002, en particular el Código ISPS sobre la seguridad de los buques y las instalaciones portuarias.
La Comisión optó entonces por extender las medidas de seguridad a toda la zona portuaria en una fase posterior y por medio de una directiva.
Nuestro objetivo final es suprimir esta separación casi artificial entre, por una parte, el puerto y, por otra, las instalaciones portuarias que lo componen, e implantar un dispositivo de seguridad coherente, estudiando cada caso, según la transposición que de él hagan los Estados miembros, la geografía y la topografía de los distintos puertos, así como de las distintas zonas que los componen.
Es un enfoque que nos parece eficiente en términos de eficacia y de coste.
Quisiera subrayar que nuestra propuesta se basa en gran medida en los resultados de un trabajo realizado conjuntamente por la Organización Internacional del Trabajo y la Organización Marítima Internacional y que ha conducido a la publicación de un código de conducta para la seguridad en los puertos.
Por ello, la propuesta de la Comisión recurre a las mismas estructuras y órganos de seguridad que el reglamento ya vigente para crear un régimen de seguridad aplicable al conjunto del transporte marítimo, desde los buques hasta el límite de la zona portuaria.
Este enfoque permite simplificar los procedimientos y generar sinergias en materia de seguridad.
La directiva propuesta pide a los Estados miembros que definan los límites de sus puertos y velen por que las evaluaciones sobre la seguridad portuaria, así como los planes de seguridad portuaria, se elaboren de forma adecuada con arreglo a unos requisitos mínimos.
La propuesta que hacemos prevé también la designación de una autoridad de seguridad portuaria para cada puerto o grupo de puertos, el nombramiento de un agente de seguridad portuaria y la designación de puntos focales en los Estados miembros para garantizar la comunicación necesaria con los demás Estados miembros y, por supuesto, con la Comisión.
Concluiré mi intervención, señor Presidente, destacando muy especialmente que algunos de nuestros principales socios comerciales han llevado a cabo ya una aplicación extensiva del Código ISPS de la Organización Marítima Internacional.
Esos terceros países aplican las medidas de seguridad a todos sus puertos y naturalmente esperan el mismo compromiso por nuestra parte.
Considero que la Unión Europea no puede quedar en deuda en este ámbito, tanto por razones comerciales como de protección, por supuesto, de nuestros conciudadanos europeos y de infraestructuras tan vitales como nuestros puertos.
Por tanto, doy las gracias de nuevo a su ponente y a todos los que han trabajado en este texto.
En muchos casos, son también centros neurálgicos para el trasbordo de cargas peligrosas destinadas a importantes centros de producción química y petroquímica, y están situados cerca de las ciudades.
Los que yo quiero comentar aquí están relacionados con la necesidad de garantizar la igualdad de condiciones en la Unión Europea.
Por eso, en el acuerdo final, la Comisión se ha visto obligada a presentar lo antes posible, y no más tarde del 30 de junio de 2006, un estudio sobre la distribución de los costes entre los órganos de gobierno, las autoridades portuarias y la industria.
Las medidas adicionales de seguridad no deben distorsionar en ningún caso la competencia.
En segundo lugar, me planteé el objetivo de que la interpretación de las normas en todos los Estados miembros debía ser inequívoca y que se debía armonizar su aplicación.
Como ponente, también he hecho todo lo posible para evitar la creación de una nueva institución burocrática, y las propuestas de ese tipo han sido debidamente rechazadas.
El compromiso consta de las enmiendas 13 a 75, ambas inclusive, que cuentan con el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, y de mi propio Grupo, así como del Consejo y de la Comisión.
Si finalmente aprobamos este compromiso en el día de hoy, la directiva podrá ultimarse en primera lectura.
Aunque sus Señorías puedan sentirse inclinadas a simpatizar con las enmiendas 10, 11 y 12, formuladas por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, les recomiendo que voten en contra.
En primer lugar, quisiera expresar nuestro amplio apoyo a esta propuesta, y en particular acoger con satisfacción la flexibilidad que contempla por lo que respecta a los Estados miembros y a su implementación.
No obstante, mi comisión estaba algo preocupada por la falta de un análisis adecuado de coste-beneficio o una evaluación de impacto suficiente de los costes derivados de esta directiva.
También nos inquietaba la ausencia en la propuesta de toda referencia concreta a la financiación o a medidas de financiación.
Por tanto, hemos presentado una enmienda que llama la atención sobre estos aspectos de la propuesta y pide que los Estados miembros los tengan en cuenta cuando establezcan las directrices para la acción.
No obstante, considero necesario añadir algunas cosas: la facilidad y desenvoltura con que los terroristas pudieron atentar en septiembre de 2001 y en otras circunstancias ha puesto de manifiesto la necesidad de ampliar los controles de seguridad no solo a los aeropuertos y las fronteras, sino también a los puertos, que a diario registran un flujo considerable de mercancías y personas.
Con respecto a la propuesta del Consejo y del Parlamento de someter a controles también los transbordadores que transportan mercancías, como ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles me permití precisar que un mayor control en los puertos permitiría atajar asimismo el comercio de mercancías falsificadas, el tráfico de estupefacientes y una larga serie de actividades de que se sirven las organizaciones delictivas.
Esta propuesta, que presenté en forma de enmienda en la Comisión de Libertades Civiles, no fue aceptada, como tampoco fueron aceptadas otras enmiendas que pedían la extensión de los controles a las personas, además de las mercancías y los automóviles.
La Cámara ha debatido estas cuestiones, con razón, muchas veces recientemente.
Se ha mejorado la definición de las zonas portuarias para limitar los costes repercutidos en la cadena de suministros fuera de la zona geográfica del puerto.
En efecto, desde 2002 y con las disposiciones específicas de 2004, el problema no solo se plantea ya en términos de defensa de la vida humana en el mar y de impacto medioambiental, sino también de prevención de atentados terroristas.
Además, las normas de seguridad ya aplicables, citadas por el Comisario Barrot, son fragmentarias, no son vinculantes y carecen de una visión de conjunto.
Por tanto, parece fundamental aprobar este marco normativo, a fin de evitar distorsiones de la competencia y reconocer los puertos como puntos nodales de la cadena logística.
La contribución del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo a la elaboración de las propuestas globales ha ido en estas dos direcciones: definir los puertos en el sector de los transportes –no solo en la interfaz buque-puerto, sino reconociendo su vínculo funcional con la política común de transportes– y afirmar la necesidad de inspecciones por parte de la Comisión para garantizar un marco uniforme, pero respetando la autoridad de los Estados miembros.
El creciente número de documentos que tratan de problemas relacionados con la seguridad portuaria bien podrían generar una proliferación de estructuras burocráticas y la regulación comunitaria de esta cuestión supondrá la existencia de dos legislaciones y dos sistemas jurídicos vigentes a la vez.
No debemos privar a los Estados miembros de más competencias declarando que la directiva se aplicará también en zonas exteriores a los puertos.
No debemos imponer restricciones a los sistemas judiciales de los Estados miembros dictando lo que debe considerarse una infracción y lo que debe considerarse ilícito.
Estoy totalmente a favor de mejorar la seguridad de los puertos, pero en lo posible deben ser los Estados miembros y los puertos mismos quienes decidan cómo lograr ese objetivo, de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
El efecto de esta directiva no debe ser que los puertos tengan que someterse a interminables inspecciones realizadas por distintos y muy variados organismos.
Los atentados de Nueva York, Washington y Madrid han demostrado que no existe ya ningún medio de transporte seguro ante el terrorismo y por eso es lógico que se incremente la seguridad en los puertos.
El Comisario Barrot acaba de decir que, con ello, simplemente estamos incumpliendo una serie de obligaciones internacionales.
En realidad, no se trata solo de la amenaza del terrorismo, sino también de la lucha contra la inmigración ilegal, el crimen organizado y el tráfico de drogas y productos falsificados.
Para concluir, quiero expresar mi apoyo a las enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes y Turismo.
Quiero agradecer a la ponente el trabajo que ha realizado en colaboración con los ponentes alternativos.
Creo que hemos llegado a un compromiso razonable que podremos votar mañana, un compromiso que todos los Grupos podrán apoyar para dar por finalizada esta cuestión.
Se han cometido atentados terroristas que ponen en peligro el transporte de personas y mercancías.
Una puntualización que debe hacerse en este contexto es, no obstante, que la responsabilidad última de la seguridad no puede transferirse solo a los puertos; por el contrario, es una tarea que atañe a todas las partes implicadas en el transporte, y eso no lo debemos olvidar.
Si no me equivoco, la Comisión ya ha comenzado a considerar la manera de incorporar este aspecto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la seguridad de lugares vulnerables, como son los puertos, es vital para la sociedad.
Esto se aplica tanto a la relación buque-muelle como a otras partes del puerto.
Por último, deseo expresar mi reconocimiento a la ponente que se ha encargado de llevar este informe a buen término de forma sucinta, ateniéndose a los principios básicos y consultando al Consejo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Me complace sinceramente que se esté celebrando un debate sobre esta cuestión, ya que demuestra que nos estamos esforzando por actuar con prudencia antes de que el daño esté hecho.
Por último, este debate reforzará la confianza de los consumidores.
La ventaja de la directiva propuesta es que establece unos objetivos claros y nos permite ser flexibles en la aplicación y en el logro de esos objetivos.
Ha existido cierta polémica dentro de mi Grupo en torno a cuestiones como la financiación de instituciones con competencias en este ámbito, y sobre si las inspecciones causan o no trastornos en las operaciones portuarias.
Las respuestas han sido totalmente positivas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, no cabe duda de que tenemos que defender y garantizar la seguridad de los puertos, así como de los aeropuertos.
Pero igual de terrible es el miedo al terror, que algunos Gobiernos utilizan como pretexto para atentar contra las libertades civiles.
Así que protejamos a nuestros ciudadanos.
Todo el dinero que nos estamos gastando en terrorismo –en los Juegos Olímpicos gastamos mil millones de euros– podría haberse gastado en otras cosas, como en la repulsa del fanatismo y el extremismo que conducen directamente al terrorismo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, como sabemos, los atentados terroristas de los últimos años se han dirigido contra el transporte público –trenes, autobuses, aviones, barcos y las zonas donde operan–.
El recuerdo de atentados terroristas como el cometido en Madrid permanece fresco en nuestra memoria.
La directiva propuesta pretende servir a ese propósito.
La mayor parte de las medidas que contempla son satisfactorias.
Necesitamos adoptar medidas a escala comunitaria para establecer unas normas de seguridad aceptadas por todos y, al mismo tiempo, lograr iguales condiciones de competencia entre los puertos de la UE.
El ejemplo de la buena organización de los Juegos Olímpicos celebrados en Atenas, con la aplicación de medidas de seguridad innovadoras, debe ser tenido en cuenta por los Estados miembros, quienes deben informarse sobre dichas medidas.
Somos muy conscientes de que existe un problema de coste y, por lo que se refiere a los costes que pueden devengar estas medidas, tenemos previsto comprometernos, en nuestro programa de trabajo para 2005, a hacer una comunicación sobre la seguridad en los distintos modos de transporte, incluida la cuestión de su financiación.
Por otra parte, la referencia a la financiación figura en un considerando.
Voy a dirigirme ahora a usted, señora Hennis-Plasschaert, para expresarle mi más profundo agradecimiento porque gracias a usted creo que podremos ganar tiempo en el contexto de la aplicación de estas normas de seguridad.
Se han hecho cargo ustedes de esta propuesta, que es bastante técnica, y han adoptado un enfoque pragmático y constructivo para la gestión de este expediente.
Me alegra comprobar que en el fondo existe una gran convergencia entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo en torno a las medidas que es preciso adoptar.
Por tanto, la Comisión puede suscribir el compromiso a que ha llegado el Parlamento en el marco de las negociaciones con el Consejo y que se traduce, señora Presidenta, en las enmiendas 13 a 75.
Podemos aceptar, por tanto, las enmiendas 13 a 75, pero lamentablemente no las enmiendas 1 a 12.
Gracias también por su brevedad.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0105/2005) presentado por el señor Cercas en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2003/88/CE, relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo (COM (2004) 0607 C6-0122/2004 2004/0209(COD)). &#160;&#160; .
Nuestra intención al revisar la directiva es clara: queremos garantizar que las condiciones de salud y seguridad en el trabajo sigan siendo buenas.
Al mismo tiempo, todos somos conscientes de que el futuro está en las empresas flexibles que sepan introducir métodos de trabajo innovadores, que motiven a sus empleados para que sean más productivos y les ofrezcan también empleos de alta calidad.
La intención de la Comisión ha sido siempre asegurar que la directiva revisada mantenga el nivel actual de protección de los trabajadores y, al mismo tiempo, contribuya a una organización más flexible del tiempo de trabajo.
Comentaré con más detalle la postura de la Comisión sobre las enmiendas presentadas después de haber escuchado su debate. &#160;&#160; .
Señora Presidenta, muchas gracias, señor Comisario, por sus amables palabras, referidas no solo a mi informe, sino al trabajo común que hemos realizado todos los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales de este Parlamento.
Señoras y señores diputados, el azar ha querido que coincidan en el tiempo nuestro debate sobre la Directiva del tiempo de trabajo y las efemérides europeas del 9 de mayo.
Todavía resuenan en esta Cámara las palabras que ayer pronunció nuestro Presidente, el señor Borrell, sobre la relación entre nuestro deber de memoria y nuestro deber en la construcción de una Europa en la que se derrote el euroescepticismo y el antieuropeísmo.
Nuestro debate de hoy y la votación de mañana tienen mucho que ver con nuestras responsabilidades.
Tienen mucho que ver, porque millones de europeos están esperando el resultado de unos debates en los que hay una gran expectativa, ya que esta Directiva está en el corazón de la Europa social y será una señal nítida de nuestra voluntad y nuestra confianza en que el modelo social europeo tiene futuro o de que, por el contrario, nos echamos en manos del otro que viene no ya del otro lado del Atlántico, sino desde el mismo Pacífico.
Y en el centro de las preocupaciones de los ciudadanos que estos días se enfrentan a la idea de avanzar o no por la vía constitucional está siempre la misma pregunta: ¿qué hace Europa para mejorar nuestras condiciones de vida?
Las leyes europeas de carácter social se deben aplicar a todos los países sin excepción.
No basta, señor Comisario, con eliminar los abusos o fraudes que se han cometido en el pasado al amparo de la anterior legislación.
Porque el contradice de forma flagrante los objetivos de la Directiva, la salud y la seguridad de los trabajadores y principios fundamentales del Tratado.
Porque va en contra de la Carta de los Derechos Fundamentales y de nuestro Tratado Constitucional, cuyo artículo 91 señala la obligación de un alto nivel de calidad de vida en el empleo y una limitación de las jornadas de trabajo.
Porque nos lo están pidiendo, señor Comisario, los trabajadores europeos, sus organizaciones, las organizaciones de mujeres y, también en privado, muchísimos empresarios que quieren que haya un modelo de relaciones industriales típicamente europeo.
Un mayor nivel de flexibilidad no es contradictorio con un alto nivel de protección social de los trabajadores, siempre que se asegure que hay un mínimo de regulaciones y garantías, como decía el informe Wim Kok.
Los tiempos de guardia son tiempo de trabajo, porque los trabajadores no pueden disponer libremente de su tiempo y están en los lugares que señala el empresario.
Por eso hemos buscado una solución de síntesis entre flexibilidad y seguridad.
Señor Comisario, los diputados de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales creemos que ambos términos son compatibles.
Quienes creen que no son compatibles son los que buscan perennizar el o los que buscan definir los tiempos de guardia como tiempo de no trabajo.
Así que ni siquiera podemos debatir la existencia de la Directiva sobre el tiempo de trabajo o algo equivalente sin ser objeto de ese tipo de acusaciones.
El principio de subsidiariedad es fundamental, y en las ocasiones solemnes se le rinden todo tipo de homenajes.
La Directiva sobre el tiempo de trabajo es, en sí misma, una infracción del principio de subsidiariedad.
Tenemos distintos acuerdos en el sector público, con diferentes normas que rigen estas materias.
Esa es una acusación muy grave contra los países que han sido aceptados como miembros de la UE, todos los cuales cumplen los criterios de Copenhague y son Estados constitucionales facultados para organizarse como les parezca oportuno.
El Parlamento ha pretendido ahora en esta Cámara llevar aún más lejos la Directiva sobre el tiempo de trabajo que ya existe.
La propuesta, por tanto, debe ser definitivamente rechazada en atención al principio de subsidiariedad. &#160;&#160; – Señorías, las decisiones políticas son a veces resultado de compromisos que intentan contentar a todas las partes.
La votación en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha demostrado que los diputados de todas las convicciones políticas desean poner fin a las diferencias entre empresarios y trabajadores y garantizar un progreso gradual hacia la igualdad de trato para hombres y mujeres en el mercado de trabajo.
Es la culminación de una larga lucha por el reconocimiento de los derechos humanos y, por ende, del derecho a unas condiciones de trabajo justas, derecho consagrado, por ejemplo, en la Estrategia de Lisboa y claramente recogido en el informe del señor Cercas.
Es un hecho desafortunado que el altruismo de los empresarios hacia sus trabajadores no ha sido hasta ahora un principio fundamental de nuestra civilización.
Apoyamos el principio de la conciliación de la vida profesional y personal cuando votamos sobre la propuesta en comisión, e insistimos en que se aprueben las siguientes propuestas con objeto de que ese principio llegue a ser algo más que una frase vacía de contenido que pronunciamos solo para tranquilizar nuestra conciencia.
Está en sintonía con la Estrategia de Lisboa, pues protege a las pequeñas y medianas empresas y contiene una serie de elementos que dotan de mayor flexibilidad al mercado de trabajo.
Lo que significaría es la desregulación en una materia tan sensible como la salud y seguridad en el trabajo.
Hay otras formas más eficaces de garantizar la flexibilidad del mercado de trabajo, como la extensión del período de referencia, que se incluye en esta propuesta.
Existen dos puntos cruciales en el informe: son las propuestas gemelas de eliminar progresivamente el , a la vez que se abre camino al cálculo anual del tiempo de trabajo.
Hay que ponerle fin y tenemos que crear un equilibrio apropiado entre la vida laboral y la vida familiar.
El equilibrio entre la vida familiar y laboral tiene que ver con el bienestar social y psicológico de todos los trabajadores en el seno de la Unión Europea.
Esta puntualización es esencial, no lo duden, en el marco del debate sobre la Constitución en Francia y ante las preocupaciones suscitadas por la elaboración de normas europeas en el terreno social.
Para nosotros, Señorías, se trata de enviar una señal clara sobre el sistema social que esperamos promover a escala europea.
Los ambiciosos objetivos de la Estrategia de Lisboa hacen necesaria la adaptación de la economía europea a los nuevos desafíos.
Es evidente que las empresas deben gozar de cierta dosis de flexibilidad en la gestión del tiempo de trabajo, pero pensamos sinceramente que una mayor flexibilidad no es incompatible con un alto nivel de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores.
El equilibrio entre flexibilidad en la gestión del tiempo de trabajo y seguridad de los trabajadores impone la definición de unas normas mínimas, unas normas de salvaguardia y unos controles adecuados.
En nuestra opinión, la posibilidad de que una empresa pueda incumplir el límite legal de 48 horas de trabajo semanal con el acuerdo individual de los trabajadores contradice claramente el espíritu de la directiva.
Por último, estamos convencidos de que todos los tiempos de guardia deben considerarse tiempo de trabajo.
No obstante, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales les propone que los Estados miembros puedan autorizar el cálculo de las partes inactivas del tiempo de guardia siguiendo un sistema específico, a fin de ajustarse al nivel semanal máximo del tiempo de trabajo.
Para nuestro Grupo se trata de un instrumento legislativo extremadamente importante.
Pero según un reciente informe de la Work Foundation, del Reino Unido, en la actualidad el tiempo de trabajo supera a menudo las 60 horas semanales en toda la Unión Europea, sobre todo en determinados sectores.
Para el Grupo Verts/ALE, el control del tiempo de trabajo también tiene que ver con quién controla tu vida, y esta directiva sobre el tiempo de trabajo se aplica a los trabajadores.
Es muy importante que todo el mundo se dé cuenta de esto.
No se trata de tener flexibilidad en sentido unidireccional, sino poner sobre el tapete los derechos de los trabajadores.
De hecho, hemos sabido que en el Reino Unido dos de cada tres trabajadores ni siquiera saben que existe un límite para su tiempo de trabajo.
Al mismo tiempo, es profundamente crítico con el informe aprobado por mayoría en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, porque, lamentablemente, en la mayoría de las cuestiones está en línea con la propuesta de la Comisión.
De esta forma, los empresarios, tanto públicos como privados, podrán gestionar de forma unilateral y abusiva el tiempo de trabajo de los trabajadores, sin contar con ellos y sin incumplir la legislación vigente.
De forma análoga, la clara jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha sido soslayada con la falaz artimaña de dividir el tiempo de atención continuada en activo e inactivo.
Así que permitan a este representante británico poner hoy sobre la mesa algunas experiencias y prácticas del Reino Unido: cuanta menos regulación, más empleo.
Estos países no han adoptado el euro y el Reino Unido no ha cedido en las prácticas de empleo más restrictivas.
La flexibilidad puede conseguirse mediante las exclusiones voluntarias de la semana laboral, que se eliminarán progresivamente a pesar de una votación que hubo en esta Asamblea el 24 de febrero.
En mi país, que sin duda disfruta del nivel de protección de los trabajadores más alto de la Unión, esas condiciones se acuerdan entre los interlocutores sociales.
Es increíble que tengamos que tolerar una situación en que la UE, que no ha sido capaz de resolver esos problemas ni de lejos tan bien como nosotros, nos diga lo que tenemos que hacer.
En Dinamarca, las personas trabajan con eficiencia, de manera que el país se puede arreglar con menos horas de trabajo.
Los motivos para que esto sea así van desde la lacra del desempleo hasta los problemas económicos que sufren los empresarios, especialmente en los nuevos Estados miembros.
Por este motivo considero el informe del señor Cercas y las enmiendas presentadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales un compromiso sensato y destinado a mejorar el bienestar general de la sociedad.
Hay una serie de cuestiones que tienen que regularse a escala de toda la UE, y el tiempo de trabajo es una de ellas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, al decir hoy, en primera lectura, que es muy importante imponer unas normas mínimas para la salud y la seguridad en el trabajo y también para conciliar la vida profesional y familiar, en realidad estamos apuntalando la legislación de 1993.
En tercer lugar, compruebo que existen muchos mitos en torno a esta cuestión que han desatado la polémica, incluso –no lo quiero ocultar– dentro de mi propio Grupo.
En primer lugar, en cuanto a la flexibilidad, se ha dicho que Lisboa y la flexibilidad no son ya compatibles con esta legislación, pero no es cierto, pues el período de referencia para computar 48 horas se ha extendido de 4 a 12 meses.
Por último, quiero dar las gracias al señor Cercas y al señor Silva Peneda, que han tratado de incorporar en este documento el respeto del principio de subsidiariedad. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, antes de nada quiero dar las gracias al ponente por su excelente trabajo.
Dinamarca, Suecia y Francia, por ejemplo, son libres de imponer unas normas más estrictas que las establecidas en esta directiva de mínimos.
No, no podemos, porque una directiva de este tipo afecta también indirectamente a normas mucho más esctrictas que pueden imponer algunos países.
Si estuviéramos en una situación en la que los países comenzaran a competir entre sí en términos de duración de la jornada laboral, eso afectaría a la situación en Francia, Suecia y Dinamarca.
Dado que tenemos libertad de movimiento de capitales, estas cuestiones no son ajenas al principio de subsidiariedad.
Por eso necesitamos esta propuesta del ponente. &#160;&#160; –Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, felicito al ponente por el trabajo realizado y por las conclusiones alcanzadas en la votación en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
En mi intervención haré alusión tan solo a algunas cuestiones de fondo: la protección de la salud y la seguridad en los lugares de trabajo no es meramente el fundamento jurídico, sino también la referencia que justifica esta propuesta de directiva.
Debemos tener en cuenta que el principio de protección de la salud y la seguridad, más allá de ciertos límites de la jornada laboral, constituye un valor de salvaguardia general que impone una base de normas y referencias comunes para la definición del modelo laboral social y económico y de los principios en que debe inspirarse la Unión Europea.
Se han respetado todas las posibilidades de regulación flexible y específica en la materia y precisamente por ello, yo, al igual que otros colegas, preferiríamos que el principio básico fuera el de remitirnos a las soluciones adoptadas mediante la contratación colectiva en los distintos países.
Espero que, sobre la base de este trabajo, las posiciones que se desarrollen en relación con la posición común del Consejo garanticen soluciones aún más adecuadas en el futuro. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero recordar a la Cámara que realmente tenemos que asumir la responsabilidad de la dimensión social de Europa, sencillamente porque muchos creen que la incorporación de los diez nuevos Estados miembros hará de ella una utopía.
Una Europa social exige unas normas mínimas, y por eso mismo rechazamos las enmiendas de la Comisión a la Directiva sobre el tiempo de trabajo, que suprime esas normas y convierte la directiva en nada más que una abstracción arbitraria.
Aunque quiero dar las gracias al ponente por incluir esta importante frase en el informe, no podemos apoyar los compromisos que se derivan de ella.
Somos conscientes de la necesidad de mejoras, pues creemos que el tiempo de atención continuada deber seguir considerándose tiempo trabajado. &#160;&#160; – Esta propuesta de directiva sobre el tiempo de trabajo es una de las más peligrosas facetas del ataque contra los derechos de los trabajadores.
Pone en peligro las conquistas logradas a lo largo de más de cien años de lucha, y afecta a millones de trabajadores y a sus familias.
Por eso es fundamental que se retire esta propuesta de la Comisión Europea y se redacte otra que elimine por completo el , que rechace la clasificación del tiempo inactivo, que respete la jurisprudencia establecida por el Tribunal de Justicia, que facilite la conciliación de la vida laboral y familiar y que proteja la salud y la seguridad de los trabajadores.
Lo que Europa necesita es dar ejemplo en la protección de los derechos, no aproximarse a los patrones asiáticos en nombre de la flexibilidad y la competencia. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la Estrategia de Lisboa revisada tiene por objeto el crecimiento y el empleo.
De acuerdo, necesitamos ser más flexibles y más competitivos, pero esto es precisamente lo que encontramos en el informe Cercas relativo a la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, y en los compromisos en los que ha trabajado mi colega, el señor Silva Peneda, y otras personas de nuestro Grupo.
No queremos poner a toda la UE en una camisa de fuerza; más bien, queremos un marco razonable para acciones que dejen espacio para las normas nacionales, como por ejemplo ampliar el período de referencia de cuatro meses a un año, siempre que los interlocutores sociales estén de acuerdo con ello.
Las decisiones sobre posibles ampliaciones de la semana de 48 horas también son un asunto que compete a ellos y a los convenios colectivos.
Puedo decir al Comisario Špidla que yo, en una ocasión, me incorporé al personal de la unidad de accidentes y emergencias de Hesse en su turno de noche.
Lo hago porque muchos diputados se preguntan por qué esto parece ser un problema particular en Alemania, donde los propietarios de los hospitales están furiosos con el cambio propuesto por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, igual que lo estuvieron con las sentencias del Tribunal de Justicia Europeo.
Así pues, en aras de la claridad, permítanme que les explique que la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo se ha aplicado también en Alemania, desde 2004, cuando el Derecho alemán empezó a tratar el conjunto del tiempo de atención continuada como tiempo de trabajo, precisamente de la misma manera que exige el informe Cercas.
En segundo lugar, también en la práctica, esto se puede hacer sin mucha dificultad, tal como se demuestra en un estudio al que se ha referido incluso el Ministro de Sanidad alemán.
Un elevado nivel de desempleo, en particular en algunos nuevos Estados miembros, el lento desarrollo de nuevos centros de trabajo, la reducción de antiguos centros de trabajo en algunos sectores, como por ejemplo en la industria textil, y el temor de la gente, en particular en las provincias, a perder sus puestos de trabajo, permite que los empresarios hagan un uso indebido de la posibilidad de eliminar centros de trabajo, o amenacen con el despido si un empleado se niega a trabajar horas extraordinarias.
El trabajo que sobrepasa 48 horas semanales puede empeorar aún más las condiciones de los trabajadores en todos los sectores, en particular las de quienes trabajan en el sector de servicios, creando no solo malestar físico, sino también moral, y causando efectos indeseables en las familias y la educación de los niños.
Si se argumenta la necesidad de prolongar la semana laboral desde el punto de vista del temor de que las empresas de la Unión Europea se trasladen a China o a otros países, tendríamos que preguntarnos si uno de los motivos esenciales de la constitución de la Unión Europea –el bienestar de sus ciudadanos– es solo una consigna, y si tenemos que buscar otros medios para el desarrollo económico y las capacidades competitivas.
Por otro lado, la propuesta del Parlamento Europeo, con respecto a los trabajadores que tienen más de un contrato de trabajo, de sumar los tiempos trabajados con arreglo a cada uno de los contratos, priva a los ciudadanos de esos Estados donde los salarios son bajos, en sectores como el sanitario, que emplea tiempo de servicio, de la posibilidad de asegurarse un nivel de vida adecuado.
Por lo tanto, al adoptar la Directiva modificada, propongo que nos abstengamos de introducir la cláusula de en todos los sectores y no sumar el tiempo de trabajo con respecto a las personas que trabajan voluntariamente con arreglo a varios contratos de trabajo, y dejar que este tipo de decisiones se tomen a escala nacional. &#160;&#160; – Señora Presidenta, si queremos convencer a los ciudadanos europeos del proyecto europeo, la UE no debe convertirse en un supermercado en lo que se refiere al Derecho social y laboral.
Se trata de un buen compromiso, en particular porque, mediante la asociación social, permite la intervención de los sindicatos.
Si los hombres ahorcados de Chicago murieron en 1886 por la jornada de 8 horas y la semana de 40, resulta que en este comienzo del siglo XXI, la gran innovación social de la Unión Europea va a ser elevar la duración máxima del tiempo de trabajo semanal de 48 a 65 horas, incluso más en caso de acuerdo individual o colectivo, elevándose el período de referencia para el cálculo de la duración máxima semanal de cuatro a doce meses.
Generosamente se garantiza un período de descanso compensador después de 72 horas de trabajo. ¡No podemos sino apreciar la audacia social de este texto, que probablemente hará temblar a la patronal europea!
Los celosos servidores de la patronal europea han trabajado a fondo y, aunque sepan, como los que optarán por votar a favor de este texto... &#160;&#160; Señora Presidenta, me ceñiré en mi comentario exclusivamente a la cuestión de la cláusula del .
Mi buen amigo el señor Silva Peneda dice que este informe propone más flexibilidad y es bueno para las PYME.
Creo que no nos incumbe a nosotros en este Parlamento decidir y establecer restricciones excesivas y rígidas sobre el estilo de vida que quieren llevar las personas.
Las personas desean más libertad y más flexibilidad.
Deberíamos dárselas y votar en contra de este informe. &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, felicito al ponente por el buen trabajo realizado.
No cabe imaginar el crecimiento y el desarrollo económico de Europa sin la decisiva aportación de los trabajadores, la defensa de la calidad del trabajo y la protección de su salud en el lugar de trabajo.
La directiva relativa al horario de trabajo es un elemento esencial de la Europa social.
La que vale es la vía alta, basada en la calidad y la innovación: en este marco, el capital humano es decisivo y su aportación cualitativa debe ser nuestro objetivo.
El informe Cercas constituye una respuesta válida a este objetivo.
En muchos casos, los demócratas liberales les respaldarán.
Pero los controles exhaustivos impuestos por Bruselas sobre cada país limitarán la libertad de los Estados miembros para decidir cuál es el planteamiento que más les conviene.
Yo personalmente nunca he trabajado menos de 48 horas a la semana y no tengo intención de empezar a hacerlo.
Aplicar estas restricciones con rigidez a los trabajadores del sector turístico y agrícola, dadas sus extremas fluctuaciones estacionales, simplemente les empujaría hacia la economía sumergida.
Por motivos prácticos y de principio, debe mantenerse el derecho a la exclusión voluntaria. &#160;&#160; – Señora Presidenta, está bien que ahora se nos haya dado la oportunidad de revisar la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
Mi planteamiento principal en esta tarea es garantizar que a los Estados miembros les sea más fácil crear nuevos puestos de trabajo.
Por lo tanto, es importante que se ofrezcan soluciones flexibles y que haya una reducción de la reglamentación detallada y del control central por parte de la UE.
Las cuestiones relativas al tiempo de trabajo tienen que ser, en primer lugar, responsabilidad de los Estados miembros, cada uno de los cuales ha de tener, por lo tanto, una esfera de acción amplia para hallar su propia solución.
Las industrias también funcionan de forma diferente, y como individuos también tenemos diferentes necesidades y deseos con respecto a nuestras horas de trabajo.
Por desgracia, existen fuerzas poderosas en este Parlamento que quieren moverse en la dirección opuesta.
Quiero brindar a cada uno de los países europeos la oportunidad de conservar sus características distintivas y conferir a los Estados miembros el poder de decidir sobre la cuestión del tiempo de trabajo.
El sentido común basta para comprender que, a excepción de misiones claramente reivindicadas por quien las realiza, el hecho de trabajar, como sucede en algunos países de la Unión Europea, 60 horas por semana –o peor aún, 63 horas con la autorización concedida en&#160;1993– planteará problemas de adaptación al entorno personal, familiar y social a largo plazo.
Querer generalizar la práctica de las 60 o 65 horas es contrario al progreso social.
En este sentido, el debe desaparecer. &#160;&#160; – Como diputados al Parlamento Europeo, somos nosotros quienes tenemos que asumir la responsabilidad de garantizar que los ciudadanos de Europa tengan la oportunidad de un buen futuro.
A buen seguro, la tarea fundamental ha de ser –o al menos así lo he oído decir en esta Cámara reiteradamente durante el año pasado– la de dar prioridad a que puedan conservar sus puestos de trabajo o que puedan tener puestos de trabajo en primer lugar.
Ahora se nos ha presentado una Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo que las comisiones de esta Cámara han considerado y han empeorado, en particular en lo que se refiere a los criterios de la Estrategia de Lisboa.
No obstante, es una realidad que existe una diferencia entre lo que ocurre en un servicio de emergencias y accidentes, donde las personas a menudo tienen que salir a mitad de la noche, y la situación de una sala de ortopedia donde, de noche, ¡todo el mundo está durmiendo!
Diferentes situaciones laborales exigen diferentes soluciones, y si no permitimos que las personas las encuentren, haremos una injusticia a las personas y no haremos justicia a Europa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, no hace falta decir que el mayor desafío al que nos enfrentamos hoy en nuestra labor parlamentaria es la supresión de la cláusula de exclusión voluntaria u , que –se lo digo señor Davies– no tiene nada que ver con la subsidiariedad, sino con la anarquía y la ausencia de derechos.
Espero que toda la Cámara dé su respaldo al señor Cercas y a su excelente informe y permítame que diga, Comisario, que espero que la Comisión cambie de posición. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la propuesta de Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo que tiene que someterse a votación es el producto de una síntesis de opiniones diferentes sobre la organización del tiempo de trabajo y un esfuerzo por encontrar un compromiso entre los intereses de los empresarios y los trabajadores.
Se está haciendo un esfuerzo por situar la situación real y las necesidades de cada uno de los Estados miembros en un marco general, que cada interlocutor evalúa según su propio punto de vista y encuentra que es alarmantemente limitado y cualquier cosa menos protector para la salud y la seguridad.
Sin embargo, el ponente, el señor Cercas, quien merece que se le felicite, y el ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el señor Silva Peneda, y todos los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y, sobre todo, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, han hecho lo que mejor han sabido, incluso si sus opiniones difieren, por conciliar estas diferencias.
La propuesta Cercas restablece el respeto de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo de las Comunidades Europeas con respecto a las limitaciones del tiempo de trabajo y el tiempo de atención continuada, que se considera expresamente tiempo de trabajo.
En cuanto a las cuestiones que se refieren a las mujeres trabajadoras en las familias, comentaré que la Comisión Europea las ha debido olvidar, pero se pide al Parlamento que vote a favor de la enmienda nº 12, que insiste en que los empresarios han de tener en cuenta las necesidades de la vida familiar y profesional de toda una vida, y la enmienda nº 22 que exige a la Comisión que presente... &#160;&#160; – Señora Presidenta, Comisario, la jornada laboral de 8 horas y la semana laboral de 48 horas se consagraron en el primer convenio adoptado por la Organización Internacional de Trabajo, que se fundó en 1919.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión suprime todo esto y cita razones hipócritas para hacerlo.
La cláusula de exclusión voluntaria, que es una práctica lamentable, invalida todo lo que el movimiento sindical ha logrado alcanzar durante los últimos siglos.
Si el informe Cercas contempla la supresión de esta cláusula, merece nuestro apoyo. &#160;&#160; Señorías, nos encontramos en medio de un debate y nos quedan aproximadamente otros ocho minutos, incluida la declaración del señor Comisario.
Les ruego que se sienten y guarden silencio durante otros ocho minutos o abandonen la sala. &#160;&#160; No cabe duda de que Europa ha conseguido establecer un modelo social que está entre los mejores del mundo.
En un momento en que hablamos tanto de la Estrategia de Lisboa para que nuestra economía crezca y de crear empleo, no deberíamos aprobar leyes que sean menos flexibles.
Yo sería el primero en estar de acuerdo con que la semana laboral debería ser más corta, pero solo si los salarios son suficientes para vivir.
Algunos países todavía no han llegado a esta posición.
Si hay alguien que hace un uso indebido del y trabaja un número excesivo de horas con riesgos para la seguridad y la salud, ataquemos este abuso.
Sin embargo, no hay que quitar el derecho de los trabajadores a elegir por sí mismos si quieren o no trabajar más horas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, si queremos que se cumplan los objetivos de la Estrategia de Lisboa, es necesario mejorar la situación social y del desempleo en Europa.
Ningún país tiene que estar exento de las normas que rigen el tiempo de trabajo y tener, por lo tanto, un mercado laboral donde los trabajadores estén expuestos a semanas laborales imposibles y agotadoramente largas.
Abre el camino a la competencia social desleal, donde los países pueden escoger las normas que quieren seguir.
Todos los estudios demuestran claramente que las semanas laborales largas son perjudiciales tanto para la seguridad como la salud.
Una semana laboral de 48 horas que tenga mejores definiciones del tiempo de trabajo y tiempo recreativo y que pide a las empresas que tenga en cuenta las vidas familiares de los trabajadores, incrementará las opciones de los trabajadores.
Si se vota a favor del informe de la Comisión, demostraremos al pueblo de Europa que queremos una Europa social y justa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, para reactivar el proceso de Lisboa, la Comisión Barroso se ha comprometido públicamente a reducir la burocracia y promover la desregulación, y esta Cámara tiene que apoyarle en este empeño.
Mañana podremos dar un paso en la buena dirección votando a favor de una revisión flexible y progresista de la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
No puede ser justo que tengamos que establecer que hay que aplicar a los trabajadores implicados el principio de que el tiempo de atención continuada se considere en su totalidad tiempo trabajado, puesto que no es probable que hagan un esfuerzo excesivo, por ejemplo, los bomberos, los trabajadores de asistencia a la juventud y el personal de centros de rehabilitación, ya que el tiempo de atención continuada en estos casos implica estar inactivo la mayor parte del tiempo.
Optemos por la flexibilidad, cosa que exige la cláusula de , períodos de referencia más largos y una diferenciación adecuada entre los diferentes tipos de turnos de disponibilidad localizada.
Por estos motivos pido su apoyo para nuestras enmiendas 26, 27 y 32, junto con las enmiendas 29 y 30 sobre servicios con períodos de atención continuada. &#160;&#160; – Señora Presidenta, revisar la directiva exige algo más que una simple medida legal.
Cuantos más medios necesita movilizar un país para ponerse a la altura de los demás, más grande es la distancia entre la normativa y la realidad.
En los nuevos Estados miembros, la duración del tiempo de trabajo está escasamente por encima de la media europea, pero el número real de horas trabajadas anualmente es de 112 más, casi tres semanas más, que en los Quince.
Por lo tanto, es especialmente importante que establezcamos límites bien definidos para el tiempo de trabajo.
La participación coherente de los interlocutores sociales en la creación de normas locales es importante, y también lo es la mejora de los mecanismos de supervisión tanto a escala comunitaria como de los Estados miembros.
En primer lugar, observaré que esta propuesta de directiva es una propuesta de modificación de una directiva.
La directiva original, que ya está en vigor desde hace 10 años, ha de modificarse oportunamente, en particular porque en la propia directiva está previsto que se puedan introducir enmiendas en el futuro.
Asimismo, quiero hacer hincapié en que esta Directiva tiene que ver con la seguridad y la salud en el trabajo.
Su objetivo no es, por lo tanto, reorganizar el tiempo de trabajo, sino proteger a los trabajadores, al mismo tiempo que mantiene la flexibilidad tan necesaria exigida por la Estrategia de Lisboa y por la vida moderna.
Las cuestiones que componen el telón de fondo de esta Directiva son extremadamente complejas.
Actualmente se plantea una prolongación de la vida laboral debido a la evolución demográfica de la sociedad, y no hay duda de que las personas necesitan llegar al final de sus vidas laborales con buena salud.
Como sabrán, la Comisión propone que las cosas se dejen tal como están, en otras palabras, que el período de referencia «estándar» continúe siendo de cuatro meses, con la opción de prolongarlo a doce meses mediante convenios colectivos.
Me alegra ver que la posición del Parlamento no difiere en gran manera de la de la Comisión sobre este asunto y, de hecho, la propuesta del Parlamento ofrece una mejor garantía de que esta ampliación sea posible.
Por lo tanto, puedo decirles que la Comisión acepta casi todas las propuestas del Parlamento en este sentido, con la excepción de la de establecer que el período de referencia solo se pueda prolongar por la vía legislativa si el trabajador en cuestión ya está amparado por convenios colectivos.
La Comisión no acepta la posición del Parlamento con respecto a los períodos de atención continuada, aunque aprecia la preocupación del Parlamento.
La Comisión ha decidido no considerar «tiempo de atención continuada inactiva» como tiempo de trabajo a efectos de seguridad y salud en el trabajo, para que los Estados miembros sean libres de tomar las medidas que crean que van a proteger mejor la seguridad y salud de los trabajadores.
No creo que la propuesta del Parlamento, tal como se establece en la enmienda 10, proporcione el mismo nivel de seguridad jurídica, y puede muy bien dejar la puerta abierta a otras sentencias que darán lugar a una aún mayor inseguridad jurídica.
No se autorizará la inclusión del período inactivo del tiempo de atención continuada en el período de descanso diario de 11 horas y el período de descanso semanal de 24 horas.
Ahora quiero decir unas palabras sobre la delicada cuestión de los individuales.
Aunque tanto el Parlamento como la Comisión son críticos a la hora de aplicar en la práctica esta disposición, las dos instituciones mantienen puntos de vista diferentes sobre su futuro.
La Comisión propone que se revise la cuestión, mientras que el Parlamento pide que se suprima la cláusula de exclusión voluntaria tres años después de que entre en vigor la Directiva.
La Comisión no acepta esta propuesta tal como está.
Sin embargo, está dispuesta a debatirla y a trabajar junto con los legisladores, quienes están divididos sobre esta cuestión, para hallar el mejor compromiso posible.
La Comisión acepta las enmiendas 1, 4, 8, 11, 16, 18, 19, 24 y 29, ya sea en principio o a condición de que se redacten de modo distinto.
La Comisión no acepta las enmiendas 5, 6, 7, 9, 10, 14, 15, 20, 21, 22, 23, 25 a 28 y 30 a 52, algunas de las cuales se refieren al individual del que ya he hablado.
Como he dicho antes, la Comisión pretende buscar una solución de compromiso para esta cuestión.
Las demás enmiendas tratan de asuntos que la propuesta original de la Comisión no abarca, como por ejemplo el apartado 1 del artículo 17 sobre la excepción para ejecutivos dirigentes.
En conclusión, quiero agradecer al Parlamento la alta calidad del debate que se ha mantenido sobre esta propuesta.
El diálogo entre la Comisión y el Parlamento me ha permitido exponer con confianza que la directiva que ahora tenemos, y que sirve de símbolo de una Europa social, protege aún más la salud y la seguridad de los trabajadores, al tiempo que garantiza que estos últimos no estén expuestos al peligro que implica la organización flexible del tiempo de trabajo exigido por nuestros empresarios.
Gracias también por ser tan paciente con esta Cámara y por intervenir en condiciones más difíciles de lo que es habitual.
No es culpa suya, ya que usted no es responsable de cada detalle, pero ¿cuándo procederá la Presidencia a programar los debates como es debido? &#160;&#160; Señor Davies, la Mesa tomará nota, pero también es culpa de la propia Asamblea.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la Comisión informará próximamente y de forma adecuada al Parlamento de los resultados de estas consideraciones. &#160;&#160; – El informe se remite a la comisión de conformidad con el apartado 3 del articulo 52 del Reglamento.
Pocos países han vivido una historia tan atormentada como la suya: la ocupación soviética, la guerra civil, la intervención militar internacional que siguió a los atentados del 11 de septiembre y ahora el difícil proceso de transición a la democracia en un país que tanto ha sufrido y que ha visto sus estructuras sociales, económicas y políticas profundamente transformadas.
Sabemos también del compromiso que tiene usted por la igualdad de derechos de la mujer, pero usted comprenderá también que, cuando hay acontecimientos concretos que remueven nuestras conciencias, la preocupación emerge.
Queremos comprometernos con usted en ese proceso difícil de transición.
Por eso, esta Cámara, señor Presidente, espera con gran interés las elecciones parlamentarias del próximo mes de septiembre y, tal como hemos hablado antes con usted, este Parlamento debería considerar seriamente la posibilidad de enviar una delegación para evaluar la situación actual, antes de que se celebren las elecciones, y enviar observadores después para seguir su desarrollo sobre el terreno.
Me da una gran confianza en el futuro de Afganistán y de nuestra región ver a los países de Europa aquí reunidos en un espíritu de unidad y cooperación.
Hace dos días, Europa celebró el 60º aniversario de la Victoria en el Día de Europa, el aniversario del nuevo comienzo de Europa.
Nosotros, el pueblo de Afganistán, también estamos agradecidos por el respaldo económico y la seguridad internacional que hemos recibido durante los últimos tres años.
Por encima de todo, ustedes nos muestran cuál podría ser el futuro de nuestra región: un futuro de paz, unidad y cooperación.
Diez años de lucha contra la invasión soviética, seguidos de más de una década de interferencias extranjeras y conflicto entre facciones, empobreció todavía más a nuestro país.
Dada la oportunidad de 2001, el pueblo de Afganistán comenzó con entusiasmo el proceso de reconstrucción de nuestro país.
El pasado octubre se celebraron las primeras elecciones presidenciales de nuestra historia en las que participaron más de ocho millones de personas.
El éxito de las elecciones ilustró de forma gráfica la derrota del terrorismo en Afganistán.
La presencia de la Fuerza Internacional de Asistencia a la Seguridad, liderada por Europa desde el principio, nos ha proporcionado un entorno seguro para ejercer nuestros derechos políticos.
Con la ayuda de Europa y otros países de la comunidad internacional, hemos preparado un nuevo cuerpo de policía formado por unos 50&#160;000 hombres, además de una fuerza especial encargada de operaciones contra la droga.
El nuevo ejército nacional afgano, en la actualidad formado por 20&#160;000 hombres, asume cada vez mayores responsabilidades en el mantenimiento de la seguridad en todo el país.
Las instituciones del Gobierno y la sociedad civil se refuerzan progresivamente, transmiten más confianza a los ciudadanos, les prestan más servicios y más derechos de que disfrutar.
La Comisión Afgana Independiente de Derechos Humanos prosigue su importante labor de promover los derechos humanos en todo el país.
Gracias a la atmósfera política abierta en Afganistán, la prensa libre ha conocido un fuerte desarrollo y un gran éxito, como demuestra la publicación de más de 300 periódicos independientes, y la existencia de más de 30 emisoras de radio independientes y cuatro canales de televisión independientes en menos de dos años.
Determinados sectores, como el de la hospitalidad, los bancos y las comunicaciones móviles, se han visto especialmente beneficiados.
Hace tres años, el comercio de Afganistán con Pakistán ascendía a menos de 50 millones de dólares estadounidenses.
Por lo tanto, debido a la falta de confianza en el futuro y a la falta de medios, la sociedad se volcó en este fácil cultivo.
Mi esperanza, y la del pueblo afgano, estriba en que la comunidad internacional siga ayudándonos a reducir este cultivo en Afganistán y a sustituirlo por formas legítimas de agricultura.
Las elecciones parlamentarias de septiembre marcarán la culminación del proceso de Bonn en Afganistán.
La constitución afgana establece que al menos el 27&#160;% del Parlamento afgano deben estar formado por mujeres.
El final del proceso de Bonn no significará el éxito de Afganistán o el éxito completo de Afganistán.
Concretamente, mientras deliberan ustedes aquí sobre los futuros compromisos internacionales de la Unión Europea, espero que vean la necesidad de garantizar ayuda multianual para Afganistán a fin de respaldar nuestros esfuerzos por reconstruir nuestro país.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para darles de nuevo las gracias, en nombre del pueblo afgano, por el generoso respaldo que la Unión Europea, uno de los mayores donantes a Afganistán, ha proporcionado durante los últimos tres años.
El pueblo de mi país está especialmente agradecido a sus hijos e hijas uniformados que sirven valientemente en nuestro país.
A aquellos que han entregado sus vidas para proporcionarnos seguridad, les ofrecemos una vez más nuestra gratitud, nuestras oraciones y nuestra promesa de que nunca lo olvidaremos.
En un genuino espíritu de cooperación, personas de todas las partes del mundo, de distintos credos, culturas y orígenes, están trabajando conjuntamente para ayudar a proporcionar seguridad a las vidas del pueblo afgano y a reconstruir nuestro país.
Les estamos muy agradecidos. &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, pido la palabra para llamar la atención sobre lo dispuesto en el artículo 9 en relación con las normas de comportamiento y el código de conducta de este Parlamento, puesto que hoy han aparecido en esta Cámara banderas de una nación que no existe,Padania, así definida por el señor Borghezio.
Justo antes de que se celebre el referendo francés, es importante comprender la importancia del papel de primera línea de Francia en la conservación del patrimonio cultural común de Europa.
Si los diputados aprueban mis enmiendas presentadas conjuntamente con los Liberales y los ponentes alternativos del PPE-DE, se alcanzará un acuerdo en primera lectura en el Consejo de Ministros de mayo.
Una vez que estos países cumplan plenamente los criterios de Copenhague, deberían convertirse en Estados miembros.
Sin embargo, el Parlamento Europeo no debe adoptar una posición sobre un Acuerdo marco antes de que exista un fundamento claro para los compromisos financieros que deben otorgarse mediante un acuerdo de este tipo a otros Estados miembros.
El documento en cuestión también tiene que indicar qué tipos de ayuda y subsidios supondría un Acuerdo marco.
La experiencia de anteriores Acuerdos marco demuestra que un voto positivo genera presión política a partir de ese momento para apoyar toda forma concebible de ayuda y subvención.
En primer lugar, el informe propone modificar el Reglamento (CE) nº 999/2001 para prorrogar las medidas transitorias hasta el 1 de julio de 2007, con el fin de dar tiempo para el debate necesario sobre las dos medidas.
El objetivo del acuerdo y de la participación suiza es proporcionar información objetiva, fiable y comparable sobre el medio ambiente.
Vemos que todavía no son libres de elegir los sectores o productos sujetos a un determinado impuesto.
Además de proporcionar ayuda a los agricultores en caso de brotes de enfermedades infecciosas, en forma de medidas financieras prácticas para establecer la igualdad de condiciones en el mercado para los agricultores de todos los Estados miembros, la UE también tiene que actuar para impedir este tipo de enfermedades mediante la ayuda a los agricultores, en particular aquellos que disponen de menos recursos.
Es bien conocido que nos oponemos a la reforma de la Política Agrícola Común y a las medidas propuestas, dado el impacto en la agricultura portuguesa y, en especial, en las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas y las familiares. &#160;&#160; La tarea de la UE es resolver los problemas transfronterizos.
Conforme a la Directiva vigente de 1976 (76/160/CEE), la mayoría de los Estados miembros respaldan la clasificación de «suficiente», dado que establece normas realistas y aplicables con un requisito mínimo legalmente vinculante que se aplicará a todas las aguas de baño de cada Estado miembro.
Esta deficiente actuación del Gobierno irlandés nos proporciona pruebas más que suficientes de que la calidad de los controles medioambientales está muy lejos de ser buena y espero que la aprobación, en el día de hoy, del informe Maaten permita ampliar la presión sobre Irlanda para que mejore esa situación. &#160;&#160; .
Los diputados que suscriben el presente han votado en contra de la enmienda 27 del informe Maaten sobre la calidad de las aguas de baño, debido a que de acuerdo con estudios epidemiológicos existen diferencias entre las aguas costeras y las aguas continentales.
Por lo tanto, tiene sentido mantener la diferencia entre las aguas costeras y las aguas continentales, que en realidad es lo que el Consejo ha propuesto.
Los diputados abajo firmantes han votado en contra de las enmiendas 5, 7, 8 12 y 32 porque están a favor de la existencia de la categoría de «suficiente» para clasificar a las aguas de baño.
Estudios epidemiológicos han demostrado que, de hecho, existen diferencias entre estos dos tipos de agua.
En este ámbito, como en otros, es por lo tanto esencial tener en cuenta las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.
El 21 de abril, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aprobó 34 enmiendas a la posición común del Consejo sobre la gestión de la calidad de las aguas de baño.
Portugal ha mantenido una clara distinción entre las dos, dado que estudios epidemiológicos han demostrado que existen diferencias con respecto a los indicadores de calidad y los niveles de actividad bacteriológica, utilizando una serie de métodos diferentes.
No veo ninguna razón para tomar decisiones que van en contra de las recomendaciones hasta la fecha hechas por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y de los estudios científicos sobre los cuales se basan estas recomendaciones, que indican que hay que hacer una distinción entre «aguas costeras y aguas transitorias», en especial debido a que en Portugal alrededor del 21&#160;% de las aguas de baño que actualmente son conformes perderían su clasificación.
Por lo tanto, no puedo apoyar esta propuesta del Parlamento. &#160;&#160; . –He votado en contra de todas las enmiendas del informe Maaten tendentes a una reglamentación excesiva.
El público debe ser informado de la calidad de las aguas de baño, y su calidad ha de mejorar.
La propuesta del Parlamento no ha tenido en cuenta los principios de subsidiariedad ni de proporcionalidad.
Por lo tanto, hemos votado en contra de la recomendación actual.
Por consiguiente, nos oponemos a una serie de formulaciones, como por ejemplo la que estipula que es necesario establecer los planes de emergencia de manera que abarquen sucesos como inundaciones, accidentes o problemas de infraestructura, lo que podría repercutir en la calidad de las aguas de baño.
No estamos a favor de las reglamentaciones detalladas que el Parlamento quiere introducir, como por ejemplo cuando establece que el alcance de la Directiva tiene que ampliarse para incluir más actividades recreativas. &#160;&#160; .
La calidad de las aguas de baño, por lo tanto, representa una cuestión sanitaria y un indicador importante de la calidad medioambiental y el desarrollo turístico.
También me opongo a la eliminación de la clasificación de «suficiente», que da a los Estados miembros un mayor espacio de maniobra en cuanto a la gestión de la idoneidad de las aguas de baño.
La adopción de estas dos enmiendas tendría graves repercusiones para Portugal, dados los costes desproporcionados implicados con relación a las ventajas obtenidas. &#160;&#160; Acojo con agrado este informe y espero que se produzcan nuevas mejoras de la calidad de las aguas de baño.
Sin embargo, debido a que no es necesario que una política de esta naturaleza sea incompatible con el desarrollo y el crecimiento económico, las medidas que se tomen en este sentido no tienen por qué acabar, en nombre de la proteción incondicional del medio ambiente y la salud pública, perjudicando a la economía, en particular la industria turística, tan importante para Portugal.
En este informe, y más concretamente en algunas de las enmiendas que se presentan en el mismo, no se ha encontrado este equilibrio; lejos de ello, algunas de ellas no tienen ninguna base científica.
Estoy de acuerdo con el ponente en que hay que conservar el patrimonio cultural de la cinematografía europea, «fomentando políticas de innovación, investigación y desarrollo tecnológico, en el campo de la conservación y restauración de obras cinematográficas», pero con una finalidad cultural y educativa, rechazando la competitividad como factor principal.
Estas medidas tienen que formar parte de un marco de cooperación entre los Estados miembros, en el ámbito de la diversidad cultural que caracteriza las diferentes regiones, países y pueblos de Europa.
Sin embargo, creemos que se trata de una cuestión que debe abordarse no por la UE, sino por los Estados miembros, y que podemos tener plena confianza en la manera en que estos tratarán esta cuestión.
Por lo tanto, hemos votado en contra de este informe, puesto que creemos que no era necesario que el Parlamento Europeo abordara para nada esta recomendación. &#160;&#160; . – proteger mejor el patrimonio cultural europeo, Europa quiere implantar medidas de conservación y protección excepcionales que permitan preservar el patrimonio cinematográfico y favorezcan la defensa de las identidades lingüísticas, culturales y artísticas de nuestro viejo continente.
Esta directiva ha sido concebida de tal manera que existe el peligro de que dé un duro golpe a puertos más pequeños, lo que tendría como consecuencia que tuvieran que aplicar un número desproporcionado de medidas costosas para continuar sus actividades.
Queremos que esta directiva se revise y se adapte desde la perspectiva de los puertos más pequeños. &#160;&#160; . –Los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 han situado la cuestión de la seguridad del transporte en primera línea del quehacer político.
Francia es sensible a este expediente, pues tiene tres fachadas marítimas especialmente bien expuestas.
El Canal de la Mancha en el norte (los puertos de Le Havre, Dunkerque, Calais, Boulogne o Rouen), la costa atlántica (los puertos de Burdeos, Nantes, Saint-Nazaire o La Rochelle, que son puertos de entrada para el comercio con el este, el norte y el sur de Europa) y, por último, la costa Mediterránea (el puerto de Marsella-Fos).
Sin embargo, los Estados miembros tienen que ser libres de establecer diferentes niveles de protección acordes con el volumen de riesgo en los puertos, y definir el perímetro de cada puerto conforme a esta Directiva y sus zonas adyacentes.
Con el pretexto del terrorismo, la directiva en cuestión se utiliza para crear centros de trabajo marginados, reforzar los mecanismos represivos y atacar las libertades colectivas e individuales de los trabajadores en los puertos y en los buques.
El Partido Comunista de Grecia ha votado en contra de la directiva reaccionaria de mejora de la protección portuaria.
Pedimos a los trabajadores que actúen conjuntamente contra la política antipopular de la UE, que luchen para defender y ampliar sus derechos, para cambios radicales, para puertos que pertenezcan al pueblo para la prosperidad del pueblo. &#160;&#160; La resolución sobre el asesinato de Robert McCartney identifica al IRA como responsable del asesinato, a pesar de que la cuestión aún no se ha decidido en los tribunales.
El GUE/NGL pide a los responsables que asuman la responsabilidad de sus acciones y a quienes presenciaran cualquiera de los acontecimientos relacionados con el asesinato que se presenten y faciliten información a la policía o de cualquier otra forma que pueda ser útil para conseguir que los asesinos de Robert McCartney sean puestos a disposición de la justicia.
Respetando lo dicho por las hermanas de Robert McCartney en su visita al Parlamento Europeo el pasado 6 de abril, en el sentido de que este asesinato no tuvo una motivación política, sino que se trató de un acto delictivo que debe ser perseguido y cuyos responsables deben ser puestos a disposición de la justicia, el GUE/NGL hizo todo lo que estuvo en su mano para acordar una resolución común con los demás grupos políticos.
En cualquier caso, el Tratado de Kyoto es moralmente vinculante para todos nosotros, ya que todos compartimos la responsabilidad de las políticas que adoptamos con respecto al clima de este planeta.
Por supuesto, los países que tengo en mente son la India, China, Brasil y los Estados Unidos.
Después de todo ¿quién habría creído que la República Federal de Alemania, por poner un ejemplo, habría ahorrado un equivalente a 21&#160;millones de toneladas de CO2 en los últimos 15 años mediante una política de residuos bien pensada?
Creo que Europa se ha convertido en un auténtico líder en este terreno.
Hemos conseguido mostrar el camino aplicando el Protocolo de Kyoto, pero también sabemos que no podemos quedarnos aquí, que debemos seguir desarrollando las políticas que hemos aplicado sobre la base del Protocolo de Kyoto.
Y si hay que encontrar soluciones con nuestros interlocutores a escala internacional, también debemos encontrarlas en nuestros países, como tan bien ha dicho usted.
Pienso que, como ha demostrado el Consejo Europeo de marzo, el cambio climático es sin duda un desafío importante para Europa, como por lo demás para todos los países industrializados o en vías de industrialización, pero ofrece también a nuestras industrias nuevas posibilidades y perspectivas.
Está muy claro que Europa puede explotar su papel motor para convertirse en una potencia industrial en las tecnologías de desarrollo y, en particular, en el ámbito de las energías alternativas; por lo que respecta al ahorro energético, Europa puede, cooperando con otros interlocutores, y en particular con países como China, que empieza a conceder mayor importancia a estas cuestiones por distintas razones, en particular de orden climático, consolidar su liderazgo y sacar de ello más partido económico.
Creo, por tanto, que competitividad y protección del medio ambiente, así como competitividad y solución del problema climático, son totalmente compatibles.
En efecto, en este seminario, las partes procederán a un intercambio de puntos de vista sobre las políticas y las iniciativas actuales, así como sobre las futuras medidas de adaptación y atenuación que deben tomarse frente al problema del cambio climático.
La contribución de la Unión Europea a este seminario es, por consiguiente, un elemento importante de su estrategia en la perspectiva de unas negociaciones formales destinadas a elaborar un régimen post-Kyoto.
El Consejo Europeo, reunido los días 22 y 23 de marzo de 2005 –ya he hablado de él en el contexto del relanzamiento de la Estrategia de Lisboa–, adoptó elementos clave que revisten una importancia esencial para el diseño del futuro régimen climático.
Además, acogió con agrado la comunicación de la Comisión titulada «Vencer el cambio climático planetario» y, a este respecto, insistió claramente en la necesidad de dar un nuevo impulso a las negociaciones internacionales, explorando las opciones para un régimen para después de 2012 y garantizando la cooperación más amplia posible de todos los países.
Además, destacó que procedía elaborar una estrategia de la Unión Europea a medio y largo plazo que sea compatible con el objetivo de los 2&#160;°C y, a este respecto, creo que responde plenamente a las preocupaciones que usted ha expresado y que recoge las soluciones propuestas en los distintos sectores a los que usted ha aludido.
Durante una visita efectuada por la Troika a los Estados Unidos los días 18 y 19 de abril de&#160;2005, y creo que el Comisario puede hablar de ello, se llegó a un acuerdo para explorar los medios de relanzar las actividades del Grupo de alto nivel Unión Europea-Estados Unidos a fin de examinar políticas de lucha contra el cambio climático.
Puedo afirmarles que el Presidente de los Estados Unidos ha asegurado al Presidente en ejercicio del Consejo Europeo que los Estados Unidos van a adoptar un enfoque más abierto y sensible a estos problemas.
Están previstos para los próximos meses contactos con otras partes importantes que intervienen en el proceso relativo al cambio climático, y citaré en especial a China y a la India.
La cuestión del cambio climático figura asimismo en un lugar destacado del orden del día del G8 y sé que la futura Presidencia británica considera este problema una de sus prioridades.
El Parlamento Europeo tiene sin duda un papel importante que desempeñar en los esfuerzos que realizaremos en común para llegar a un acuerdo en torno a un futuro régimen climático.
Además, el Consejo pide al Parlamento que le ayude a sensibilizar mejor a la opinión pública europea y a los Parlamentos nacionales de la Unión Europea y de otros lugares.
En primer lugar quisiera dar las gracias al, el señor Florenz, por proporcionarnos la oportunidad de debatir sobre el cambio climático y, concretamente, sobre la estrategia de la Unión Europea para el seminario de expertos gubernamentales sobre el cambio climático que se reunirá en Bonn la próxima semana.
Por lo tanto, la contribución de la Unión Europea a este seminario constituye una parte importante de nuestra estrategia, cuyo objetivo es obtener el mandato de abrir las negociaciones oficiales sobre el desarrollo de estas disposiciones.
Los elementos básicos de la comunicación en cuestión fueron adoptados por el Consejo de Medio Ambiente el 11 de marzo y por el Consejo Europeo de los días 22 y 23 de marzo, como ya ha mencionado el señor Schmit.
Por orden de importancia, lo primero es la necesidad de investigar, conjuntamente con los socios fundamentales y durante este año, el potencial de una estrategia para después de 2012 y propiciar un clima favorable para abrir las negociaciones oficiales sobre disposiciones futuras.
Como ha dicho el señor Schmit, hace tres semanas, mis colegas de Luxemburgo y el Reino Unido y yo visitamos los Estados Unidos y el resultado de estas conversaciones verdaderamente constructivas –como ha reconocido usted, señor Florenz, ya que hemos podido hablar de todo esto de antemano– fue que estuvimos de acuerdo en encontrar formas de reiniciar y reactivar el grupo de alto nivel Unión Europea/Estados Unidos, con la idea de examinar las políticas destinadas a combatir el cambio climático.
El cambio climático ocupa asimismo una posición importante en la agenda del G8, mientras yo personalmente he tenido conversaciones no oficiales con mis homólogos representantes de nuestros socios básicos dentro del marco de las reuniones del G8 y en las Naciones Unidas durante los debates sobre el desarrollo sostenible.
Nos hemos reunido, conjuntamente con el señor Lux y Lord Whitty o por separado, con representantes, con Ministros de China, Brasil, España, Sudáfrica, Australia y Rusia, y hemos tomado nota de sus reacciones iniciales.
En lo que respecta al seminario de expertos gubernamentales, se trata de una importante oportunidad de ampliar estos contratos en este nivel a través de un diálogo abierto dentro del marco de la Convención de las Naciones Unidas sobre el cambio climático.
Quisiera manifestar mi acuerdo con el señor Florenz en que también necesitamos incluir a otros sectores, si queremos poder luchar contra el cambio climático de forma más efectiva, incluido el sector del transporte.
Como he dicho antes, la Comisión está preparando una comunicación para el próximo junio sobre la cuestión del transporte aéreo, cuya contribución a las emisiones de gases de efecto invernadero va en constante aumento.
De igual modo debemos decir que la nueva política agrícola respalda la producción de biocarburantes y, por supuesto, el sector de la vivienda y el de la construcción en general son sectores muy importantes en los que podemos conseguir resultados significativos.
Para concluir, quisiera decir que se solicita al Parlamento que desempeñe un papel importante en nuestros esfuerzos por alcanzar un acuerdo sobre disposiciones futuras relativas al clima.
La Comisión está especialmente interesada en sus opiniones sobre los problemas y las recomendaciones para la estrategia de la Unión Europea, tal como se presenta en nuestra comunicación.
Por otra parte, solicito el apoyo del Parlamento para concienciar aún más al público de la Unión Europea, así como a sus homólogos en otros países.
Han hecho un excelente trabajo en Buenos Aires y desearía que este buen trabajo continúe con las mismas demandas por parte del Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera felicitar a todos los oradores, especialmente al señor Schmit y al señor Dimas, por sus intervenciones.
Por supuesto, también es igual de importante celebrar diálogos –concretamente de naturaleza estratégica– con los grandes países en desarrollo, como China y la India.
Nuestra resolución indica la necesidad de objetivos a corto y largo plazo para las emisiones.
Por supuesto, es positivo que un seminario tratase de mantener en su curso el proceso de Kyoto y que la UE tuviese su propio método, además de que el seminario que se celebrará la próxima semana en Bonn trate sobre las medidas de futuro, pero el resultado es lamentablemente pobre.
La UE deberá ser constructiva en Bonn si desea afianzar una coalición internacional mucho más fuerte, y allí deberán presentarse propuestas sólidas, productivas y bien fundamentadas.
En primer lugar, debemos dedicar mucho más esfuerzo a la adaptación y a ayudar a otros, concretamente a los países en desarrollo, a que se adapten.
En segundo lugar, con respecto a la transferencia de tecnología que ya ha mencionado el señor Wijkman, debemos abandonar nuestras reservas ideológicas sobre el mecanismo para el desarrollo limpio y optar por la inversión en transferencia tecnológica, concentrándonos en una mayor investigación y desarrollo en el área de la tecnología ambiental, tema que me complacerá retomar durante el debate sobre el séptimo programa marco de investigación.
En tercer lugar, necesitaremos centrarnos mucho menos en el planteamiento nacional y los objetivos dentro de cada país, pero mucho más en los objetivos por sectores.
Por otra parte, el planteamiento sectorial se adapta especialmente a nuestra Estrategia de Lisboa, revisada durante la última cumbre de primavera.
Por último, aunque para mí es más controvertido decir esto, quisiera pedirles que consideren el papel que puede desempeñar la OMC.
En el contexto actual, resultan necesarios más elementos de seguridad: el Protocolo de Kyoto representa solo una primera respuesta; debemos avanzar y aportar una solución sistemática.
Sobre la mesa no está solo la cuestión de la producción de energía, sino también los hábitos de consumo de nuestra civilización.
Debemos abandonar la época de los combustibles fósiles; el Protocolo de Kyoto es solo una primera etapa; debemos ir más allá y trabajar con seriedad, porque debemos modificar radicalmente los modos de nuestra sociedad. &#160;&#160; .
Después de Kyoto, necesitaremos mayores reducciones de las emisiones y la participación de más países.
También necesitaremos implicar a los principales países en desarrollo económico, como es el caso de China y la India.
Sin embargo, sobre todo, es el principal contaminador, los Estados Unidos de América, el que debería reconocer su responsabilidad.
No tiene sentido tratar de imaginar la implicación de China y la India si el país más rico de la Tierra sigue yendo por libre.
Los países industrializados tienen que reconocer su responsabilidad histórica ante el hecho de que el cambio climático ha comenzado de forma general y, por lo tanto, somos nosotros los que debemos asumir la principal responsabilidad de reducir las emisiones.
Deberíamos considerar seriamente si podemos, por ejemplo, imponer aranceles protectores sobre las importaciones a Europa de acero producido en los Estados Unidos.
Las normas de la Organización Mundial del Comercio lo permiten.
En febrero, cuatro miembros de nuestro grupo asistieron a la Conferencia sobre el Clima del IPCC celebrada en La Reunión en la que nos quedamos impactados por las conclusiones de los científicos que allí se reunieron.
Incluso si recurriésemos a todas las medidas enumeradas en la resolución, no podríamos resolver el problema del cambio climático por completo.
La Haya desaparecerá en el mar y con ella las embajadas de todos los países hoy representados allí, los edificios de nuestro Gobierno, la Corte Internacional de Justicia, el Tribunal de Yugoslavia y el Palacio de nuestra Reina.
Afortunadamente, los Países Bajos tienen la capacidad técnica para impedir que esto suceda, pero muchos otros países no la tienen.
Dado que estas medidas están comenzando ahora a tomar forma concreta, aumentará la oposición de determinados Estados miembros o sectores y se solicitará moderación, cosa a la que nos oponemos y solicitamos al Parlamento y al Consejo que se mantengan firmes.
El Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) de las Naciones Unidas ha observado que este cambio afecta principalmente a los más pobres del mundo.
Son muchos los motivos por los que son principalmente los más pobres los que experimentan los efectos del cambio climático global.
Los países ricos del mundo necesitan coordinar sus esfuerzos comunes para luchar contra el cambio climático y para trabajar especialmente con medidas preventivas.
Por ese motivo, no podemos operar unilateralmente a través de las instituciones europeas.
Por tanto, pido a la Comisión y al Consejo que prevean cualquier dispositivo capaz de favorecer el absoluto respeto del Protocolo en el ámbito de la UE y consideren cualquier posible medio de presión política y económica sobre los Estados que no han adoptado dicho Protocolo. &#160;&#160; – Señor Presidente, es muy importante establecer las condiciones adecuadas de forma que la política sobre el cambio climático, también basada en el Protocolo de Kyoto, pueda comenzar a producir resultados concretos.
Estoy de acuerdo con los anteriores oradores en que es necesario que participen los Estados Unidos de América, China, la India, Brasil y otros países.
Me ha complacido oír al señor Comisario hablar de una estrategia para después de 2012.
Esta política debe tener en cuenta el aumento de las necesidades de nuestro planeta y de la presión ocasionada por el aumento de población y nuestras diversas actividades humanas.
No se puede alcanzar el desarrollo sostenible si no se desarrolla nueva tecnología medioambiental y otras innovaciones, principalmente en los sectores del transporte y la energía.
Necesitamos promover esta política no solo en el ámbito de la Unión Europea, sino también en el ámbito mundial.
El seminario de expertos gubernamentales también debe incluir la promoción de las tecnologías medioambientales y la innovación.
Con este objetivo, se considera que el seminario es útil para identificar los factores que actualmente imponen la mayor carga sobre el medio ambiente y, por lo tanto, para promover las innovaciones y tecnologías medioambientales adecuadas para mitigar estas repercusiones dañinas. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor&#160;Schmit y al señor&#160;Dimas por sus intervenciones optimistas.
Realmente espero que su análisis sea acertado y que las cosas estén avanzando en la dirección adecuada.
No es posible que este tipo de transporte pueda tener sentido económicamente ni ser sostenible en modo alguno, y debemos garantizar que la economía se desarrolla de forma que no sea rentable transportar comida de este modo.
Por último, quisiera desearles suerte en la conferencia, y que hagan todo lo posible para que se sepa que la UE realmente está haciendo algo en este ámbito.
Necesitamos demostrar a nuestro electorado y a nuestros ciudadanos que estamos haciendo algo en la práctica sobre el mayor desafío al que nos enfrentamos: el cambio climático. &#160;&#160; Señor Presidente, varios de los recientes estudios científicos realizados indican que el cambio climático probablemente está avanzando incluso más rápidamente de lo que pensábamos y que también se necesita una mayor reducción de la cantidad de gases de efecto invernadero para impedir que ocurra.
Esto significa que cada vez se nos pide más y que las medidas que debemos adoptar para reducir las emisiones entre un 60 y un 80&#160;% para 2050 –una cifra realista– requerirán políticas energéticas y de transporte muy distintas a las que tenemos en la actualidad.
En Buenos Aires pudimos ver como, en la actualidad, los Estados Unidos no solo se niegan a aceptar su parte de responsabilidad, sino que tratan de impedir la cooperación global en la esfera climática de forma activa.
Por eso es incluso más importante que la UE se atreva a aplicar una política coherente que implique objetivos de gran alcance.
También creo que, finalmente, el principal perdedor en esta situación, no solo ecológica sino también económicamente, será los Estados Unidos, ya que sus anticuados y torpes sistemas de energía y transporte le obligarán a realizar ajustes incluso más rápidos y exhaustivos más adelante. &#160;&#160; Señor Presidente, la semana pasada la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aprobó mi enmienda relativa a la Organización Mundial del Comercio en la que propongo que los expertos gubernamentales deberían investigar la posibilidad de imponer sanciones comerciales en el ámbito de esta organización a aquellos países que permanezcan fuera del Protocolo de Kyoto en el futuro, en la fase 2.
Con suerte, también se nos revelarán los puntos débiles del Protocolo de Kyoto, de forma que aprendamos una lección y que para 2012 contemos con armas mucho más eficaces para combatir el cambio climático.
No cabe duda de que las decisiones políticas y la retórica en la UE se encuentran en buen estado, pero su desarrollo en la práctica se está convirtiendo en un problema.
El avance en la reducción de emisiones en la UE se ha detenido, ya que las medidas más fáciles para llevar a cabo reducciones ya se han adoptado.
Nueve de los quince antiguos Estados miembros han superado sus propios objetivos de Kyoto en más de un 20&#160;%.
Todos somos conscientes de que la cuestión del cambio climático merece nuestra plena atención y debe ser plenamente integrada en nuestras políticas.
Precisamente por esta razón, la Presidencia luxemburguesa ha hecho del tema del desarrollo sostenible una de sus grandes prioridades, y hay que precisar, en el marco de la estrategia de desarrollo sostenible, todos los elementos que conciernen concretamente al cambio climático.
Con respecto a los Estados Unidos, país mencionado por el señor Sjöstedt, la señora Hassi y la señora Korhola entre otros, debo decirles que, durante nuestras conversaciones con las autoridades de ese país, dejamos muy claro que consideramos que la cooperación en investigación y desarrollo de nuevas tecnologías y la aplicación de nuevas tecnologías es muy importante, pero que no vamos a considerarla un primer paso adelante porque es algo sobre lo que de todas formas estamos de acuerdo.
Hemos dejado eso muy claro a los Estados Unidos porque, como ya hemos dicho antes, otros países se negarán a colaborar y, después de unos años, los países en vías de desarrollo del sur de Asia y de Sudamérica, junto con otros países en vías de desarrollo, producirán muchas más emisiones de efecto invernadero que la de la Unión Europea y los Estados Unidos juntos.
Vamos a seguir una política común, aunque diferenciada, porque no podemos pedir a los países en vías de desarrollo que contribuyan a la reducción de las emisiones tanto como los países desarrollados que, hasta ahora, han causado muchas más emisiones.
En su Comunicación del 9 de febrero «Ganar la batalla contra el cambio climático mundial», la Comisión subrayó la necesidad de ejercer el liderazgo por el ejemplo.
El señor Prodi afirmó que tenemos la obligación moral de hacerlo.
Una de las recomendaciones más importantes fue que el Consejo Europeo debe transmitir con claridad que la Unión Europea desea entablar un diálogo abierto con otros países sobre qué nuevas medidas multilaterales son precisas para abordar el problema del cambio climático.
Sin embargo, la programación de los objetivos es muy importante.
Quisiera responder a la sugerencia realizada por varios oradores de que la Unión Europea utilice medidas comerciales para proteger nuestra industria u otras medidas para contrarrestar la ventaja competitiva de las empresas ubicadas en países en los que no se restringen las emisiones de gases de efecto invernadero.
La política climática de la Unión Europea se ha diseñado cuidadosamente para reducir al mínimo los costes de la industria.
Nuestro objetivo debe ser trabajar para elaborar un futuro régimen climático que no solo sea un paso decisivo para ganar nuestra batalla contra el cambio climático, sino que también nos permita hacerlo de una forma que refuerce nuestra competitividad en el ámbito de las tecnologías limpias.
Ese régimen nos llevará mucho más lejos –también en términos climáticos– que la imposición de sanciones comerciales.
En lo que respecta a los países en vías de desarrollo, estoy de acuerdo en la importancia de ayudar a esos países a adaptarse a los efectos adversos del cambio climático.
La Unión Europea es el mayor donante a la Declaración Política de Bonn de 2001, que compromete 410 millones de dólares anuales, a partir de este año, para la financiación de los países en vías de desarrollo en el ámbito del cambio climático.
Esos países tienen que enfrentarse a todas las consecuencias del cambio climático, pero no están preparados para tomar las medidas necesarias para adaptarse a ellos adecuadamente.
También redunda en nuestro beneficio, porque de esta forma ellos también contribuirán a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Recientemente ha llegado a un acuerdo con China para establecer dos nuevos planes de acción Unión Europea-China en el ámbito de la energía: uno sobre el carbón limpio y el otro sobre las energías renovables y la eficiencia energética, para el que la Comisión ya ha garantizado la financiación inicial.
Una vez más, gracias por esta oportunidad para debatir el seminario de Bonn y las próximas negociaciones sobre el futuro régimen internacional en materia de cambio climático.
Estoy seguro de que, como siempre, el Parlamento tendrá un importante papel en este debate.
La Comisión y el Parlamento siempre han sido grandes aliados en este tema.
Espero con ilusión colaborar con ustedes en el futuro. &#160;&#160; Al término del debate he recibido la propuesta de resolución B6-0278/2005.
El debate queda cerrado.
Una de esas estrategias es el Programa de Acción de las Naciones Unidas destinado a prevenir, combatir y eliminar el comercio ilícito de armas ligeras en todos sus aspectos.
Fue adoptado el 20 de julio de 2001 y la Unión Europea se esfuerza activamente por aplicar a escala nacional, regional y mundial las recomendaciones que contiene.
Como resalta la estrategia europea, los conflictos en los que este tipo de armas ha sido de lejos el principal instrumento utilizado han costado la vida, desde 1990, a cerca de 4 millones de personas y obligado a más de 18 millones a abandonar su hogar o su país.
El acceso creciente de agentes no estatales a estas existencias de armas ha modificado la naturaleza y la duración de los conflictos.
Ante esta situación, que puede poner en peligro nuestra propia seguridad, la Unión Europea debe reaccionar en estrecha cooperación con sus socios internacionales.
Así, preparamos muy activamente la segunda reunión bienal de Estados con vistas a la aplicación del Programa de Acción de las Naciones Unidas relativo a las ALPC, que tendrá lugar en Nueva York a mediados de julio.
En el contexto de la preparación de este importante evento, la Presidencia ha elaborado una lista de temas que deberían tratarse de forma prioritaria en los foros internacionales competentes.
La Unión Europea destaca en especial la importancia de constituir un grupo de expertos gubernamentales inmediatamente después de la conferencia de examen del Programa de Acción, que se celebrará en 2006, a fin de prever medidas adicionales para reforzar la cooperación internacional encaminada a prevenir, combatir y eliminar el corretaje ilícito de armas ligeras y de pequeño calibre.
Otro elemento clave que figura entre nuestras prioridades es la negociación de un instrumento internacional de identificación y rastreabilidad de dichas armas.
En las dos sesiones celebradas hasta ahora por este grupo integrado por diplomáticos y expertos, la Unión Europea y las demás partes han expuesto y confirmado sus prioridades sobre los distintos aspectos, en particular la naturaleza del instrumento, su ámbito de aplicación y las definiciones, el marcado y la rastreabilidad de las armas ligeras y las municiones, así como el registro y la cooperación internacional.
Por lo que respecta a la Unión Europea, trabaja por conseguir la adopción de un instrumento jurídicamente vinculante destinado a completar el Protocolo de las Naciones Unidas contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego.
Insiste también para que este instrumento incluya disposiciones adecuadas sobre las municiones.
Si este grupo llega a un resultado positivo en su sesión final de junio de 2005, la Unión hará todo lo necesario para conseguir una rápida entrada en vigor de este instrumento.
Como saben, el Código de Conducta se encuentra actualmente en curso de revisión; abarcará prácticamente todas las actividades más o menos asociadas a la transferencia de armas.
Por lo que respecta a la asistencia a terceros países, tras algunas acciones comunes puntuales, la Unión Europea adoptó en 2002 una acción común y lanzó sobre esta base acciones específicas relativas a proyectos de recogida y destrucción de armas en África, Asia, América Latina y los Balcanes.
Celebramos la atención renovada que suscita esta cuestión y esperamos con impaciencia participar en la reunión bienal de Estados que se celebrará en Nueva York en julio de 2005.
Estamos muy agradecidos al Parlamento Europeo por haber tomado la iniciativa de llamar la atención sobre este próximo evento.
Por tanto, para tratar estas cuestiones es esencial recurrir a cooperaciones multinacionales que combinen medidas de prevención y de reacción y es también esencial utilizar con este fin los instrumentos de las Naciones Unidas.
La eficacia de la lucha contra el comercio ilícito de armas ligeras y de pequeño calibre depende de la comunicación y la colaboración entre los Estados.
La Comisión, favorable a un enfoque multilateral, ha contratado varios de estos servicios en distintos proyectos en este terreno.
Es importante subrayar que para remediar este problema deben emprenderse acciones en varias direcciones, que van de la ayuda al desarrollo propiamente dicha a la reforma del sector de la seguridad, pasando por la destrucción efectiva del armamento.
Algunos de estos ámbitos son competencia de la Comunidad, pero por desgracia otros no.
La Unión Europea se esfuerza por conseguirlo mediante la cooperación internacional, programas de asistencia financiera y técnica y un control efectivo del armamento.
Esos programas pretenden mejorar globalmente las estructuras económicas y sociales de las zonas afectadas por un conflicto, contribuyendo a la reintegración de los antiguos combatientes y sus familias en la vida civil.
En particular, está en curso un debate sobre un Tratado relativo al comercio de armas.
La Comisión participará activamente en el debate sobre estos temas que tendrá lugar en el Consejo.
Es prematuro abordar ahora estos puntos de forma detallada, en la medida en que algunos de ellos requerirán un estudio en profundidad, en el que deberán participar varios comisarios.
Aquí en Europa, en la Unión Europea, el Estado tiene el monopolio sobre el uso de la fuerza armada, lo cual constituye una gran ventaja.
Lo que esto significa es que el uso de las armas ligeras se reserva a los soldados y a los agentes de policía, y existen estipulaciones especiales para las personas que practican la caza y el tiro como deporte.
Casi cada minuto, una bala de un arma mata a una persona y durante la última década han muerto por esa causa dos millones de niños.
No se trata simplemente de apoyar programas de desarme, desmovilización y reconstrucción en el marco de nuestra respuesta de gestión de crisis, sino que debemos incluir este principio en programas de ayuda al desarrollo más amplios, así como en nuestro diálogo político con los demás países y regiones del mundo.
Aquí en la Unión Europea, nuestros Estados miembros tienen que estudiar únicamente la posibilidad de aplicar estos controles a nuestros ciudadanos que operan fuera de la Unión.
Me hubiera gustado haber sido testigo esta tarde de un compromiso de la Presidencia luxemburguesa para reforzar la posición común a fin de conseguir que sea obligatorio controlar a los nacionales de países de la Unión que participan en el tráfico de armas, con independencia de dónde realicen esa actividad.
Las medidas tomadas por la Unión Europea para controlar la proliferación de armas pequeñas en Estados con conflictos se ven menoscabadas por nuestro papel como grandes exportadores de armas.
Porque hoy, como se ha dicho, estas son las verdaderas armas de destrucción masiva, no solamente por el número de millones de víctimas que causan cada año, sino por las consecuencias sociales y políticas que provocan.
El próximo julio, los Gobiernos de los Estados miembros de las Naciones Unidas se reunirán nuevamente en Nueva York con motivo de la reunión bianual sobre la implementación de este Programa de Acción, y la conferencia de revisión está prevista para un año después.
El Programa de Acción insta a los Gobiernos a controlar la producción y la venta de este tipo de armas, a marcar las pistolas para facilitar su identificación una vez vendidas, a penalizar la producción y la posesión de armas ilícitas, a identificar y destruir los excedentes de armas y a establecer certificados de uso final para la exportación y el tránsito, entre otras medidas.
En este contexto, la Unión Europea y sus Estados miembros deben seguir liderando el debate.
En general, soy optimista, tengo que decirlo, sobre todo después de que la Presidencia en ejercicio del Consejo, no solamente hoy, sino en otras ocasiones, haya insistido en la necesidad de profundizar e instar a los Gobiernos a que hagan un texto jurídicamente vinculante sobre corretaje y transferencias de armas ligeras.
Es urgente, estimados y estimadas colegas, que demos un impulso definitivo al establecimiento de un tratado internacional sobre comercio de armas que debería ser posible justo después de la conferencia de revisión del Programa de Acción de las Naciones Unidas en julio de 2006.
La Unión Europea debería apoyar de forma activa esta campaña.
Por todas estas razones es fundamental la adopción por parte de la Unión Europea del tratado sobre el comercio de armas elaborado por un grupo de ONG y premios Nobel y el lanzamiento de una convención sobre los intermediarios de armas que prevea, entre otras cosas, que cualquier actividad que tenga por objeto la transferencia de armas entre terceros esté sujeta a autorización estatal.
Es necesario que la Unión Europea mejore el Código de Conducta sobre las transferencias de armas, aclarando las circunstancias en las que es posible negar una autorización de exportación de armas, ampliando los controles a todos los equipos militares y obligando a los Estados individuales a dotarse de legislaciones conformes al Código de Conducta y a publicar un informe anual sobre sus respectivas exportaciones de armas.
No podemos olvidar que precisamente las armas ligeras son responsables de la práctica totalidad de los muertos en conflictos que tienen lugar en todo el mundo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Schmit y al señor Michel por sus intervenciones, que yo destacaría fundamentalmente por el nivel de compromiso.
Y, en segundo lugar, es fundamental y muy importante —ya lo han dicho otros colegas— que preparemos las condiciones para que en la reunión de 2006 consigamos avanzar y conseguir un verdadero tratado internacional que regule todo lo referente al comercio de armas.
Sería muy importante que en el debate que estamos teniendo sobre el código de conducta consiguiéramos, en primer lugar, que este fuera más restrictivo y, sobre todo, que fuera vinculante para el conjunto de los Estados miembros.
Creo que, si trabajamos todos en esta dirección, podremos contribuir modestamente desde Europa a que se consiga el final efectivo de este descontrol, que es el origen de la mayoría del sufrimiento de muchas poblaciones y de muchos conflictos territoriales.
Por lo tanto, yo apelo a esa coincidencia de voluntades para que, efectivamente, consigamos, en un horizonte que no supere dos años, acabar con esta lacra de la humanidad. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, todos estamos de acuerdo en que las armas convencionales, y especialmente las armas ligeras, siguen siendo las que provocan el mayor número de víctimas en todo el mundo.
Permítanme recordarles el suministro de armas realizado a Nepal o la República Democrática del Congo, en donde han sido asesinadas más de tres millones de personas desde agosto de 1998.
El Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Schmit, ha hablado de interrumpir el suministro de armas.
Quisiera insistir especialmente en la petición política planteada por mis colegas diputados a la Presidencia en ejercicio del Consejo para garantizar que se haga la promesa política de elaborar un tratado internacional sobre el comercio de armas convencionales.
En primer lugar, la mejora de los mecanismos de control dentro de la propia Unión Europea para rastrear mejor el itinerario de las armas, ya que esta información permite descubrir, mostrar e identificar el comercio de exportación existente y creciente de este tipo de armas.
En efecto, países en vías de industrialización se han convertido en exportadores y el único medio de controlar de forma efectiva este tipo de exportación, que subyace a los conflictos regionales a los que varios oradores han hecho referencia, es alcanzar unos compromisos internacionales mucho más firmes y también un sistema de control más sólido y eficaz.
A mi entender, la Unión Europea debe tomar la iniciativa de un tratado de este tipo y apoyar los esfuerzos del Secretario General en este sentido, puesto que queremos desempeñar un papel a este respecto.
Como alguien ha dicho –el señor Michel lo sabe bien–, queremos llevar con éxito una misión de paz, en particular en una parte de África, y la paz solo tiene una oportunidad si conseguimos cortar las líneas de abastecimiento de este tipo de armas, que a menudo son las armas de los países en desarrollo, las armas de los pobres.
Es evidente que la lucha contra la proliferación de las armas ligeras y de pequeño calibre es un objetivo prioritario de la Unión Europea.
Evidentemente, también debe ser un objetivo prioritario de los Estados miembros.
En mi país, en particular, la ley contempla ahora este caso concreto y normalmente existe una obligación, pero es evidente que habría que convertirla en norma.
Las investigaciones están ya muy avanzadas en este campo y creo que hay que apoyar este tipo de iniciativas.
La mayoría de ellas no proceden de la Unión Europea, proceden de otros países y, en particular, de restos, no utilizados, de algunos ejércitos.
Por lo que respecta al tratado sobre el comercio de armas, que consiste en introducir una autorización obligatoria de base nacional para todas las transferencias internacionales de armas y en el establecimiento de mecanismos eficaces de autorización y licencia, apoyamos por supuesto tales medidas y espero que, en algunos meses, podamos enorgullecernos de este tipo de avance.
No obstante, el texto actual sigue siendo muy impreciso en varios ámbitos.
El principal objetivo es conseguir que un número suficiente de Gobiernos se pongan de acuerdo sobre el principio de un instrumento jurídico internacional en materia de transferencia de armas.
El tratado se ha concebido como un convenio marco que puede completarse con protocolos relativos, entre otras cosas, al corretaje de armamento o a la producción con licencia.
Pero, como siempre en estos casos, será necesaria una presión máxima para que todos los Estados lo suscriban, porque si son siempre los mismos Estados los que suscriben y los mismos los que no suscriben, sin duda cundirá el desaliento.
En efecto, en algunos casos, señor&#160;Staes, cuando, por ejemplo, el ejército de un país o la policía de un país, que quizás no sea necesariamente una democracia, solicita tener acceso a armas o comprarlas y ese mismo Gobierno, ese mismo país, se enfrenta a rebeldes realmente muy peligrosos, que, por ejemplo, organizan auténticos escudos humanos cuando atacan a comisarías de policía o escuelas, es extremadamente difícil, como político responsable, tomar una decisión.
Lo que quiero decir en realidad es que nunca se puede elegir entre una solución buena y otra mala, siempre hay que elegir entre dos soluciones malas.
Entiendo bien a qué se refiere y puedo asegurarle, para responder a su pregunta, que si pudiera volver a hacerlo, tomaría exactamente la misma decisión, porque considero en el fondo de mi corazón que era la decisión que debía tomar. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves 26 de mayo. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0094/2005) de la señora Berès en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el nombramiento de un Miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo. &#160;&#160; . –Señor Presidente, tal como prevén el Estatuto del Banco Central y los Tratados, debemos renovar los miembros del Comité Ejecutivo del Banco Central por rotación para garantizar que tenga cierta continuidad en el ejercicio de sus responsabilidades.
La Comisión Europea no participa en el procedimiento formal de selección y de designación de los miembros del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo, pero sí ha tenido la suerte de colaborar y conocer a lo largo de mucho tiempo al señor Bini Smaghi en su papel como economista de honda formación académica y de gran experiencia, tanto en su tarea como economista en la Banca d'Italia como en sus responsabilidades en la Administración italiana y, también, en su muy activa participación en el Comité Económico y Financiero, en el cual, hasta su nombramiento como miembro del Comité Ejecutivo y del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo, ha sido presidente de su subcomité en temas monetarios y financieros.
La Comisión no participa en el procedimiento, pero es guardiana de los Tratados, y hemos analizado escrupulosamente si en todas las sucesivas etapas para la designación del señor Bini Smaghi se han cumplido los Tratados y las normas vigentes.
Efectivamente, así ha sido; tuve ocasión de decirlo durante la reunión del Ecofin que lo propuso unánimemente como candidato.
Pero, aprovechando esta ocasión, quiero decir que todavía hay cuatro Estados miembros de la zona euro que no han tenido ocasión de formar parte del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo (Bélgica, Luxemburgo, Irlanda y Portugal).
Quisiera tomar este debate como punto de partida para decir que estoy de acuerdo con el señor Comisario en que no debe haber nada automático en los nombramientos realizados por determinados países, y que habría sido positivo que hubiésemos contado con varios candidatos para los puestos disponibles, y por lo tanto, con una serie de cualidades, principios, opiniones y creencias fundamentales entre las que elegir.
Que este no fuese el caso en esta ocasión no desacredita al señor Bini Smaghi, pero es algo que teníamos que poner de manifiesto.
En tercer lugar, hay que decir que el Banco Central Europeo desempeña un papel muy importante y lo hace muy bien, gracias a su independencia, también como guardián del euro y fuerza impulsora del mismo.
Lo que necesitamos es un Banco Central sólido e independiente, que permita al euro continuar su acertada andadura. &#160;&#160; . – En mi opinión, el Parlamento debería votar a favor del nombramiento del señor Smaghi para el Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo (BCE), de conformidad con la propuesta de recomendación elaborada por la señora Berès.
Su nombramiento nos ofrece la oportunidad de reiterar algunos de los aspectos que han demostrado ser cruciales en el planteamiento del Banco Central Europeo respecto a la situación económica de la UE, y especialmente su contribución al cambio y a una sólida recuperación.
El nombramiento del señor Smaghi concuerda con la decisión del Consejo que modificó considerablemente las normas que rigen el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que estaban destinadas a mejorar sus procedimientos.
Posteriormente aceptó los cambios establecidos por el Consejo, pero siempre de forma provisional y conservadora.
A pesar de que es cierto que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento incluye un pilar para prevenir y otro destinado a remediar, también es cierto que este instrumento político, económico y financiero debe aplicarse en todos los ámbitos.
Es inaceptable que los denominados factores relevantes y circunstancias excepcionales, ahora identificados y formalizados por el Consejo, se vean reducidos a pequeñas enmiendas a la normativa vigente.
La lectura del documento aprobado por el Consejo es clara e inequívoca, y de hecho incluye importantes modificaciones del modelo actualmente vigente.
De hecho, recientemente el Fondo Monetario Internacional instó al BCE a que redujera de nuevo los tipos de interés.
Esto forma parte del nuevo marco adoptado por el Consejo para la supervisión, el control y la solución de desequilibrios fiscales.
Por tanto, nuestro voto no va ciertamente en contra de la persona, a quien apreciamos, sino en contra de una de las instituciones que no compartimos y que de hecho condenamos positivamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera empezar felicitando al señor Smaghi por su nombramiento.
Quisiera recordar al señor Smaghi que, sin unas normas eficaces aplicables a todos en condiciones de igualdad, la Unión Europea sería una mera agrupación de países con escasos poderes de coordinación.
Con toda seguridad, como miembro del Consejo del BCE, no puede estar a favor de una evolución que incrementaría la asimetría económica entre los Estados miembros pertenecientes a la zona euro.
No estoy en contra de ese nombramiento, pero me preocupan las circunstancias generales relacionadas con el mismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, es de esperar que el señor Smaghi aporte algo parecido a disciplina financiera al BCE.
La respuesta de la Comisión a mis preguntas habría sorprendido incluso a alguien con pocas entendederas.
Le deseamos al señor Bini Smaghi el mayor de los éxitos, porque el éxito en su tarea como uno de los miembros del Comité Ejecutivo del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo será el éxito de la moneda única, será el éxito de la unión económica y monetaria y será el éxito del progreso, la felicidad y el bienestar de todos los ciudadanos europeos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Consideramos que ponemos en marcha así la segunda fase de la política europea de libertad, seguridad y justicia.
Otro aspecto de nuestro trabajo será el control de la aplicación de las iniciativas individuales de los Estados miembros.
Los tres grandes objetivos que la Comisión quiere perseguir son, en primer lugar, el fomento y la protección de los derechos fundamentales de las personas.
Prestaremos especial atención a este aspecto, pero como ya he señalado, nuestras medidas para reforzar la seguridad no podrán ir en detrimento de las libertades y los derechos fundamentales de cada uno.
Los principios rectores serán: más seguridad, más respeto y más protección, así como promoción de las libertades individuales.
Por supuesto, sintetizo al máximo estos aspectos, pero encontrarán los detalles en la comunicación: la justicia civil y la justicia penal.
No podemos considerar solo la justicia penal, debemos resaltar que la justicia civil y la armonización de las normas o al menos la solución de problemas comunes puede ayudar a los ciudadanos europeos ante problemas graves de su vida cotidiana.
Pienso en algunos aspectos relativos al derecho de la familia, por ejemplo, las sucesiones entre personas de distintas nacionalidades, la ejecución de las órdenes de pago en las que el acreedor es de un país y el deudor de otro: también en el derecho civil podemos encontrar soluciones que mejoren y resuelvan algunos problemas de la vida cotidiana de los ciudadanos.
Sin duda, todo esto significa un compromiso de los tres agentes institucionales europeos: el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Como pueden ver, dicho documento recoge muchas de esas indicaciones, muchas de esas sugerencias.
Espero y deseo que en esta ocasión y en la prosecución de los trabajos del Parlamento puedan encontrar cierta concordancia con la estrategia de la Comisión en lo concerniente a las líneas de acción.
Contamos con su apoyo porque libertad, justicia y seguridad son necesidades fundamentales de los ciudadanos, son pilares de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales y del Tratado Constitucional de la Unión Europea; también porque se trata de materias que tienen una importante dimensión política, no una dimensión burocrática.
Pero en su plan de acción solo está previsto un único nuevo programa para la ciudadanía y los derechos fundamentales. ¿Piensa que es suficiente?
Y, por último, reafirmamos nuestro deseo de preservar un equilibrio entre la protección de la intimidad y la seguridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su intervención.
El punto 3 se dedica a la gestión de la inmigración mediante lo que se llama un nuevo enfoque equilibrado de la gestión de la inmigración.
El problema, como ya se ha dicho, es que la decisión sobre cuántos inmigrantes procedentes de terceros países pueden ser admitidos en la Unión Europea sigue siendo una decisión que compete a los Estados.
Es posible que se trate de una violación del acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos, así que es urgente que recibamos una respuesta.
Esta cooperación va más allá de los aspectos puramente formales, es decir, cuando el fundamento jurídico nos permite reconocerlo explícitamente en el procedimiento, y se extiende a los casos en que queremos asegurar de antemano que se respeten las normas de protección de los datos personales.
Esto vale se aplica a muchos sectores.
Dichas informaciones nos dicen que los datos sobre los pasajeros de ese vuelo no habían sido transmitidos en virtud del Registro de Nombres de Pasajeros (PNR), sobre cuya base la Comisión habría podido intervenir, sino con arreglo a un acuerdo bilateral entre México y los Estados Unidos, el denominado Acuerdo APIS.
Por tanto, en este caso, la Comisión no puede interferir en un acuerdo que afecta a los Estados Unidos, por una parte, y a México, por otra, precisamente porque no se ha aplicado el Acuerdo PNR, sobre cuya base habríamos podido intervenir.
Estos son los primeros elementos recibidos, pero por supuesto la respuesta escrita será mucho más detallada. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, doy las gracias al Vicepresidente Frattini por estar hoy aquí.
Considero que cuanto nos ha dicho indica algunos objetivos correctos, pero demasiado a menudo los instrumentos para alcanzarlos no son los más adecuados.
He asistido personalmente al trato a que son sometidos los inmigrantes ilegales en Libia –incluidos los que son devueltos por un país europeo– y he presenciado vulneraciones manifiestas de los derechos humanos.
En el contexto de la aplicación del principio de disponibilidad, de interoperabilidad, de las bases de datos, de transferencias a terceros países –que se han convertido en transferencias a cuartos países– yo no sé cómo van a conseguir mantener su postura, porque eso no está ocurriendo en este momento.
Me complace también porque el programa político del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata- Cristianos) y de los Demócratas Europeos destaca esta misma cuestión.
Con respecto a la protección de los datos, baronesa Ludford, usted sabe perfectamente hasta qué punto esta cuestión es para mí motivo de preocupación constante.
Nos preocuparemos concretamente de aliviar los efectos en quienes han sufrido las consecuencias trágicas de la delincuencia. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0236/2005).
Las cifras de importaciones de los primeros meses de 2005 demuestran que los exportadores chinos han aprovechado las oportunidades que les ha ofrecido esa supresión de cuotas.
En ese caso, China se verá obligada a limitar las exportaciones a la Comunidad a determinados niveles, con una tasa de crecimiento, en general, del 7,5&#160;%.
Por otra parte, el Gobierno de los Estados Unidos ha aceptado una solicitud de su industria textil para investigar el acusado incremento de la importación de textiles de China.
El 29 de abril, la Comisión abrió una investigación sobre nueve categorías de productos textiles y de confección.
Si estas conversaciones no tienen éxito, la Comisión se reserva el derecho de solicitar la apertura de consultas formales con China a través de la OMC y, posiblemente, de imponer medidas de salvaguardia, siempre que los hechos lo justifiquen.
Eso implicaría pasar directamente a las consultas formales con China a través de la OMC sin una investigación previa, si hay pruebas de que, de no seguirse ese procedimiento, la industria comunitaria sufriría daños irreparables.
La segunda pregunta de su Señoría sobre la situación de la divisa no se está estudiando de acuerdo con las actuales normales de la OMC.
Los Estados Unidos, en un contexto distinto, han estado hablando sobre la situación de la divisa en China, es decir, sobre el tipo de cambio fijo chino, que, según comentaristas estadounidenses, está agravando la situación de las exportaciones de China.
La cuestión de las divisas es un tema totalmente ajeno a la investigación de conformidad con las normas de la OMC.
En estos momentos, no se está analizando esa cuestión de conformidad con las normas de la OMC y esta pregunta concreta. &#160;&#160; – Señora Presidenta, nadie duda de que China es un factor importante en el sistema comercial mundial.
Así se limitarían significativamente las importaciones de productos falsificados chinos y, más en general, se protegería el cumplimiento por parte de China de las normas y disciplinas de la OMC.
Por eso, el Comisario Mandelson esperó a tener información objetiva sobre las exportaciones de China a la Unión Europea durante los tres primeros meses de este año.
Sin embargo, como ha destacado mi colega, el señor Mandelson, de conformidad con el acuerdo aprobado en el seno de la OMC, los Estados miembros de la Unión han tenido diez años para prepararse para esto.
La investigación realizada por los servicios de la Comisión ofrece datos de todos los Estados miembros sobre el volumen de importaciones procedentes de China durante los primeros meses de este año.
Intervengo con respecto a esta cuestión en nombre de mi colega, el señor Barrot.
Ha encargado un estudio sobre el funcionamiento del mercado interior del transporte aéreo, que abarca la cuestión de la quiebra como un asunto aparte.
Además de suministrar a la Comisión una base de datos que contiene información importante sobre insolvencias relevantes ocurridas desde el 1 de enero de 2000 en la industria aérea de la Unión Europea, se ha pedido al consultor que analice la cuestión de los pasajeros que se quedan en tierra a causa de la quiebra.
Basándose en esas conclusiones, y si efectivamente se confirma que un número elevado de ciudadanos se enfrenta a una falta de protección, la Comisión tomará una decisión en torno a posibles acciones futuras. &#160;&#160; – Gracias por esta respuesta.
Por este motivo la Comisión ha realizado un estudio a este respecto en particular.
La segunda parte versará sobre la posibilidad de que ocurran quiebras y qué debe hacerse en tal caso.
Algunos Estados miembros asumieron la responsabilidad de velar por sus ciudadanos afectados.
Después, el Comisario Barrot propondrá algunas enmiendas, si lo estima necesario, basándose en ese estudio. &#160;&#160; – Señora Presidenta, ¿cree el Comisario que este problema podría resolverse si se exigiese a las empresas implicadas suscribir un seguro?
El estudio que se está realizando examinará todos los aspectos y estoy seguro de que formulará propuestas para abordar algunos de estos problemas.
Como usted ya sabe, uno de los grandes éxitos que en los últimos años ha cosechado la apertura de mercados en Europa ha sido el sector aéreo.
Las autoridades nacionales, incluidos algunos miembros del Gobierno griego, han tenido varias oportunidades de presentar sus argumentos en reuniones con la Comisión.
El artículo 15 del Tratado Constitucional establece el principio de cooperación sincera entre la Unión y los Estados miembros.
Exige el cumplimiento por ambas partes de sus tareas descritas en la Constitución como muestra de pleno respeto mutuo.
Quiero decir lo siguiente: En primer lugar, de su respuesta deduzco que el Comisario McCreevy y la Comisión siempre están abiertos a dialogar y este es un aspecto muy, muy positivo.
En segundo lugar, en cuanto se refiere al artículo 1.5 de la Constitución, por supuesto yo también reconozco que la Constitución aún no ha sido ratificada; sin embargo, la Constitución introduce el principio de diálogo y cooperación que observo que el señor McCreevy acepta. &#160;&#160; .
Por supuesto, queremos llegar a una conclusión con respecto a esta cuestión, pero he de decir a su Señoría y a las autoridades griegas que hemos sido muy concretos en nuestra petición a las autoridades griegas.
Nosotros hemos procedido sobre esta base particular. &#160;&#160; – Comisario, esta cuestión del accionista de referencia es muy peligrosa.
Hemos dicho a las autoridades griegas que ni el artículo de la constitución ni la ley son compatibles con las disposiciones de la directiva de la Unión Europea o del Tratado.
El 23 de marzo enviamos una carta de notificación formal a las autoridades griegas, y contestaron el mismo día.
Esta es la situación.
La Comisión va a emprender diez iniciativas de comunicación específicas.
Comprendo plenamente la preocupación de su Señoría de que el debate sobre el Tratado que establece una Constitución para Europa carezca de la claridad necesaria.
Precisamente porque conocen muy bien este riesgo, la Comisión, el Parlamento y los Jefes de Estado y de Gobierno decidieron participar en el debate desde el principio y llevar a cabo oportunamente campañas de información sobre la Constitución que, respetando las especificidades nacionales de cada uno de los Estados miembros, informen a los ciudadanos y les animen a participar en el debate y los referendos.
Hemos de utilizar todas las herramientas de comunicación a disposición de nuestros ciudadanos para que elijan con criterio sobre la base del contenido de la Constitución.
He dejado muy claro que la Comisión como institución no debería participar en la publicación de propaganda.
El resto ha de formar parte, espero, de un debate informado en cada uno de los Estados miembros, donde el «sí» y el «no» estén plenamente representados.
Hemos limitado nuestro trabajo para garantizar que podamos contribuir a este debate informado y objetivo sobre la Constitución. &#160;&#160; – Me pregunto si la Comisaria comparte mi frustración por la hipocresía de los Estados miembros a este respecto, que por un lado se quejan de la falta de conocimiento de los ciudadanos sobre la actividad de la Unión Europea y, por otro, frustran la labor de distribución de la información por parte de la Comisión Europea.
En vez de ello, ofrecemos nuestro apoyo, nuestra ayuda, el material y todos los datos que podemos poner a disposición de todos y cada uno de los Estados miembros.
Espero que prosigan estas conversaciones y descubramos la mejor forma de ayudar al Gobierno del Reino Unido con información sobre la Constitución, pero la estrategia siempre ha de ser nacional.
Nosotros podemos prestar asistencia, ayuda y apoyo a las estrategias nacionales, y así es como se ha planificado hasta ahora. &#160;&#160; Señora Presidenta, señora Comisaria, en el País Vasco ya hemos votado el Tratado Constitucional y el resultado ha sido afirmativo, pero una de las cosas que me han llamado la atención es que quienes se oponían a la Constitución argumentaban que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea rebajaba los derechos que ya tenían los ciudadanos de la mayoría de los Estados miembros, sobre todo en materia de vivienda, de trabajo, etc.
La mejor forma consiste a menudo en mostrar el texto para que los ciudadanos puedan leer por sí mismos lo que realmente dicen los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos y explicarles qué significan.
Existe un diálogo constante con los ciudadanos para intentar explicárselo y comentarlo con ellos.
La única forma de desarrollar esta asociación pasa por implicar a los ciudadanos europeos y tener en cuenta sus intereses.
Por tanto, la primera responsabilidad de la presente Comisión es conectar con los ciudadanos.
De hecho, es responsabilidad de todas las partes en juego: el Parlamento, el Consejo y los Gobiernos de los Estados miembros.
Por tanto, la Comisión propondrá un Libro Blanco sobre comunicación, que abordará el papel de todos los implicados y que brindará a las demás instituciones la posibilidad de definir y organizar su aportación.
La Comisión por su parte intentará dar un nuevo enfoque a la comunicación, que se centrará en la necesidad de despertar el interés de los europeos por la política de la Unión Europea.
Este enfoque de comunicación basada en la demanda ha de implicar un mejor conocimiento de los destinatarios y de los agentes multiplicadores, un mejor uso de las herramientas y técnicas de comunicación modernas y eficaces, y una actitud más profesional ante toda nuestra labor de comunicación.
La Comisión necesita utilizar mejor sus servicios de sondeo e inteligencia, si podemos llamarlo así, en sus procedimientos de consulta, así como sus herramientas de comunicación de acuerdo con las necesidades e intereses de sus audiencias.
La Comisión explicará sus políticas y su efecto en las vidas diarias de los ciudadanos de la Unión Europea y comunicará las ventajas tangibles de Europa en lugar de sobrecargar a las personas con información técnica.
La cooperación interinstitucional es un elemento esencial.
La Comisión ha mantenido regularmente informado al Parlamento en torno al desarrollo de la estrategia de comunicación, que también se debatió en la última reunión del Grupo Interinstitucional sobre Información y en la Comisión de Cultura y Educación durante el debate en torno al informe Herrero-Tejedor.
Según la edición más reciente del Eurobarómetro, que realizó su trabajo sobre el terreno en noviembre de 2004, aproximadamente un tercio de los europeos no han oído nunca hablar de la Constitución.
Además, de acuerdo con el Eurobarómetro, el 75&#160;% de aquellos que conocen bien la Constitución la defienden, e incluso el 60&#160;% de quienes solo la conocen medianamente son favorables a ella.
Sin embargo, el apoyo de quienes nunca han oído hablar de la Constitución solo es, hasta la fecha, del 22&#160;%.
La conclusión es clara.
Existe una necesidad imperiosa de comunicar este proyecto crucial para el futuro de la Unión Europea.
Como usted sabe, la responsabilidad principal sobre la comunicación relativa a la Constitución corresponde a los Estados miembros.
Sin embargo, la Comisión Europea está decidida a emprender todas las acciones necesarias para informar a los ciudadanos acerca del contenido de la Constitución, y también sobre su importancia para el futuro de la Unión.
Los diputados al Parlamento Europeo y los Estados miembros individuales también desempeñan un papel crucial. &#160;&#160; Gracias por su respuesta, señora Comisaria.
En Irlanda estamos obligados a celebrar un referendo.
Las dos cuestiones principales en torno al Tratado Constitucional son, en primer lugar, que 60 millones de europeos murieron en la primera mitad del siglo pasado porque no teníamos una Europa integrada y, en segundo lugar, que no solo los Gobiernos y los Parlamentos, sino también la sociedad civil, están implicados en la elaboración de este Tratado Constitucional.
Es muy urgente establecer en toda la Unión Europea, mediante la red de oficinas de la Comisión, un sistema mediante el cual podamos responder inmediatamente cuando se propaguen mitos y mentiras sobre la Unión Europea, y en particular sobre el contenido de la Constitución.
No tiene sentido contestar 20 días o dos meses más tarde, porque entonces el mito se ha integrado en la realidad.
Estoy de acuerdo con usted en que esto es muy importante porque a veces se cuentan puras mentiras acerca del texto de la Constitución.
Se han inventado una especie de título o titular en la prensa que es totalmente erróneo.
De acuerdo con el último informe completo del Eurobarómetro, la televisión es con diferencia la fuente de información más popular entre los ciudadanos de todos los 25 Estados miembros en cuestiones relativas a la Unión Europea.
Con vistas a facilitar a los ciudadanos datos y otras informaciones sobre la Unión Europea, sus ámbitos de actividad política y las decisiones y medidas que adopta, todos los años desde 2003 la Comisión viene publicando una invitación a presentar propuestas para cofinanciar programas de alta calidad y programas accesibles que respondan al gusto popular y que, al mismo tiempo, sirvan para promover las ideas y valores de la Unión Europea.
El presupuesto total para 2004 ascendió a 6,7 millones de euros.
A la hora de diseñar sus proyectos, los candidatos pueden elegir el tipo de programas que prefieren producir y transmitir.
Así lo confirman los resultados de los últimos estudios de calidad y sondeos de opinión de la Comisión que se han llevado a cabo en los 25 Estados miembros de la Comisión.
Los candidatos siempre han sido totalmente libres de elegir qué tipo de programa quieren producir, a condición de que ayude a comunicar el mensaje europeo a los ciudadanos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, le doy las gracias por la información tan completa que me ha dado en su respuesta.
No podemos imponer más exigencias.
Pero si damos dinero o pedimos propuestas, entonces hemos de ser muy concretos sobre lo que esperamos a cambio; y probablemente en este caso algo se ha hecho mal a este respecto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, parece como si la Comisaria Wallström y buena parte de quienes han participado en el debate de esta Asamblea opinen que la prensa de la Unión Europea, y quizás también la radio y la televisión, adoptan un sólido enfoque parcial y contrario al proyecto de Constitución.
De acuerdo con la información que en estos momentos tiene la Comisión, las autoridades griegas no han propuesto la cofinanciación de un parque metropolitano en el lugar del aeropuerto de Elliniko, ni se ha aprobado tal proyecto al amparo de estos dos programas operativos.
Como ya sabrán ustedes, la elección de propuestas de proyectos es responsabilidad de las autoridades griegas.
Debería hacer comprender al Gobierno griego que esa zona no debe urbanizarse.
En un estudio de la Universidad de Kassel elaborado en julio de 2004 se señala, en relación con los programas alemanes de desarrollo regional (programas conjuntos de la UE y la República Federal de Alemania), que las deslocalizaciones y los efectos de arrastre hacen que hasta un 96&#160;% de las ayudas carezcan de cualquier efecto económico apreciable.
La normativa vigente dispone claramente que una empresa que se traslada en un plazo de cinco años desde que ha recibido los fondos debe reembolsar la ayuda recibida.
Actualmente esta propuesta es objeto de negociación y debate en el Consejo.
Con futuros reglamentos la Comisión pretende desempeñar un papel más activo en la supervisión, lo que significaría que podemos reunir información sobre cualquier proceso en curso de traslado y facilitarla a los Estados miembros.
La DG de Competencia de la Comisión también ha pedido comentarios a los Estados miembros sobre la cuestión del traslado de empresas.
La Comisión está actualmente analizando las posiciones de los Estados miembros. &#160;&#160; – Señora Comisaria, el mecanismo que ha descrito usted guarda relación con la permanencia de la inversión, y no con una deslocalización que ya puede haberse producido.
Las decisiones sobre dónde situar una empresa siempre responden a criterios de mercado –infraestructura, el mercado en el que la empresa pretende vender, la posición fiscal en diferentes lugares y la situación del mercado laboral–, pero las subvenciones no son un factor decisivo.
Si el propósito es lograr que se acepte el ideal europeo, son veneno puro, en particular en las regiones afectadas por cierres de empresas, y su producto final es, en realidad, nada; no producen ni puestos de trabajo adicionales ni un potencial económico añadido.
Sin embargo, no puedo actuar en el contexto más amplio de los procesos de deslocalización en general.
Una vez reunidas estas condiciones, hay que dar prioridad a otros factores de la competitividad, como el conocimiento, la innovación, la investigación y el desarrollo, y también a la calidad del capital humano.
La segunda cuestión es, por supuesto, la de los recursos limitados.
Esto podría incluir la mejora de los enlaces con las redes transeuropeas –los ferrocarriles, aeropuertos y puertos regionales y también las plataformas multimodales que establecen enlaces radiales con las principales líneas ferroviarias– y el fomento de las vías fluviales interiores de carácter regional y local.
Por lo tanto, la Comisión está dispuesta a examinar la posibilidad de introducir un grado de flexibilidad en la definición del alcance del uso de los fondos en las regiones en régimen transitorio.
En consecuencia, el texto de compromiso de la Presidencia ya se ha modificado en este punto y permitiría una derogación.
Las regiones «de efecto natural» verán alguna esperanza en la respuesta que acaba de dar.
Están buscando exactamente las mismas condiciones que las regiones que abandonaron el Objetivo 1 en el año 2000.
Como usted sabe, las autoridades griegas presentaron oportunamente una descripción de todos los sistemas de control y gestión del FEDER establecidos en Grecia.
A raíz de ello, en octubre de 2003 los servicios de la Dirección General de Política Regional llevaron a cabo una auditoria que confirmó la existencia de graves deficiencias en los sistemas y en el proceso de gestión.
Acordamos un plan de acción con las autoridades griegas; el plazo final para la aplicación de las medidas del plan expiraba a finales de septiembre 2004.
Se han analizado los resultados del plan de acción.
La conclusión es que ciertos tipos de operaciones cofinanciadas y ciertas operaciones que pasaron del Segundo al Tercer Marco Comunitario de Apoyo no justifican la contribución del FEDER.
En respuesta a su pregunta, el importe de cualquier corrección deberá tener en cuenta plenamente los resultados de la auditoria, pero las consecuencias en términos de pérdida de fondos comunitarios no pueden cuantificarse en este momento.
Sin embargo, mantendremos abierta la posibilidad de un diálogo continuo para encontrar una solución.
La próxima reunión con las autoridades griegas tendrá lugar mañana.
También quiero darle las gracias por el acuerdo, a principios de 2004, suscrito con el Gobierno griego de entonces sobre el plan de acción destinado a mejorar el sistema de gestión del Marco Comunitario de Apoyo.
La segunda cuestión eran los fallos del sistema de control y gestión, que han provocado estas irregularidades sistemáticas, en particular respecto del FEDER.
Nuestra primera prioridad fue delimitar el abanico de medidas necesarias para paliar las consecuencias del cierre.
Estas medidas están encaminadas a garantizar unas perspectivas de crecimiento a largo plazo para la región.
Para ello, mi colega, el Comisario Verheugen, ha establecido un grupo de alto nivel llamado «CARS 21».
El grupo presentará propuestas sobre un sistema normativo competitivo en el ámbito de la industria automovilística para los próximos diez años.
Hace algunas semanas, la Comisión adoptó una Comunicación sobre la reestructuración y el empleo, estableciendo medidas que habrá que desarrollar o reforzar.
Los Ministros de Trabajo y Empleo de Europa y los interlocutores sociales europeos también se han reunido recientemente, y han subrayado la necesidad de anticiparse y trabajar juntos por el éxito de la reestructuración empresarial.
Sin embargo, ha tenido usted la amabilidad de abordar muchas de estas cuestiones.
Hemos propuesto que en el futuro reglamento, por ejemplo, se establezca un tipo de reserva especial.
Así pues, en el futuro nos veremos privados de este tipo de flexibilidad.
Al mismo tiempo, no solo a través de los fondos, sino también en general, nos hemos embarcado en un proceso que nos permitirá mejorar la estructura europea garantizando que las estructuras futuras, basadas en nuevos factores de producción y crecimiento, sean más flexibles.
Esto permitirá que las industrias se ajusten a tiempo y de forma progresiva, en lugar de que se produzca el tipo de reestructuración a la que nos enfrentamos en el caso de Rover.
Es una cuestión de estructuras flexibles, que podremos alcanzar si basamos el desarrollo industrial en factores modernos, como la investigación y el desarrollo y la tecnología moderna.
Estas estructuras son mucho más flexibles que la vieja industria. &#160;&#160; – Señora Comisaria, represento a las West Midlands.
Mi región lo aprecia mucho, al igual que el apoyo que hemos dado a las personas directamente afectadas.
Sin embargo, de cara al futuro, con el enfoque de Lisboa revitalizado, sin duda queremos ayudar, ser innovadores y contribuir a la reestructuración.
En primer lugar, el artículo 88a de la Directiva 2001/83 insta a la Comisión a presentar al Parlamento y al Consejo un informe sobre la práctica actual respecto del suministro de información –particularmente en Internet– y de sus riesgos y ventajas para los pacientes.
El informe se elaborará después de consultar a las organizaciones de pacientes y consumidores, a los colegios médicos y farmacéuticos, a los Estados miembros y a las partes interesadas.
El plazo de presentación expira tres años después de la entrada en vigor del Reglamento (CE) nº&#160;2004/726/CE –es decir, a finales de 2007–, pero la Comisión hará todo lo posible por presentar este informe antes de ese plazo.
En segundo lugar, el proceso del G10: el informe también tendrá en cuenta la experiencia de las actividades asociadas en este terreno, como el trabajo de la Agencia Europea de Medicamentos con las organizaciones de pacientes, la asociación entre el sector público y el privado en el marco de la iniciativa del G10 y otras actividades relevantes, como la nueva base de datos europea sobre medicamentos.
El Reglamento que ya he mencionado insta a la Agencia Europea de Medicamentos a establecer una base de datos accesible al público, que abarque los medicamentos autorizados por la Comunidad y por los Estados miembros.
La tercera cuestión es el Programa de Salud Pública de la Unión Europea de 2003 a 2008, cuyo objetivo es la creación de un sistema de conocimiento e información fiable y exhaustivo.
Dicho sistema se crea sobre la base de una lista seleccionada de indicadores acordados para los que se recoge información principalmente a través de Eurostat y de servicios y proyectos .
Todos los informes de los proyectos se publican en la página web de salud pública de la Comisión.
Está previsto lanzar esta iniciativa antes de finales de año. &#160;&#160; – La Comisaria Wallström siempre es bienvenida, pero entenderá que estemos algo decepcionados porque el Comisario designado –a quien estaba dirigida la pregunta– no esté presente para contestarla.
Demasiado a menudo consultan en Internet y obtienen información que puede ser engañosa o peligrosa.
La Comisión tiene la intención de presentar un nuevo marco para la política de las PYME en el segundo semestre de este año.
La primera es la mejora de la normativa.
Se mejorará el análisis económico de estas evaluaciones, lo que reforzará su calidad y contribuirá de forma significativa a la competitividad.
La Comisión también abordará el exceso de regulación en la legislación vigente.
Sobre la base de sus aportaciones elaboraremos planes de acción para simplificar la normativa por sector industrial.
La Comisión está iniciando una fase de prueba para lograr un enfoque común que mida los costes administrativos en la UE, una cuestión de particular importancia para las PYME.
El 6 de abril, la Comisión aprobó sus propuestas restantes para las nuevas perspectivas financieras.
Incluían dos instrumentos importantes para las PYME: el Programa de Competitividad e Innovación (PCI), por importe de 4 200 millones de euros, y el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, por importe de 70 000 millones de euros.
Sobre la base de la experiencia de los instrumentos existentes, la Comisión estima que más de un 70&#160;% de este presupuesto para el programa de innovación y competitividad se destinará a las PYME.
Informaré a mi colega de sus puntos de vista. &#160;&#160; – Me satisface que la señora Comisaria haya hecho hincapié en toda la cuestión de la mejora de la normativa, porque sabemos que la normativa se refiere mucho más a las pequeñas empresas que a las grandes.
Puedo explicarle la manera en que se han definido las tareas de esta enviada, y creo que ella también estará de acuerdo en que desempeña un papel de vigilante para las PYME.
Pero siempre tiene que haber un equilibrio entre los diferentes intereses.
Un miércoles de cada dos meses nos reunimos en Estrasburgo.
Quizá así pueda poner las cosas más en su contexto. &#160;&#160; Las preguntas de la 49 la 85 se contestarán por escrito.
En el marco de su autonomía, cada Estado establece normas y procedimientos para el ejercicio de las profesiones, mientras que, de acuerdo con los Tratados, cada ciudadano de la Unión debe poder gozar del derecho a trabajar en cualquier otro Estado de la Unión, temporal o permanentemente, en pie de igualdad con los demás ciudadanos del Estado de acogida.
Los puntos contenidos en la directiva son fundamentales.
Esta definición debería poner fin a la polémica –que se prolongó durante la pasada legislatura– sobre órdenes, colegios y asociaciones.
Además se establece que en el futuro los representantes de cada profesión deberán ser consultados a escala europea sobre cualquier otra innovación que les afecte.
Trataremos de resolver problemas concretos en el futuro, en colaboración con la Comisión, a través de las plataformas comunes y de otros instrumentos.
Asimismo, doy las gracias a los ponentes alternativos, la señora Weiler, la señora Rühle y el señor Lambsdorff, por su cooperación y por la actitud constructiva mantenida con vistas a alcanzar un acuerdo con el Consejo en relación con esta pieza clave de la legislación del mercado único.
Como todos ustedes saben, esta directiva representa una importante contribución práctica a la movilidad de profesionales.
La directiva mejora las condiciones aplicables a la libre circulación de profesionales a través de normas más sencillas y claras, en especial en lo que se refiere a la prestación temporal de servicios en otros países.
En una Europa ampliada, la creación de sistemas más efectivos para la administración de nuestra legislación ha llegado a ser absolutamente imprescindible.
Los mecanismos y procedimientos expuestos en la directiva actualizan los ya existentes con el fin de garantizar su eficiente aplicación en los próximos años.
Finalmente, aprecio las aportaciones a la posición común sugeridas por el Parlamento, como las referentes a las siguientes cuestiones: en primer lugar, la posibilidad de que las asociaciones profesionales emitan certificados profesionales; en segundo lugar, la posibilidad de armonizar un número mayor de profesiones en el futuro y, en tercer lugar, la cláusula destinada a evitar los abusos de la denominada «compra de cualificaciones».
Por tanto, quiero felicitar a la Comisión por la iniciativa, y al señor Zappalà y a los ponentes alternativos de los demás Grupos por el trabajo que han hecho.
Casi a diario tenemos que explicar a los ciudadanos de nuestros Estados miembros que la libertad de circulación de los productos tiene una ventaja concreta para muchas personas.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya totalmente el resultado presentado hoy por el ponente.
La polémica de varios periódicos ha dado lugar a un interludio lamentable y ha generado incertidumbre entre varias personas.
Por tanto, permítanme aprovechar esta oportunidad para agradecer al ponente, el señor Zappalà, y a los diputados y diputadas de los distintos Grupos, la señora Weiler y el señor Wuermeling, y también al señor Manders de mi Grupo.
Realmente ha habido una cooperación muy constructiva, incluso, en la fase final, por parte de la Comisión y del Consejo.
Además, hay que tener en cuenta, en relación con la libertad de prestación de servicios, que en el futuro los ciudadanos de la Unión Europea adquirirán una especie de permiso de conducir con el que podrán marcharse, sin miedo a ningún obstáculo o discriminación, a los países de la Unión Europa, para quedarse en uno de ellos o para ofrecer sus servicios con carácter temporal.
Al mismo tiempo, todo lo que está sujeto a las disposiciones especiales de esta directiva queda fuera del ámbito de la directiva de servicios, sobre la que se ha debatido mucho.
Esto me hace tener la esperanza de que nuestro acuerdo de hoy servirá para dar objetividad al debate en torno a este importante proyecto.
Además, me complace mucho que se haya podido contar con asociaciones profesionales para el procedimiento de comitología.
En los últimos años, las normas vigentes sobre el reconocimiento profesional se han convertido en un variopinto montón de reglamentos paralelos en diferentes versiones, todos ellos considerados complicados, desconcertantes y, naturalmente, difíciles de manejar.
Por lo tanto, la aprobación de la propuesta de directiva, prevista para mañana, es un paso crucial para completar el mercado interior europeo, y un paso a favor del cual votará mi Grupo.
La nueva directiva sustituye a una mezcolanza de 15 directivas antiguas, proporcionando una mayor transparencia y seguridad jurídica.
Con esta directiva, los ciudadanos de la Unión Europea aprovecharán las oportunidades que tienen para trabajar en otros países europeos, cosa que va adquiriendo cada vez más importancia debido a la situación problemática del mercado laboral en muchos Estados miembros.
Aunque elimina restricciones injustificadas a la movilidad impuestas por un exceso de regulación burocrática en los Estados miembros, no hay motivo para temer que haya un repentino descenso del nivel de las cualificaciones.
También impone a los profesionales la obligación de informar a los clientes o a los consumidores sobre sus cualificaciones.
Sin embargo, por desgracia no siempre se respeta este principio, tal y como se desprende del elevado número de quejas recibidas tanto por la Comisión de Peticiones del Parlamento como por el sistema SOLVIT.
Muchos países europeos han aplicado varios tipos de restricciones y obstáculos deliberados que inhiben la competencia, impiden el desarrollo del mercado común, impiden que los precios caigan y contribuyen a reducir la calidad de la mano de obra.
Estoy a favor de introducir el sistema más simple y rápido posible de reconocimiento de las cualificaciones profesionales, a fin de garantizar que los ciudadanos de nuestros países puedan moverse con total libertad.
No tengo duda alguna de que el compromiso alcanzado por el Consejo y el Parlamento permitirá aprobar esta directiva, pero es una vergüenza que el Parlamento dé la impresión de empeñarse en frenar las necesarias y valientes reformas propuestas por la Comisión.
Entre otras cosas, me refiero a las propuestas del Parlamento relativas a cinco niveles de cualificaciones profesionales y a la división en varias profesiones que se produjo durante las deliberaciones de la Comisión.
Habría que introducir un sistema para cuando existen diferentes normas en relación con el tiempo necesario para obtener una cualificación entre el país de origen y el país donde la persona solicita trabajo, para que ambas cualificaciones puedan verificarse o pueda obtenerse cualquier cualificación necesaria y adicional.
Espero que el informe que el Parlamento va a aprobar mañana constituya un paso hacia la simplificación de la contratación de mano de obra y la prestación de servicios en diferentes Estados miembros, y así se facilitará el movimiento de un país a otro.
Creo que esta directiva, junto con la directiva de servicios, nos acercará un poco más a la plena realización del mercado interior y a la creación del crecimiento económico y de nuevos trabajos en toda Europa, a condición de que se observen las normas del país de origen. &#160;&#160; – Señor Presidente, como coordinador del Grupo del PPE-DE en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero rendir especial homenaje a nuestro ponente, el señor Zappalà, por lograr que se alcance con éxito un acuerdo definitivo en relación con esta compleja legislación.
Ha sido necesario hacer frente a las frustraciones de muchos profesionales en relación con algunas de las dificultades con las que se han topado a la hora de acceder a sus derechos al amparo de la legislación sobre el mercado interior.
Es importante que nos ocupemos de estas cuestiones ahora, en el marco de nuestra estrategia global para la apertura del mercado interior de servicios.
Todas forman parte de un enfoque claramente integrado.
En el estudio económico danés sobre la apertura del mercado interior de servicios se identifica el ámbito de las cualificaciones profesionales como el de mayor potencial de crecimiento.
Estoy seguro de que para finales de este año, o principios del que viene, también habremos alcanzado una propuesta fundamental para la apertura del mercado de servicios.
Esto es muy importante y realmente me complace.
También me complace que tanto esta Cámara como el Consejo hayan logrado –¿y quién iba a pensar que esto era posible?– malograr, con este instrumento legislativo y con un consenso también abrumador, el enfoque original de la Comisión, basado en el principio del país de origen.
Deseo que tengamos éxito en la votación, que se celebrará mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la directiva sobre el reconocimiento de las cualificaciones profesionales podría brindar nuevas oportunidades.
La finalidad de la directiva consiste en eliminar los factores que restringen la libre circulación de personas y servicios entre los países de la Unión Europea.
En la práctica, el objetivo consiste en permitir a las personas desempeñar su profesión en un país distinto al país donde han obtenido sus cualificaciones profesionales.
El profesional necesita demostrar que tiene un nivel de formación suficiente.
El reconocimiento de las cualificaciones profesionales en otro país de la Unión Europea no puede depender de unos pocos meses si los sistemas educativos y la calidad de la educación son, por lo demás, equivalentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, existen varios ejemplos, que se dan especialmente en mi país, de modos de utilizar procedimientos complicados y larguísimos para obstaculizar el reconocimiento de las cualificaciones profesionales y, por ende, para mantener fuera a los profesionales inmigrantes, en beneficio de la población autóctona.
El compromiso que ahora tenemos entre manos ha sido objeto de una gran reflexión y es un gran éxito, ya que establece niveles mínimos de cualificación profesional divididos en cinco niveles diferentes y, al mismo tiempo, impide cualquier degradación de los niveles.
Se pretende que constituya la base de unas normas inequívocas destinadas a facilitar, si es posible, el reconocimiento automático, en todos los Estados miembros, de las cualificaciones profesionales de todos los ciudadanos de la Unión Europea, ya trabajen por cuenta ajena o por cuenta propia.
El resultado de las deliberaciones a tres bandas ha sido un buen compromiso amplio, que también los Verdes recomendamos con satisfacción. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señorías, la pregunta que debemos hacernos hoy y que nunca deberíamos dejar de hacernos es si la Unión Europea es una unión de instituciones, Estados, Gobiernos y Parlamentos, o si es una unión de ciudadanos, personas y europeos.
Solo vemos la punta del iceberg, pero es la punta de un iceberg muy grande.
El objetivo de la directiva de la Comisión era solucionar esta situación y de hecho ha tenido bastante éxito.
Señorías, por el interés de Europa y para garantizar que Europa realmente pueda competir con los Estados Unidos y Extremo Oriente, tenemos que hacer todo lo posible para que las personas y las instituciones sean competitivas.
Una de las directivas clave, estrechamente vinculada a la directiva de servicios, es la directiva sobre el reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales.
Ha sido redactada mediante un procedimiento legislativo interinstitucional complicado que la Comisión lanzó a principios de 2002.
Es alentador advertir que gracias a los esfuerzos sistemáticos por parte de los Estados miembros durante varios años, esta directiva finalmente establecerá un sistema de reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales que permitirá a los ciudadanos de un Estado miembro buscar empleo en otro Estado miembro en las mismas condiciones que los naturales del país de acogida.
Esta directiva debería solucionar la situación.
Espero que nuestros colegas diputados reconozcan este hecho.
Recomiendo esta directiva y espero que el Comisario la haga efectiva con prontitud. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, me complace que haya usted mencionado mi nombre, pero fue todo un grupo el que participó en el diálogo a tres bandas que desembocó en un acuerdo.
Estaba convencido de que esta directiva nunca vería la luz del día, pero solo nos hemos dedicado a ella durante los tres últimos años y ya la hemos acabado.
Por tanto, quiero felicitar al señor Zappalà por el enfoque estratégico que no he podido ver en los tres primeros años.
La definición es clara.
Lo que me parece crucial, y esto también lo han aprobado la Comisión y el Consejo, es que en cualquier caso se aplicará un mecanismo de responsabilidad, en particular para la profesión médica, porque es inaceptable que las personas de este sector contratadas temporalmente puedan escapar a todas las disposiciones disciplinarias y a toda responsabilidad a causa del carácter temporal del trabajo.
Por tanto, quiero felicitar a todos quienes han trabajado en esta la que es, en mi opinión, una directiva fantástica.
Después de todo no se prescribe ninguna condición en esta directiva, porque la formación se presta en el país de origen.
Es esencial para obtener una Europa legalmente sólida, pero sobre todo para poder obtener una Europa democráticamente fortalecida.
Además, quiero agradecer a nuestros presidentes, al señor Gargani, al presidente anterior y al señor Whitehead, su paciencia a este respecto, y hacer extensivo un agradecimiento especial también al señor Zappalà. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Zappalà, Señorías, este debate es una prueba muy clara del buen trabajo que han hecho todos los implicados.
Lograr un resultado así en un ámbito tan problemático como este es algo que merece nuestra atención.
Nuestra labor consiste en hacer realidad las cuatro libertades en la Unión Europea; nuestro objetivo, construir el mercado interior, convertirlo en un mercado interior para todos, empresarios, trabajadores y consumidores.
La directiva también es una prueba del deseo de la Unión Europea de mantener los niveles de calidad en lugar de rebajarlos, y de nuestro reconocimiento de criterios profesionales específicos.
Por primera vez esta directiva moderniza el sistema comunitario de reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
Esta directiva, por supuesto, es una prueba de que, incluso ahora, el principio del país de origen de la directiva de servicios no se aplica a ninguna de las disposiciones de la directiva sobre cualificaciones profesionales que se aplican al país de destino.
Esto significa que esta directiva complementa a la directiva de servicios.
Como se complementan entre sí, creo que el trabajo que hemos hecho en torno a esta directiva debería servir de ejemplo para el futuro trabajo en torno a la directiva de servicios.
Esperemos que cuando concluya este debate nuestro éxito sea igual de evidente. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a mí también me complace que logremos aprobar esta directiva esta semana, tras un período de 40 años durante los cuales las directivas sectoriales generales han complicado mucho más la situación, hasta el punto de que, como suele decirse, los árboles no dejaban ver el bosque.
El hecho de que un Estado miembro de acogida pueda seguir imponiendo normas nacionales a este respecto no es una medida proteccionista en absoluto, sino ni más ni menos que la prueba de este equilibrio.
Esto me permite afrontar con optimismo la presentación de otras iniciativas ante este Parlamento.
Algunos diputados han planteado la cuestión del artesano o .
La nueva directiva no afecta en modo alguno a las normativas nacionales relativas a las cualificaciones en el sector artesano, ni tampoco implica ninguna reducción de las normas de calidad nacionales.
En lo que respecta a este sector, se mantienen dos regímenes para el reconocimiento de cualificaciones profesionales: los artesanos cualificados pueden solicitar el reconocimiento de su experiencia profesional o el de sus títulos de formación, según corresponda, sujetos a una prueba de aptitud o a unas prácticas supervisadas.
Confirmo que esta condición especial se puede extender a un número mayor de cursos mediante la aplicación de medidas en el marco del comité instaurado en virtud de esta directiva.
La Comisión presentará en el acta de este período parcial de sesiones una relación detallada de las enmiendas cuya inclusión podemos aceptar(1).
Esta enumeración confirma que la Comisión apoya plenamente el acuerdo alcanzado por los colegisladores. &#160;&#160; .El debate queda cerrado.
Se pueden aceptar 34 enmiendas en su totalidad: 2, 5, 7, 10, 12, 13, 26, 27, 28, 29, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54 y 55.
En vista del amplio consenso que se recabó en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, espero que este informe reciba ahora el apoyo de la inmensa mayoría de los miembros de este Parlamento.
El anuncio que realizó la Comisaria europea Fischer Boel, aquí presente, de aplazar la reforma del sector ha provocado un gran malestar entre los productores, malestar del que me gustaría que este Parlamento Europeo se hiciera eco.
El anuncio de la Comisaria es un síntoma de la escasa importancia que se concede a un sector tan importante como el de las frutas y hortalizas, y les recuerdo una vez más que el sector hortofrutícola representa el 17&#160;% de la producción final agraria de la Unión Europea, hecho que parece no tener en cuenta la Comisión en un momento crucial, como es este, en el que se están negociando las perspectivas financieras para un período de siete años.
Hoy en día, sin embargo, el esquema particular, basado en la existencia de unos fondos operativos, cofinanciados por los cultivadores, les ha permitido encontrar un medio para adaptar mejor sus producciones a las necesidades del mercado.
El proyecto de informe que he presentado ante el Parlamento Europeo plantea precisamente una alternativa al régimen de intervención en vigor, que consistiría en la introducción de las llamadas "cajas de seguridad", gestionadas por las propias agrupaciones, destinadas a financiar retiradas en momentos de crisis graves, operaciones de reducción de la producción en caso de saturación de mercado, o incluso la puesta en marcha de un régimen de seguros de rentas.
La comunicación de la Comisión acerca de la organización común de mercado de las frutas y hortalizas tenía tres objetivos.
El primero era describir el modo en que la Comisión había iniciado el proceso de simplificación; el segundo, presentar un documento de trabajo de la Comisión con un análisis de las principales cifras del sector, la aplicación de las organizaciones de productores y los aspectos presupuestarios y de fondos operativos relacionados; y el tercero, fomentar un debate en el Consejo, en el Parlamento Europeo y en el sector.
Además de las medidas horizontales para la gestión de crisis propuestas en este contexto, estudiaremos la necesidad de ofrecer mecanismos específicos para el sector de las frutas y hortalizas.
En lo que se refiere a los productos transformados, en las conclusiones de la Presidencia danesa se establecía que la Comisión debía llevar a cabo una evaluación de impacto.
La intención de esta medida era incluir un posible cambio de los regímenes actuales a un enfoque basado en objetivos e instrumentos ya utilizados en la reforma de la PAC.
Una vez finalizados los diferentes estudios, consideraremos las medidas apropiadas, tanto en el marco de la organización común de mercado como en relación con las importaciones de terceros países.
Si el sector desea sobrevivir en Europa, tiene que ser capaz de trabajar en las mismas condiciones que se aplican a los productos importados.
En segundo lugar, no cabe duda de que un gran número de agricultores de los diez nuevos Estados miembros tienen problemas de integración en el mercado europeo.
Aquí están las respuestas, respuestas que compartimos el Parlamento y, por supuesto, los interesados.
Quisiera recordar a la Comisión que en el informe se pide claramente que se presente antes de este verano una propuesta legislativa para reforzar y mejorar el papel de las organizaciones de productores en la gestión del mercado fundamentalmente; el futuro de este sector es el mercado, y el mercado es el futuro.
Por todo ello, deseamos una reforma que tenga en cuenta tanto el informe del Parlamento como las peticiones de los propios agricultores y, sobre todo, que se mantenga y sirva para mejorar la renta agraria.
Por último, estamos siguiendo muy de cerca las negociaciones de la Ronda de Doha, con el fin de poder introducir estos productos agrícolas como productos sensibles.
Quisiera terminar agradeciendo a la ponente su disponibilidad para llegar a este consenso, no solo en la Comisión, sino también aquí en el propio Parlamento y esperando que haya buena voluntad por parte de la Comisión de cara al futuro, ya que el sector lo espera con impaciencia. &#160;&#160; . – Señor Presidente,el sector hortofrutícola es uno de los más dinámicos y por eso estamos celebrando un debate al respecto.
Constituye el 17&#160;% de los productos agrícolas y solo se beneficia del 4&#160;% del presupuesto.
Al mismo tiempo, da empleo a una parte considerable de los trabajadores agrícolas y manuales.
Además, se ha alcanzado un acuerdo con la OMC y, al mismo tiempo, se propone que las frutas y hortalizas se mantengan fuera de las negociaciones de la OMC.
Eso al menos tendrá el mérito de la claridad. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señora Herranz&#160;García, acojo con satisfacción esta propuesta de resolución, y quiero dar las gracias a la ponente por haber incluido la situación de los nuevos Estados miembros.
Es muy importante que los nuevos Estados miembros dispongan de medidas protectoras para los mercados de los frutos rojos y las manzanas.
Los productores europeos se enfrentan a numerosos problemas y están sufriendo trágicas consecuencias a causa de la afluencia de frutos rojos como las fresas, las grosellas, las frambuesas y las cerezas de China, Marruecos y Serbia.
El resultado final ha sido que la Comisión también se ha tomado el asunto en serio, y ha enviado una delegación a Polonia para llevar a cabo investigaciones sobre el terreno.
No decepcione a los productores que han hecho sacrificios para ajustarse y adaptarse a este modelo.
Usted puede hacerlo &#160;&#160; – Señor Presidente, he de felicitar a la ponente por presentar 19 páginas de lo que, incluso conforme a los estándares generales de documentación comunitaria, constituye la jerigonza burocrática más ilegible, presentada bajo el ridículo título de «simplificación» del mercado de las frutas y hortalizas.
Jamás se había dicho tanto en materia de cultivo de frutas y hortalizas que sirviera para tan poco.
Insto a sus Señorías a que rechacen este informe o que, al menos, exijan que se traduzca de ese lenguaje burocrático original a otro más sencillo, de forma que todos podamos comprenderlo. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por estar aquí esta noche.
Espero que usted traslade a la Comisión el mensaje claro y contundente de este Parlamento en contra del aplazamiento de la reforma del sector de frutas y hortalizas, como usted misma anunció hace poco tiempo.
El sector de frutas y hortalizas está presente en prácticamente todos los países de la Unión Europea y en todos sufre los mismos problemas.
Me alegro de que el informe recoja medidas en favor de esta categoría de productos y, al mismo tiempo, abogue por la simplificación del régimen de importaciones en vigor, para evitar irregularidades que se vienen observando como consecuencia de la existencia de tres fórmulas distintas a las que se pueden acoger los operadores, según les convenga, lo que propicia la aparición de prácticas fraudulentas, que en ocasiones han sido denunciadas por el sector ante la Comisión Europea.
Estoy de acuerdo también con la batería de propuestas realizadas en el informe para mejorar la competitividad del sector y aprovechar al máximo las disponibilidades presupuestarias, que se encuentran infrautilizadas año tras año por la falta de flexibilidad de la actual OCM.
Los fallos del sistema, como la gran burocratización, la inseguridad jurídica de las asociaciones de productores y la escasa generosidad comunitaria a la hora de incentivar la concentración de la oferta, son las principales causas de la pérdida de eficacia del régimen puesto en marcha en 1996.
Esto se traduce en un mal aprovechamiento de los fondos, problema que, espero, se resuelva con la nueva propuesta. &#160;&#160; Señor Presidente, el cultivo de frutas y hortalizas tiene una importancia destacada en la agricultura.
Sin embargo, el grado de organización en los diez nuevos Estados miembros es muy bajo, y la formación de organizaciones de productores (en adelante OP) es un proceso largo y tedioso.
Es muy importante coordinar las medidas de mercado (primer pilar) con el desarrollo rural (segundo pilar).
El sector hortofrutícola en los nuevos Estados miembros exige una reestructuración.
Hay muchos huertos antiguos de manzanas que tienen un impacto en el mercado de la UE, ya que hacen disminuir los precios debido a los productos de baja calidad, lo que crea una situación de crisis en el mercado europeo de las frutas y hortalizas.
Como en el caso del programa de la leche en las escuelas, subvencionado con fondos de la UE, hay que introducir un esquema que fomente el consumo de fruta en las escuelas para estabilizar el mercado de las frutas y hortalizas.
En el caso de las bayas, las cerezas amargas y los champiñones, se han garantizado unas medidas más potentes de gestión de la crisis.
Doy las gracias a la Comisaria Boel por su carta, y espero que se haya encontrado una solución. &#160;&#160; &#160;&#160;Señorías, la más reciente ampliación de la UE ha comportado una serie de cambios en el mercado de las frutas y hortalizas.
La UE lleva a cabo estudios de los países candidatos en sus informes anuales.
Esto significa que nos enfrentamos a una extraña situación en la que existe un mecanismo de apoyo especial para una variedad de ciruela, mientras que no existe nada parecido para las manzanas, a pesar de que estas representan el 32&#160;% de toda la fruta que se recoge, lo que las convierte en la fruta más popular.
Existen mecanismos de apoyo para los frutos secos y los plátanos, pero no existe ninguno para la gran variedad de frutos rojos, que por su naturaleza tienen una durabilidad muy corta y, por lo tanto, están sujetos a la fluctuación de los precios.
En un intento de ganar tiempo, se ha enviado un equipo especial de inspectores a Polonia.
Se trata de un juego inoportuno en vista de la urgente necesidad de estabilizar el mercado de las frutas y hortalizas y de garantizar la subsistencia de miles de productores y de sus familias, en particular en los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, la solución es muy sencilla.
Por lo tanto, el apoyo a los nuevos Estados miembros tiene que ser prioritario, entre otros mediante la imposición de restricciones a las importaciones, a menos que, por supuesto, queramos plantear la cuestión de la solidaridad europea de forma totalmente diferente, y usemos la Política Agrícola Común para cubrir las cuotas adicionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Fischer Boel, Señorías, la resolución del Parlamento sobre la organización común de mercado de las frutas y hortalizas aborda una grave situación de la agricultura europea a la que es preciso dar respuestas rápidas y eficaces.
Felicito a la ponente por haber afrontado las dificultades de este sector y haber propuesto soluciones adecuadas.
En 2004, gran parte de los tomates de nuestros campos no fueron recogidos, las ingentes cantidades de productos transformados procedentes de China a precios bajísimos y sin garantías sanitarias han hundido el sector en la crisis.
El etiquetado constituye una garantía fundamental de calidad y transparencia.
En segundo lugar, la Comisión de Agricultura ha aprobado la propuesta relativa a la necesidad de una reforma inmediata para afrontar las crisis periódicas del mercado en el sector del producto fresco.
Una oferta excedentaria del orden del 5 al 10&#160;% provoca un hundimiento de los precios del 30 al 50&#160;%.
Por otra parte, la calidad de las producciones locales es esencial y debe respetarse.
Por último, en lo que respecta a la relación entre los productores y el sector de la distribución, propongo que la Unión Europea favorezca, en el marco de las organizaciones interprofesionales reconocidas en cada Estado miembro, la definición de códigos de buena conducta que eviten caídas brutales de los precios de compra al productor.
Es esencial controlar el nivel de apertura de los mercados y regularlos: mantenimiento de la preferencia comunitaria, inclusión de las frutas y hortalizas en la lista de productos sensibles y reciprocidad en la apertura de los intercambios agrícolas, inclusive en los aspectos fitosanitarios, deben ser, en conclusión, las exigencias de la Unión Europea en la Conferencia ministerial de Hong Kong de diciembre de 2005 y en el marco de los acuerdos comerciales bilaterales. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el mercado de las frutas y hortalizas siempre ha estado sujeto a la fluctuación de los precios; los productores han acabado acostumbrándose a ello.
No podemos trabajar sobre la base de un «retorno a la intervención al viejo estilo», y menos aún desarrollarla y ampliarla, ni tampoco sobre la base de un sistema de gestión de crisis que solo aborde las crisis en el mercado.
Estoy convencida de que la organización común de mercado de las frutas y hortalizas transformadas necesita una reforma fundamental.
Los nuevos Estados miembros tienen que recibir más ayuda para garantizar que los grupos de productores que se han reconocido de forma provisional sigan existiendo y se gestionen de forma adecuada.
Asimismo, cabe señalar que una característica del mercado de los frutos rojos es su alta sensibilidad respecto de los precios, debido a las fluctuaciones en la producción y al creciente volumen de importaciones procedentes de terceros países que no pertenecen a la UE.
Dicho de otro modo, propone sentarse y esperar. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;El debate de hoy sobre las medidas para simplificar el mercado de las frutas y hortalizas me ha llevado a realizar algunas consideraciones generales sobre la naturaleza de los cambios en la Política Agrícola Común.
Por motivos de coherencia, la Comisión decidió presentar una propuesta global que abarque tanto las frutas frescas como las transformadas.
En lo que respecta a la gestión de crisis, en el marco de la comunicación sobre gestión de crisis y riesgos en la agricultura, y teniendo en cuenta las opciones horizontales identificadas en este contexto, la Comisión considera que conviene analizar las necesidades específicas en cada caso concreto en función de las revisiones de la OCM, incluso en lo que al sector de las frutas y las hortalizas se refiere.
En relación con los frutos rojos, el Consejo ha solicitado que la Comisión elabore además un análisis apropiado de la nueva situación en el mercado europeo resultante de la ampliación y, en caso de que sea necesario, que presente propuestas específicas en las que se aborden estos problemas.
La Comisión ya ha comenzado el análisis relativo al sector de los frutos rojos en los nuevos Estados miembros.
Como ya he dicho, uno de ellos implica el refuerzo del papel de las organizaciones de productores, de forma que se evite la competencia entre los distintos productores; el segundo consiste en la posibilidad de mejorar nuestras iniciativas promocionales, lo cual podría resultar provechoso.
En lo que respecta a la introducción de un sistema especial de etiquetado de origen, les aseguro que mi enfoque será positivo.
Por último, no puedo evitar resaltar la enorme importancia que reviste este sector específico para los Estados miembros, tanto desde un punto de vista económico como en lo que a la creación de empleo se refiere. &#160;&#160; .El debate queda cerrado.
El 26 de junio de 2003, el Consejo aprobó una reforma fundamental de la Política Agrícola Común en virtud de la cual se modifica de manera significativa el apoyo que presta la Unión Europea al sector agrícola.
Tras la ampliación, seis de los nuevos Estados miembros han participado por primera vez en el sistema de cuotas de fécula de patata durante la campaña de comercialización 2004-2005.
Desde que en 1995 se introdujeron los contingentes de producción de fécula de patata, hemos intentado definir una estrategia que permita asegurar, mejorar y promover el desarrollo de este sector sumamente importante.
En primer lugar, prorrogar los contingentes durante dos años en lugar de los tres previstos en el Reglamento (CE) nº&#160;1868/94.
Este período nos permitirá analizar los efectos iniciales de la reforma de la PAC y de la ampliación sobre el sector de la fécula de patata y nos permitirá actuar con rapidez si es preciso.
En segundo lugar, prorrogar los contingentes existentes que han asegurado un mercado estable en los ocho antiguos Estados miembros que han participado en este régimen.
Como de costumbre, se llevará a cabo una atenta supervisión del desarrollo del sector de la fécula de patata en todos los Estados miembros durante los próximos años.
La enmienda relativa a la transferencia de contingentes a nuevos Estados miembros plantea sin duda cuestiones de gran importancia a los países implicados.
En conclusión, la Comisión no puede aceptar las enmiendas propuestas en el informe. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señorías, la Comisión de Agricultura se ha enfrentado a dos problemas durante la elaboración de este informe.
El primero era la cuestión de cuánto tiempo, o dicho de otro modo, de cuánto tiempo más debería estar en vigor el actual sistema de contingentes, y el segundo era la cuestión de en qué medida, o dicho de otro modo, de si deberíamos cambiar los niveles de los contingentes.
Respecto de la primera cuestión, la Comisión de Agricultura ha decidido que el sistema de contingentes siga en vigor durante los próximos cuatro años, en lugar de los dos años que proponía la Comisión.
Mientras que los contingentes para los 15 antiguos Estados miembros representan un 89&#160;% de las 1&#160;947&#160;000 toneladas del contingente total de la UE, los de los 10 nuevos Estados miembros solo representan un 11&#160;% de esta cifra.
Mientras tanto, en los 10 nuevos Estados miembros la situación ha cambiado a consecuencia de una caída repentina en el cultivo de patatas, pero los niveles de producción siguen siendo muy elevados.
Polonia, el mayor productor de patata de la UE, se ha puesto como ejemplo en el debate.
Los otros Estados miembros nuevos, en particular Lituania, se enfrentan a problemas similares.
Por el contrario, se ha señalado que si bien los 15 antiguos Estados miembros disponen de elevados contingentes para la producción de fécula, estos contingentes no se han usado durante muchos años.
La Comisión de Agricultura ha decidido que es imposible aumentar los contingentes generales o cambiar los contingentes asignados a los países individuales.
En vista de los problemas a los que se enfrentan los nuevos Estados miembros, la Comisión de Agricultura ha propuesto una solución que permita la transferencia de cualquier contingente no usado, como ha ocurrido a menudo en los últimos años.
Asimismo, quiero reiterar que se trata de un compromiso muy innovador y necesario, y demuestra la solidaridad entre los viejos y los nuevos Estados miembros a la que tenemos que aspirar. &#160;&#160; – La cuestión de los contingentes para la producción de fécula de patata es muy importante para algunos de los nuevos Estados miembros de la UE, en especial Lituania y Polonia.
El problema es que el Acuerdo de Adhesión a la Unión Europea ha establecido un contingente para la producción de fécula de patata muy pequeño para Lituania, 1&#160;211 toneladas por año, lo que representa solo el 0,06&#160;% del contingente de la Unión Europea.
Como saben, el contingente para Lituania se estableció según el período de referencia de los años 1998-2000, que fue el período de producción de fécula de patata más bajo en Lituania, y no cumple con los requisitos actuales.
Quiero llamar la atención de los colegas y miembros de la Comisión Europea sobre el hecho de que este contingente ni siquiera garantiza la mínima utilización económicamente justificable de la capacidad de las fábricas de esta industria en Lituania.
La industria para la producción de fécula de patata en Lituania se compone solo de dos fábricas.
La capacidad tecnológica total de esas dos fábricas es de 13&#160;000 toneladas de fécula de patata por año.
La utilización mínima y económicamente justificable de las capacidades de las fábricas sería solo de cuatro o cinco mil toneladas de fécula de patata por año; por lo tanto, Lituania quiere aumentar su contingente al menos a 4&#160;855 toneladas por año, y esto supondría un 0,25&#160;% del contingente de la Unión Europea.
Sin embargo, lo más importante es que si se aumenta el contingente para la producción de fécula de patata en Lituania, esto asegurará la estabilidad social, el empleo y la infraestructura de dos regiones del país estrechamente relacionadas con el funcionamiento de esas fábricas.
Así pues, no cabe duda de que hay que aumentar el contingente para la producción de fécula de patata en Lituania. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, la reforma del mercado de fécula solo representa una pequeña parte de la reforma de la Política Agrícola Común.
Si bien el informe y su exposición de motivos se refieren a este aspecto de la política, sin embargo sirven de ejemplo de la manera en que se trata de forma diferente e incorrecta a los países individuales.
Esto se debe tanto a las tradiciones agrícolas y a los hábitos de los consumidores que se remontan a muchas generaciones, como al pobre y arenoso suelo polaco, en el que los agricultores solo pueden cultivar centeno y patatas.
Esta cifra tampoco guarda relación con el número de personas que viven en zonas rurales o que trabajan en la agricultura.
En mi opinión, nadie debería avergonzarse de admitir un error.
Los cambios propuestos suponían un aumento del contingente de solo 40&#160;000 toneladas para Lituania y Polonia juntas, a pesar de que el 20&#160;% del contingente total de la UE, o dicho de otro modo, 200&#160;000 toneladas, no se han usado en los últimos años.
Si bien las enmiendas propuestas originalmente por el ponente de la Comisión de Agricultura reiteraban los cambios que previamente habían propuesto los Gobiernos lituano y polaco, causaron bastante conmoción.
A veces creía que me encontraba en un partido de fútbol en el que Polonia y Lituania, que habían hecho la propuesta, jugaban en un bando con los otros nuevos Estados miembros, y el resto de Europa en el otro.
Hoy estamos debatiendo la versión final de este nuevo informe, que es el resultado de un compromiso innovador.
Esta desigualdad es el resultado de los errores cometidos por los que negociaron los tratados de adhesión, pero también se debe al cambio que han experimentado las zonas rurales en Europa tras la ampliación y la reforma de la PAC.
Mis observaciones también se deben a un deseo de poner de relieve que el informe Wojciechowski está bien pensado y constituye un buen compromiso, y que el ponente ha conseguido reconciliar todas las partes en este conflicto innecesario.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, al que represento, también ha apoyado este compromiso, que implica la ampliación de los contingentes a dos años más, o dicho de otro modo hasta 2009, así como la división de los contingentes de cuatro años entre los Estados miembros sobre la base de los contingentes de 2004-2005.
Lituania, el país en el que he sido elegido, tiene un contingente diez veces menor de lo que el país es capaz de producir.
Como ya se ha mencionado, en Lituania hay dos fábricas que producen fécula de patata, ambas en regiones rurales.
Quiero hacer hincapié en esto: en zonas rurales.
La capacidad de las fábricas asciende a 13&#160;000 toneladas anuales.
La situación actual, es decir, el contingente de producción, obliga a los empresarios a cerrar esas fábricas en las zonas rurales.
Las personas que trabajan y viven allí perderán sus empleos.
La situación es aún más irregular porque otros Estados miembros tienen contingentes para la producción mucho mayores de lo que son capaces de producir o consumir.
Entiendo que la cuestión de los contingentes es muy delicada; sin embargo, no estoy hablando de beneficios adicionales, sino solo de la posibilidad de sobrevivir.
El Ministro de Agricultura de Lituania ha presentado sus argumentos en detalle a la Comisión, pero la Comisión no ha creído oportuno tenerlos en cuenta.
Pero el Parlamento Europeo y los diputados al Parlamento Europeo tienen que tratar los problemas de la gente con mayor sensibilidad, sin darles la espalda y tomando decisiones reales.
Hablamos mucho y con seriedad sobre el desarrollo rural y el apoyo a las zonas rurales.
Señorías, la aprobación de esta propuesta de compromiso demuestra nuestra buena disposición a eliminar, al menos en parte, la injusta redistribución de tierra para la producción de fécula de patata entre los viejos y los nuevos Estados miembros de la UE.
Cuando la Comisión de Agricultura debatió esta cuestión, también abordó el problema más amplio de la discriminación de los agricultores de los nuevos Estados miembros de la UE.
Después de todo, ya se ha dicho en esta sala de reuniones que los agricultores de un viejo Estado miembro de la Unión Europea en la orilla izquierda de un río, que cultivan bajo las mismas condiciones climáticas y de suelo, reciben pagos directos de 400 euros, comparado con los 50 euros que reciben los agricultores de un nuevo Estado miembro en la orilla opuesta del mismo río.
En un debate abierto sobre este tema, la Comisión de Agricultura ha señalado la necesidad urgente de intercambiar opiniones relativas a la aplicación de la Política Agrícola Común y hablar del problema sin prejuicios.
Polonia necesita un contingente de producción de al menos 180&#160;000 toneladas, y esta cifra es la que se propuso durante las negociaciones.
Hay poderosas organizaciones de productores que existen en Europa occidental desde hace más de 30 años.
Cabe añadir que las empresas implicadas dan empleo a miles de personas, y principalmente están situadas en zonas del país que se han visto gravemente afectadas por el desempleo estructural.
No creo que las enmiendas presentadas resuelvan todos nuestros problemas, pero son un paso en la dirección correcta.
En primer lugar, los debates sobre agricultura nos dejan a menudo con la impresión de que por casualidad o a propósito, los representantes de la Comisión tienen grandes lagunas de conocimiento sobre el potencial de producción de los nuevos Estados miembros.
La justificación es que si un país se beneficiara de un cambio de este tipo, los demás países también querrían cambiar cosas para su beneficio.
Esta situación también es intolerable.
A pesar de estas reservas, espero que la Comisión, el Consejo y el Parlamento consigan alcanzar un compromiso, aunque solo sea sobre la cuestión de los contingentes para la producción de fécula.
El señor Wojciechowski ha propuesto dicho compromiso, que la Comisión de Agricultura ha aprobado unánimemente, y se merece todo el reconocimiento.
Es cierto que esta solución no garantiza a los nuevos Estados miembros el aumento de sus contingentes para la producción de fécula, pero al menos lo posibilita.
Uno de los puntos comentados por varios diputados tiene que ver con la cuestión de por qué no se asignó desde el principio un contingente más elevado a los nuevos Estados miembros.
Las cuotas de fécula de patata correspondientes a los nuevos Estados miembros se negociaron en Copenhague en 2002 y recibieron la aprobación de los países candidatos y de la Unión Europea de los 25.
La producción media en este país de 1999 a 2001 fue de 107&#160;317 toneladas; no obstante, se le asignó una cuota de 144&#160;985 toneladas.
Las demás cuestiones guardan relación con la extensión del período a cuatro años y la posibilidad de que se transfieran cuotas a los nuevos Estados miembros.
En mi declaración inicial he dejado claro que no puedo aceptar las enmiendas propuestas en el informe. &#160;&#160; .El debate queda cerrado.
Sin embargo, no quiero restar mérito para nada a la presencia de la Comisaria Fischer Boel.
La última vez que el Parlamento Europeo se ocupó de esta cuestión fue con ocasión de la visita a Sudán de la delegación encabezada por la señora Morgantini el pasado mes de septiembre.
Pero, desde entonces, han sucedido muchas cosas en Sudán: ante todo, llegó a buen fin la negociación que condujo el 25 de enero a la firma del amplio acuerdo de paz, poniendo fin a 21 años de guerra civil entre el norte y el sur del país, aunque el conjunto de los protocolos contenidos en este acuerdo es muy exigente y requiere buena voluntad por ambas partes.
Lo que, a nuestro entender, constituye el centro del problema y requiere por tanto la atención de esta Cámara es comprender si el positivo acuerdo alcanzado entre el Norte y el Sur del país, entre Ali Osman Taha y John Garang, puede ser de buen augurio e influir de forma positiva en el conflicto de Darfur o si, en realidad, la comunidad internacional corre el riesgo de que el problema irresuelto de Darfur pueda desestabilizar el acuerdo de paz entre el norte y el sur.
Las dos cuestiones son independientes, pero están estrechamente relacionadas, porque se desarrollan en el mismo país.
La Unión Europea está muy comprometida, porque, por una parte, ha aportado ayuda humanitaria, con un esfuerzo de cerca de 400 millones de euros y, por otra, está pagando directamente una parte de los costes de la misión AMIS, encargada de mantener una relativa estabilidad en Darfur.
Es justo recordar que Darfur abarca una zona muy amplia, más o menos de la extensión de Francia: resulta difícil imaginar que una misión militar pueda llevar a cabo las importantes tareas que tiene encomendadas como poco menos de 3&#160;000 hombres hasta hace poco y hoy con 7&#160;000 u 8&#160;000 hombres, exige un gran esfuerzo.
Entonces, paradójicamente, obtenemos el efecto de que la maquinaria humanitaria funciona, los campos funcionan, pero están atrayendo a nuevos refugiados, también del Chad, porque son oasis de relativa calma en un país que sigue siendo altamente inestable y muy violento.
Aunque lo que voy a plantear a continuación no ha tenido cabida en la resolución transaccional, también quisiera preguntar si la Comisión considera útil trabajar por elevar el nivel de participación política de Europa nombrando para Darfur y Sudán a un representante especial, como se hizo para los Grandes Lagos y para Kosovo.
Junto con los Estados miembros, ha promovido una intensa actividad diplomática en este país y en los foros internacionales con vistas a fomentar un progreso real en las negociaciones de paz norte-sur que condujeron el 9 de enero a la firma del acuerdo general de paz, y con el fin de encontrar una solución a la crisis de Darfur.
Por lo tanto, la Comisión y los Estados miembros apoyaron desde un punto de vista financiero y político las negociaciones que dieron lugar al acuerdo de alto el fuego de abril de 2004 entre el Gobierno sudanés y los movimientos rebeldes.
La Unión Europea también ha sido la principal colaboradora, sobre todo en términos financieros, en las dos operaciones de supervisión del alto en fuego en Darfur llevadas a cabo por la Unión Africana.
Para ello es preciso intensificar la cooperación entre la Unión Africana, la Unión Europea y otras organizaciones, en particular las de Naciones Unidas.
La Unión Europea ha demostrado en diversas ocasiones su apoyo a los esfuerzos realizados por la Unión Africana por buscar una solución política en Darfur y asiste a las negociaciones de Abuya en calidad de observadora.
Asimismo, para facilitar el progreso de estas, se podría proporcionar asistencia técnica a las partes.
En lo que respecta a la ayuda humanitaria, la Unión Europea, a través de los Estados miembros y la Comisión, es uno de los principales donantes de Sudán.
La Unión ha asignado más de 370 millones de euros en materia de ayuda humanitaria para el año 2005, siendo más de 120 millones de esta cantidad en forma de ayuda alimentaria.
Sin embargo, nos alegra que las cosas marchen por buen camino, y la conclusión del tratado de paz con el sur en el mes de enero es un buen ejemplo de ello.
Todas las partes tienen que aplicarlo de inmediato, y los 10&#160;000 soldados de la UNMIS desplegados por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas contribuirán a ello.
Me alegra que el Consejo de Seguridad haya llamado la atención del Tribunal Penal Internacional sobre la situación de Darfur.
Como acaba de afirmar el Comisario, la Comisión ha destinado 400&#160;millones de euros en recursos para Sudán, y espero que se entreguen solo tras la aplicación del tratado de paz en el sur y cuando se hayan producido mejoras objetivas en la situación en Darfur.
Por ejemplo, ayer escuchamos que se había arrestado a un activista de derechos humanos poco antes de que viajara a Dublín para recibir un premio de derechos humanos.
Por lo tanto, exijo su liberación inmediata, así como la de las otras personas que fueron arrestadas al mismo tiempo.
Como ha dicho el señor Gahler, el doctor Mudawi, un valiente defensor de los derechos humanos en Sudán, ha sido arrestado una vez más por el Gobierno sudanés, concretamente por su Agencia de Seguridad e Inteligencia Nacional.
Dos millones de personas han quedado sin hogar, y siguen siendo aterrorizadas por las milicias Janjaweed.
Estas personas lo han perdido todo, pero siguen estando dispuestas, en su desesperación, a abandonar su país para ir al Chad.
La desesperación de estas personas en Sudán nos permite ver desde otra perspectiva algunos de los debates que tenemos en nuestros países sobre el asilo y la inmigración.
La investigación dirigida por la Comisión de las Naciones Unidas ha sido rigurosa, y ha determinado los crímenes cometidos y las responsabilidades de los distintos actores en el conflicto, que deberán ser juzgados por la Corte Penal Internacional.
Por tanto, pienso que debemos actuar de este modo y trabajar por la paz. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el Gobierno de Sudán y los jefes de Janjaweed, como Musa Hilal, parecen curiosamente inmunes a las críticas occidentales.
No podemos esperar una cooperación que no llegará.
La UE no puede repartir dinero de forma indiscriminada, sin preguntar si las autoridades en Jartum están cumpliendo con las normas básicas.
Aún estamos esperando una respuesta clara a la pregunta de si están respetándose los derechos de las minorías religiosas en el país.
Las relaciones presentes y futuras entre la Unión Europea y la Unión Africana tienen que construirse sobre la base del respeto de los derechos humanos.
Comparto las reservas que ha expresado antes la señora Kinnock en esta Cámara &#160;&#160; – Señor Presidente, Sudán apenas había salido de una sangrienta guerra civil de 21 años entre el Gobierno islamista de Sudán y el Sur cristiano/animista, que llegó a su fin gracias al amplio acuerdo de paz firmado en Nairobi este mes de enero, cuando salió a relucir otra terrible situación humanitaria en Darfur en febrero de 2003, cuya importancia internacional ha de reforzarse ahora que la atención puede estar decayendo a raíz del tsunami en el sureste de Asia.
Según un cálculo reciente de la Comisión Especial de la Cámara de los Comunes británica, las cifras de víctimas ascienden a 300&#160;000, mientras que 10&#160;000 personas mueren cada mes debido a la enfermedad, el hambre y las atrocidades, y dos millones de personas se han quedado sin hogar y están desplazadas, desestabilizando el vecino Chad.
La Unión Africana tiene que ayudar urgentemente a detener los asesinatos en Darfur, donde pueblos enteros han sido bombardeados y quemados, donde las ejecuciones y las violaciones masivas son comunes y donde ahora está latente una crisis del sida.
China, un aliado tradicional de Sudán debido a las inversiones en petróleo en este país, y los Estados Unidos, que se oponen a la Corte Penal Internacional, han dado su consentimiento y se han abstenido en el Consejo de Seguridad.
Aplaudo la asignación de 450 millones de euros de ayuda humanitaria de la UE, y no acepto los alegatos de inocencia y, hasta la fecha, impunidad del brutal régimen de Jartum, que ha de responder de sus crímenes execrables. &#160;&#160; Señor Presidente, el autor de las preguntas orales, señor Pistelli, ha descrito perfectamente los problemas en Sudán: durante mucho tiempo, la problemática situación del norte frente al sur llevó a la comunidad internacional a hacer la vista gorda a los problemas en Darfur.
Por esta razón, apoyo nuestra propuesta de resolución diciendo que acojo con satisfacción la decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de instar al Tribunal Penal Internacional a que examine la situación en Darfur.
El conflicto en Darfur ha convertido en refugiados a más de un millón de hombres, mujeres y niños.
Cualquier movimiento por parte de las personas desplazadas dentro de su propio país tiene que ser solamente por decisión propia.
Esta Cámara tiene que enviar un mensaje claro exigiendo la liberación inmediata del doctor Mudawi. &#160;&#160; Señor Presidente, las Naciones Unidas son la organización internacional que mejor puede aportar una solución duradera a los conflictos en Darfur.
Acojo con satisfacción los esfuerzos de las Naciones Unidas en el conflicto de Sudán, como la reciente creación de la UMIS, una misión formada por 10&#160;000 hombres.
Por mi parte, siempre ha sido importante que fueran las Naciones Unidas quienes actuaran en primer lugar en este conflicto.
Este organismo tiene que actuar en cooperación con la Unión Africana.
Las posibles medidas de la UE tienen que centrarse en la ayuda humanitaria tras consultar con las Naciones Unidas.
De esta manera, los esfuerzos mundiales en Sudán tendrán el máximo efecto. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, realicé mi primera declaración sobre la situación en Darfur el 14 de septiembre de 2004, y desde entonces –como se ha dicho– han tenido lugar algunos cambios cruciales.
Tras 21 años de guerra civil y conflictos étnicos violentos entre el norte y el sur, el Gobierno y el Ejército Popular de Liberación de Sudán han firmado un tratado de paz.
Para este país –el mayor de África– se trata de una gran oportunidad.
Si bien la estrategia de la Unión Europea, que implica el apoyo a Sudán con 400&#160;millones de euros es la adecuada, sobre todo es necesario que la liberación de estos recursos esté condicionada a la aplicación del tratado de paz y, en particular, a la mejora de la situación en la provincia sudoeste de Darfur.
Han ocurrido una serie de cosas en esta provincia desde nuestro debate el pasado septiembre.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha delegado las graves violaciones de los derechos humanos en Darfur al Tribunal Penal Internacional.
La comisión de investigación de las Naciones Unidas sobre los crímenes de guerra en esta provincia los ha descrito de forma inequívoca como similares en crueldad al genocidio.
El único inconveniente, en términos de lo que está ocurriendo en Sudán, es que la situación en Darfur sigue siendo extremadamente precaria y es capaz de volver a arrastrar al país al abismo.
Un tercer elemento que tiene un impacto positivo es el papel que desempeña la Unión Africana, que ha acrecentado sus fuerzas considerablemente, si bien el tamaño de Darfur hace que sus 7&#160;700 hombres no sean más que una gota en el océano.
Habría que recalcar que nada, aparte del pleno cumplimiento del acuerdo de alto el fuego por parte de todos los bandos contendientes, facilitará la reanudación del diálogo político entre el Gobierno sudanés y los rebeldes en Abuja.
Es importante que estas negociaciones se reanuden cuanto antes y que todas las partes dejen de insistir en condiciones previas poco realistas que no hacen más que bloquear todo el proceso.
La Comisión también considera que el plan político para después de Naivasha es el marco adecuado para alcanzar una solución política duradera para toda la región.
La Comisión es partidaria de una actitud equilibrada hacia el Gobierno sudanés y los principales agentes políticos de Sudán.
La Comisión también está dispuesta a apoyar a las partes que buscan una solución pacífica para Darfur y otras regiones de Sudán a través del marco político del proceso de Naivasha.
Al mismo tiempo, la Comisión apoya las recientes resoluciones de la ONU, incluida la amenaza de sanciones y la denuncia de los autores de crímenes contra la humanidad ante la Corte Penal Internacional, como un medio necesario para poner fin a la impunidad y la violencia en Darfur.
Una misión de evaluación de la Unión Africana realizada del 10 al 22 de marzo, con la participación de las Naciones Unidas y la Unión Europea, evaluó la necesidad de aumentar los esfuerzos de apoyo en Darfur, incluido el examen de posibles vías para reforzar AMIS 2.
Sin embargo, tal como he mencionado antes, estima que actualmente AMIS está operando solo en un 50&#160;% de su capacidad operativa.
Es importante que AMIS adquiera su plena capacidad operativa antes de decidir sobre su refuerzo.
La Comisión está dispuesta a contribuir al cumplimiento de los retos en Darfur, junto con la Unión Africana y sus socios.
El refuerzo sostenible de las capacidades africanas podría acelerarse si las lecciones aprendidas de esta operación se aplicaran también al sector de seguridad. &#160;&#160; &#160;He recibido seis propuestas de resolución al término del debate, del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo (B6-0300/2005), el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea (B6-0301/2005), el Grupo Confederal de la Izquierda UnitariaEuropea/Izquierda Verde Nórdica (B6-302/2005), el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos (B6-0303/2005), el Grupo Unión por la Europa de las Naciones (B6-0304/2005) y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (B6-305/2005).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
