Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 18 de enero de 2001.
Comunicaciones de la Presidenta Señorías, el día 26 de enero pasado ETA se cobró una nueva víctima en un atentado con bomba en San Sebastián, que costó la vida a Ramón Díez García, cocinero del ejército, y en el que fueron heridas otras dos personas.
Les pido, Señorías, que guarden un minuto de silencio. (La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio) Señorías, debo hacerles ahora la comunicación siguiente.
Le Pen debe reintegrarse al Parlamento, y yo, naturalmente, tengo la responsabilidad de acatar inmediatamente una decisión judicial.
Además, he solicitado el dictamen de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos sobre el seguimiento que el Parlamento Europeo debería dar a este asunto.
La Asamblea debe saber que a causa de un acontecimiento trivial ocurrido en la campaña electoral, el gobierno socialista-comunista, elegido unos días más tarde, dirigió contra mí, durante tres años y sin tener en cuenta los principios de derecho, una verdadera caza de brujas para deshacerse en los Plenos de un contrincante político, elegido por millones de electores.
Pienso que fue ese fumus persecutionis, unido a las violaciones del derecho y en primer lugar de la inmunidad parlamentaria, lo que ha conducido al Tribunal a su fallo.
Gracias, señor Dupuis.
Como sin duda usted sabrá, las pasadas elecciones europeas fueron la primera vez que en el Reino Unido se utilizó el sistema de representación proporcional y las personas que votaron en dichas elecciones votaron por el partido con cuyas opiniones estaban de acuerdo y no por un individuo.
Señora Presidenta, el artículo 2 de nuestro Reglamento dice que todos acudimos al Parlamento como individuos, no como agentes de los partidos políticos, y que no acatamos órdenes de fuera. (Aplausos del centro y de la izquierda) La esencia de la democracia es que los individuos tengan garantizados los derechos con respecto al Estado.
Newton Dunn a que presente su dimisión.
Señor Helmer, este debate británico es, sin duda, muy recreativo, pero tenemos una comunicación sumamente importante de la Comisión sobre la cohesión económica y social.
Señora Presidenta, lo cierto es que a pesar de que el sistema electoral del Reino Unido es un sistema de listas, los nombres de los que figuran en la lista aparecen por el orden en el que los electores son invitados a votar por ellos.
Gracias, señora Frahm.
Así, pues, se trata de hacer un esfuerzo mucho mayor de lo que se podría creer, porque la situación fue realmente excepcional.
Señora Presidenta, yo también quiero expresar mi postura sobre el tema que ha planteado la Sra.
Señora Presidenta, como eurodiputado vasco que soy, quiero expresar mi rechazo y mi condena al terrorismo y a la violencia de ETA.
Quisiera también expresar mi pésame a la familia de Ramón García y a las familias de todas las víctimas del terrorismo y de la violencia.
Usted nos ha presentado el acuerdo antiterrorista del Partido Popular y del Partido Socialista Obrero Español.
No aporta ninguna propuesta válida para solucionar el conflicto político que vive el País Vasco.
Señora Presidenta, tras el anuncio del indulto a 14 torturadores y la concesión de una medalla al antiguo director de la policía política de San Sebastián, Amnistía Internacional llegó a la conclusión de que la concesión de indultos y de distinciones a torturadores envía un claro mensaje; la violación de los derechos humanos no se castiga eficazmente en España.
En su informe de 1999, Amnistía Internacional declaró su creencia de que en España existe un clima de impunidad.
Seguro que no, porque, como él sabe, el País Vasco es la región europea con un mayor nivel de autogobierno.
Pero le quiero preguntar si en ese papel también se habla de las declaraciones del líder de su partido cuando le dijo a ETA: "No maten a cocineros, maten al poder" .
Todo este Parlamento se encuentra en la situación de considerarse víctima de ETA.
Señora Presidenta, el Parlamento sabe, porque lo hemos dicho muchas veces y hoy se lo hemos explicado a algunos de ustedes, que cuando presentamos y defendemos un pacto por las libertades y contra el terrorismo en Euzkadi, estamos defendiendo y presentando un pacto que va más allá del mero ámbito político, pues es un pacto en defensa de las libertades, en defensa de la vida, en defensa de la pluralidad.
Seguiremos defendiendo siempre el derecho de cualquier ciudadano de Euzkadi, que esté por la autonomía o por la independencia, a poder circular por nuestro país sin escoltas.
Señora Presidenta, quiero intervenir brevemente, después de las últimas intervenciones de los representantes del PNV y de Euskal Herritarrok, para solidarizarme e identificarme con la declaración que ha hecho usted, señora Presidenta, en nombre del Parlamento Europeo en favor de la democracia y de la paz en España.
Nuestro principal problema en España es el terrorismo, y posturas fascistas como las de Euskal Herritarrok son una amenaza para la paz en España y en Europa.
Cohesión económica y social De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre la cohesión económica y social.
He presentado dicho informe en virtud del artículo 159 del Tratado, que ustedes conocen, como lo había hecho, en 1996, Monica Wulf-Mathies, informe que sentó las bases para que se definieran los primeros elementos con miras a la elaboración de la agenda 2000.
La versión completa de dicho informe, señoras y señores diputados, estará disponible esta noche en Internet, así como los mapas y las cifras que se adjuntan.
Por eso hemos identificado en este informe un tercer grupo de países que incluirá ocho de los países candidatos, que representarán, siendo los más pobres, el 16% de la población de la Unión ampliada, y cuya renta per cápita sólo alcanzará el 40% de la media comunitaria.
De los 105 millones de habitantes que comprenden los países candidatos, 98 millones vivirán en estas regiones, cuyo producto interior bruto per cápita es inferior al 75% de la media de la Unión ampliada.
Estas regiones que actualmente forman parte del objetivo nº 1, aun cuando se hayan registrado progresos, tienen todavía problemas.
La renta per cápita de estas regiones se ha acercado a la media comunitaria.
El desempleo es en algunas regiones superior al 20%, regiones que desde hace tiempo están al margen del progreso debido a su situación periférica, a la desertización, al empleo de las mujeres, que se sitúa 19 puntos por debajo del empleo de los hombres.
Señoras y señores, la política de cohesión debe seguir siendo, desde nuestro punto de vista, el elemento central del modelo de sociedad de la Unión Europea.
Una de estas reflexiones se basa en la experiencia adquirida desde hace más de diez años en el marco de la política de cohesión, y me lleva a pensar que existen problemas más cruciales, más graves que otros, con respecto al desarrollo de nuestros territorios.
La primera consiste en que debemos seguir dando prioridad a las regiones más atrasadas desde el punto de vista del desarrollo tanto en los países miembros de la Unión como en los países candidatos.
Mi segunda convicción consiste en que las regiones atrasadas desde el punto de vista del desarrollo no son las únicas que deberán hacer frente a unas dificultades a las cuales tendremos que encontrar una respuesta con respecto a las demás regiones en la Unión ampliada.
Cualquiera que sea el nivel del gasto estructural, lo importante es también que el contenido de las demás políticas comunitarias sea igualmente favorable a la cohesión, como lo recomienda el Tratado.
Seremos mucho más concretos en el tercer informe, en 2004, que se presentará poco tiempo antes de que llegue el momento de las decisiones a propósito de la nueva agenda.
Pienso, simplemente, que este debate sobre la política de cohesión y el presente informe demuestran que dicha política de cohesión ha sido útil según los objetivos del Tratado.
El presente debate sobre la cohesión forma parte del gran debate sobre el futuro de la Unión Europea, que se lanzó en Niza, y en el que vamos a participar.
Cuenten con nosotros en los próximos tres años, antes de la nueva Conferencia Intergubernamental de 2004, para este gran debate y para el debate específico sobre la idea que nos hacemos de la Unión Europea, la idea del nivel de solidaridad entre los pueblos y los territorios.
Señor Comisario, en calidad de Presidente de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, quisiera decirle que el informe sobre la cohesión es una base muy buena para el debate, y quiero creer que este debate lo vamos a celebrar en dicha comisión muy rápida y globalmente.
En consecuencia, creo que es acertado reunir los recursos, es correcto explotar mejor dichos recursos, es acertado realizar una mejor gestión, tanto por parte de la Comisión como de los Estados miembros y de las regiones, pero a partir de ahí no debemos olvidar un dato básico: que después de la ampliación deberemos partir la tarta en más trozos y, señor Comisario, para mi tiene una importancia vital hacer una tarta mayor, deberemos aumentar los recursos de que se dispondrá en los Fondos estructurales del año 2006 en adelante.
Debo señalar a la Asamblea que si los actuales doce países candidatos entraran ahora en la Unión, la media comunitaria del PIB caería 18 puntos.
Tendremos que encontrar una respuesta para estas regiones que quedarían, de este modo, mecánicamente por encima de dicha media comunitaria.
Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento al Comisario por el modo tan abierto en que ha decidido presentar su informe ante el Pleno.
Simplemente, señora McCarthy, le manifiesto mi convicción de que no realizaremos la solidaridad y la cohesión en Europa contando solamente con las leyes del mercado, con la oferta y la demanda o con una simple política de transferencias fiscales.
Por eso es por lo que lucharé, para que siga habiendo una intervención pública europea.
Señor Presidente, señor Comisario, en nombre de mi Grupo, yo también quiero agradecerle sinceramente su excelente informe.
El sistema actual permanecerá en vigor, de hecho, hasta el año 2006.
La primera consiste en mantener estrictamente dicho umbral del 75% del PIB comunitario, que es el umbral actual, por debajo del cual las regiones tienen derecho a acceder al objetivo nº 1, es decir, a la mayor concentración de los créditos.
La segunda idea consiste en asociar a este umbral del 75% una política de phasing out, durante cierto tiempo y con un importe sustancial de fondos, para facilitar la transición de las regiones que se encontrarían, de golpe, por encima de dicho umbral.
La cuarta idea consiste en que haya dos umbrales, uno para las regiones actuales de la Unión y otro umbral para las regiones que entrarían en la Unión.
He mencionado en el informe que incluso con respecto a los países actuales que atraviesan más dificultades en la Unión, las regiones más atrasadas, haría falta aún una generación para reducir dicho atraso.
He indicado, de manera necesariamente global, que, en ese sentido, harán falta dos generaciones para los países que se nos unirán en torno a 2004-2005.
Por eso, concretamente, mi pregunta es: ¿es posible la ampliación sin un esfuerzo complementario por parte de la Unión Europea -desde el momento de las primeras adhesiones- más allá de esa reserva presupuestaria?
En segundo lugar debo decir, señor Comisario, que hay intranquilidad en algunas regiones europeas, y algunas de sus respuestas no son tranquilizadoras, si bien es verdad que estamos en el contexto de un diálogo muy rápido.
Pero precisamente por eso yo creo que es necesario precisar algo más.
Estamos abriendo un debate.
Se han dado seguridades a todas estas regiones de la Unión hasta 2006.
He querido decir la verdad, porque no se pueden hacer discursos sobre la ampliación de la gran Unión Europea, la acogida de los pueblos hermanos del Este, sin considerar las cifras reales.
Y no he esperado hasta 2005 para decir la verdad y para plantear las cuestiones sobre las que deberán decidir, en su momento, los jefes de Estado y de gobierno y el Parlamento Europeo, sobre la base de las propuestas de la Comisión.
Señor Presidente, este debate nos brinda la oportunidad de reflexionar seriamente sobre los problemas que tenemos ante nosotros.
Mi pregunta es muy simple.
Ahora bien, francamente, estoy algo preocupado por este razonamiento sobre la media, porque el problema de la distribución del nivel de renta podría quizás hacer identificar regiones que de alguna forma - no sé cómo - podríamos hacer que contribuyan algo más a la financiación global del sistema con vistas al proceso de ampliación.
Deseo que se hable de solidaridad y que nos pongamos de acuerdo respecto a sus objetivos políticos.
Por consiguiente, una mala manera de iniciar este debate sería hablar ahora sólo de fondos.
Y creo, pues, que dicha redistribución es bastante justa y bastante eficaz.
La miseria, cuando está al lado de nosotros, como ocurre con los países del Este, o Albania o los Balcanes, produce siempre los mismos resultados.
Más allá de la moral y de la política, nos interesa realizar esta ampliación y pagar el precio que supone compartir el progreso.
Y le doy las gracias por haberme permitido decir que dicho debate debe demostrar, asimismo, que en este gran desafío de la ampliación existen tantas posibilidades como riesgos.
Señor Presidente, señor Comisario, aún no he tenido ocasión de leer el informe, pero el primer informe sobre la cohesión ponía de manifiesto claramente que la Política Agraria Común no contribuía a la cohesión en la Unión Europea.
La reforma de la Agenda 2000 se limitó a mantener el status quo en la PAC.
Y, por último: ¿la situación actual nos obligará a considerar una redefinición de las perspectivas financieras antes de 2006?
Yo acabo de asistir, con otros diputados, al Foro Social Mundial de Porto Alegre, donde se vio claramente que en el problema de la mundialización entramos en un periodo distinto, en el cual la Unión Europea tiene que cumplir un papel fundamental en el mundo.
Este problema del equilibrio social mundial debe formar parte de nuestra política económica y, dado que usted se refirió a él, le pregunto qué va a hacer la Unión Europea en este sentido, porque ello va a influir claramente en nuestros problemas económicos internos e incluso en nuestros problemas presupuestarios.
En segundo lugar, señor Comisario, quisiera preguntarle: ¿en qué medida considera usted justo que Estados, como el español, que aún reciben fondos de cohesión, se planteen como política económica el déficit cero a riesgo de ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario por mencionar la palabra solidaridad en relación con este informe.
Se podría continuar el diálogo, señora Darras, pero lo que deseo señalar es que cuando se trabaja sobre la base del nivel de vida, del PIB per cápita, no se está lejos de la verdad, porque se puede observar que con los niveles de vida más bajos existen las mayores tasas de desempleo, las condiciones medioambientales más degradadas, la tasa de acceso a Internet más baja.
Señor Nogueira, no dispongo de tiempo para participar en un debate sobre la globalización y la mundialización.
En cualquier caso, como usted habrá podido observar hace un momento, he mencionado el nuevo contexto de la política de cohesión relacionado con dicha globalización y con dicha mundialización, que supone el peligro que Jacques Delors y otros habían diagnosticado hace unos quince años, y en razón del cual habían propuesto esta política de cohesión.
En el propio mercado único existe el peligro de que las riquezas, los intercambios, los individuos, se concentren siempre en los mismos lugares y de que las regiones más pobres sean cada vez más pobres y periféricas.
Por eso pienso que tenemos, en efecto, una mayor necesidad de cohesión y de medios para la cohesión en el futuro.
Me pregunto, por ejemplo, acerca de la utilidad o del sentido de esta distribución en zonas con respecto al Objetivo 2 desde Bruselas, donde he tenido que certificar, de común acuerdo con los Estados miembros, que tal barrio, tal municipio, tal localidad, debe o no debe incluirse en el Objetivo 2.
No creo que esta burocracia sea útil, y por eso la política referente al Objetivo 2, que afecta a las regiones que no están comprendidas entre las más atrasadas, podría ser más simple, más descentralizada, dotada de instrumentos al servicio de las políticas comunitarias o de la dimensión territorial, las ciudades, las zonas de montaña, las islas, las regiones fronterizas, o los objetivos transversales, como la cohesión social, la lucha contra la gran pobreza.
Señora Hedkvist-Petersen, le doy las gracias por haber subrayado la importancia que yo también otorgo a la palabra "solidaridad".
Este es el título que hemos querido dar a dicho informe, y ustedes verán cuando lo analicen, que menciono - porque me preocupa - la coherencia que deben tener las políticas comunitarias con respecto al desarrollo regional y a la cohesión, sobre todo tratándose de la investigación o de la agenda social, y señalo, al mismo tiempo, que en relación con la política social, los Estados miembros, los gobiernos, conservan, naturalmente, sus competencias.
Es decir, en definitiva, hemos formulado propuestas a través de las cuales todos los países del Mediterráneo podrán encontrar la misma dignidad y las mismas posibilidades de desarrollo en una nueva relación articulada con una Europa cada vez más amplia y compleja, cuya credibilidad en el plano internacional se juega en una competición a todos los niveles con los demás mundos industrializados.
Es por esto que toda Europa y no sólo la Europa mediterránea, a la que como italiana me honro pertenecer, hoy debe encontrar imprescindible su papel y su compromiso con el Este y el Sur reafirmando que para un progreso armónico y duradero, las necesidades de la economía deben ir al mismo compás que la dignidad de la persona.
Por esto, miramos con confianza y esperanza a la Comisión y al Consejo para que la sinergia con el Parlamento Europeo llegue a ser viable y factible. . (FR) Señor Presidente, en el mes de noviembre pasado fui nombrado ponente por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa a propósito de la comunicación de la Comisión Un nuevo impulso para el proceso de Barcelona.
En su comunicación, la Comisión expone nuevamente los tres principales objetivos de la política mediterránea de la Unión Europea, a saber: la creación de una zona de paz y de estabilidad, la creación de una región de prosperidad compartida, a través del establecimiento progresivo del libre comercio, y, finalmente, la mejora del entendimiento mutuo entre los pueblos y el desarrollo de una sociedad civil.
En cuanto a la creación de una zona de paz y de estabilidad, la Unión no tiene mucho peso político, a pesar de la fuerte demanda que existe respecto a Europa por los países del Sur.
En cuanto al desarrollo de una sociedad civil activa, se puede observar que los programas MEDA han afectado principalmente a las personas que poseían vínculos y contactos en Europa, o que estaban muy próximas a los gobiernos.
Finalmente, los programas de cooperación descentralizada, que debían permitir que los agentes de la sociedad civil de las dos riberas del Mediterráneo se reunieran para elaborar proyectos, están en suspenso desde 1995.
La visión global de la asociación euromediterránea inaugurada en Barcelona en 1995 hoy ha dado lugar a una negociación, diría yo, que carece de una verdadera voluntad política.
Por esta razón, creo que las migraciones constituirán en los próximos años un elemento esencial en nuestras relaciones con dichos países.
Los inmigrantes contribuyen al desarrollo del país de origen.
Y propongo, dentro de este espíritu, crear un Observatorio de las migraciones, cuyo objetivo consistiría en estudiar los flujos migratorios, con miras a presentar propuestas a la Unión.
Y también es necesario, evidentemente - cuarto punto - reformar la gestión del programa MEDA.
El bloqueo del proceso de paz en Oriente Medio obstaculiza cualquier dinámica subregional, económica, social o cultural.
Pienso que la Comisión debe tomar conciencia de esta situación.
Señor Presidente, como ponente para opinión de la Comisión de Cultura sobre el proceso de Barcelona, quisiera trasladar aquí algunas de las preocupaciones y sugerencias que se han aprobado por unanimidad en comisión.
La cultura, por tanto, es uno de los factores de más fácil acceso, más a mano, más desarrollados y con mayor experiencia acumulada en el ámbito del desarrollo mediterráneo, lo que le puede vincular estrechamente a la comunicación entre personas y seguir abriéndole puertas.
Además, la única posibilidad de extender nuestras ideas sobre derechos humanos exige que contemos con una población mejor formada y mejor educada.
Por tanto, no estamos hablando de tópicos, sino de realidad.
Otro punto que también nos preocupa es la adaptación de la Comisión a la filosofía y a las condiciones de los países a los que se dirige la convocatoria.
Nuestra intervención fue preponderante con motivo del informe de actividad MEDA, que presenté el 5 de septiembre de 2000 y que se aprobó - al igual que la modificación del reglamento a través de MEDA II - prácticamente por unanimidad en el Parlamento.
En el plano político, la Presidencia quiere fomentar la democracia y los derechos humanos, los avances económicos, sociales y medioambientales, además de la igualdad de oportunidades y la lucha contra distintas formas de discriminación.
Por este motivo, la Presidencia organizará una reunión con la participación de Ministros de Comercio de los 27 países.
En parte, se ha debido a que la situación en que se encuentran las negociaciones de paz han impedido mayores avances, pero también ha habido otros factores.
La reducción del instrumento MEDA, por motivos que considero instrumentales, y la ralentización en los procesos de asociación son alarmantes.
Pedimos una fuerte inversión de la tendencia y pedimos un firme compromiso con el proceso de paz en el Mediterráneo entre israelíes y palestinos, no solo entre ambos pueblos, sino en toda la zona, afrontando los problemas de Líbano, Siria e Irak, para que todo esto pueda crear paz y serenidad en esta región del mundo.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a los ponentes y destacar que, por el tenor del debate que se está desarrollando, hemos logrado una evolución de la posición del Parlamento sobre la cuestión de la política mediterránea, una evolución que es muy importante porque, más allá de las diferencias entre los Grupos políticos, compruebo una sintonía sobre este tema que nos hace más fuertes y convierte en más fuertes a las Instituciones europeas.
La estrategia euromediterránea de la Unión es tan importante como la de la ampliación a los países de Europa central y oriental, pero, mientras que para la ampliación hemos trazado un camino, para la política mediterránea estamos todavía buscando una estrategia, a pesar de que tenemos a nuestra espalda la asociación que surgió de Barcelona y a pesar de que en la región existen muchos problemas, empezando por el de la continuación de algunos conflictos.
Por lo tanto, siempre hay que tener en cuenta que la posibilidad de alcanzar un acuerdo surge ante todo de la comprensión, del diálogo que los palestinos y los israelíes lograrán llevar adelante.
No debemos ignorar que existen las Naciones Unidas, pero que en ese ámbito hay un espacio para la iniciativa europea, y en este momento creo que, con relación a la cuestión del Sahara occidental, hay un espacio para la iniciativa europea que podemos poner en marcha para cerrar el último conflicto colonial.
En consecuencia, con respecto a estos países, esto nos permite estar en condiciones de mantener un diálogo que aborde la cuestión de una ciudadanía euromediterránea, donde las cuestiones del respeto a los derechos humanos no son una injerencia nuestra en una situación que es la suya, sino la necesidad común de construir unos valores que estén en la base de una convivencia como la que queremos conseguir.
Nuestros amigos marroquíes nos recuerdan que agricultura quiere decir mantener las personas en los campos, mantener el empleo, mantener el medio ambiente.
Por lo tanto, debemos tener cuidado de no hacer un discurso algo precipitado y superficial sobre sectores en que, por el contrario, debemos avanzar en una asociación que no haga pagar ningún precio a estos países.
Más concretamente, quisiera destacar algunos aspectos positivos que se han introducido, en particular en el campo de los derechos humanos, y muy especialmente una enmienda de nuestro Grupo que pide la condena de la pena de muerte y una moratoria en el caso de las ejecuciones pendientes.
En otro ámbito, también quiero expresar nuestra confianza en el estímulo que se da, a través de las enmiendas, al ámbito regional y local, a la sociedad civil y, muy principalmente, a la inversión privada como auténtico motor del desarrollo, por encima de las ayudas de Estado o de ayudas europeas al más alto nivel.
Pero me gustaría hacer dos consideraciones al hilo de los debates que hemos tenido en comisión y en mi propio Grupo.
La evolución previsible de la renta, teniendo en cuenta la demografía y el crecimiento económico actuales, indica que nuestra renta media per cápita crecerá y la renta media per cápita en el norte de África decrecerá y, si no hay una inflexión al respecto, crecerán los problemas que todos tenemos in mente, y que creo que no es necesario citar.
Evidentemente, hace falta voluntad y hacen falta recursos, pero resulta que los recursos no se usan; y esto significa que no hay suficiente capacidad de gestión por nuestra parte y no hay suficiente capacidad de absorción por parte de los países receptores.
Espero que estos informes ayuden a encontrar el método correcto, pero sinceramente no estoy convencido de ello.
Señor Presidente, voy a centrarme en un aspecto de la estrategia común para la región mediterránea que no está siendo tenido en cuenta en toda su dimensión: el diálogo Sur-Sur, que es un motor importante dentro de la estrategia para la relación Unión Europea-Países del Magreb.
La creación de órganos y mecanismos centralizados que ahonden en los problemas más acuciantes es un imperativo.
La gestión de proyectos en puntos concretos y sobre aspectos comunes es una necesidad que se ha convertido en realidad en casos en los que, a título privado, ciudadanos y ciudades de ambos lados del Estrecho de Gibraltar vienen colaborando con magníficos resultados y sin el auspicio comunitario.
La inmigración, sus causas y consecuencias -a veces terribles e irreparables-, los intercambios empresariales, agrícolas y pesqueros, los intercambios sociales, técnicos, formativos, universitarios, los aspectos de desarrollo común, como en el sector energético, y los fundamentales aspectos políticos democratizadores que la Unión Europea debe fomentar en estos países exigen la creación de nuevos mecanismos e instrumentos que, de forma descentralizada, respondan a esas necesidades locales, pero que tienen repercusiones generales.
El futuro de la propia idea de una asociación no reside en un ajuste de las necesidades de estos pueblos a las leyes de los mercados del Norte y a nuestras propias ambiciones, sino en su desarrollo, en la satisfacción de sus prioridades.
El establecimiento de cooperaciones, a través sobre todo de los servicios públicos, la búsqueda de otros recursos financieros - gracias, por ejemplo, a un impuesto del tipo Tobin y a la reducción, o anulación, de la deuda -, dotaría de un verdadero contenido a una asociación equitativa y útil.
Lo mismo puede decirse de los derechos humanos.
Finalmente, la construcción de una zona de paz exige de la Unión Europea una acción mucho más franca y enérgica en Oriente Medio.
La aplicación íntegra de las resoluciones de las Naciones Unidas, el respeto por Israel de sus compromisos, el reconocimiento del derecho legítimo de los palestinos de disponer de un Estado, son actualmente cuestiones ineludibles.
El mismo problema - y concluyo - se plantea en el Sahara Occidental, donde se corre el peligro de que se produzca la reactivación del conflicto armado.
Este informe sitúa de nuevo la política exterior en sus bases.
Así pues, la ponente tiene razón, como también mi excelente amigo Sami Naïr, en denunciar la desmovilización de Europa en la esfera mediterránea, al igual que en los asuntos de Oriente Medio.
En particular, nuestra relación respecto de los países de la ampliación ha dado lugar, según los ponentes, a un descuido de los países del Sur y esto debe corregirse ahora.
Al fin y al cabo, la Unión Europea sí puede desempeñar un papel importante, especialmente en el ámbito económico, pero también en el problema de los refugiados.
Señor Presidente, en mi calidad de representante de un país que en otro tiempo tuvo acceso directo al Mediterráneo, yo quiero expresar mi apoyo a la mejora de las relaciones de la UE con el área mediterránea y, por lo tanto, también al informe.
En nuestro caso, no sólo se trata de un compromiso político, sino también histórico.
Las actividades de la UE en el ámbito del mantenimiento de la paz en el área mediterránea y muy especialmente en relación con el foco de conflicto de Oriente Medio constituyen sin duda una responsabilidad especial, que los representantes y los miembros de la Unión Europea, en particular sus representantes en el ámbito de la política exterior, lamentablemente no han asumido como corresponde hasta ahora.
Por otra parte, más allá de las consideraciones de seguridad, un mayor compromiso de la UE en el área mediterránea también sería importante en otros aspectos.
En el ámbito social y cultural, la UE no puede y no debe escatimar costes en el apoyo a los procesos democráticos, la intervención en el caso de atentados contra los derechos humanos, las ayudas al desarrollo económico y un mayor diálogo y cooperación en el mayor número de aspectos posibles, de manera que podamos demostrar que se han alcanzado progresos visibles.
Señor Presidente, se deduce de la intervención de los ponentes, y a estas alturas resulta casi innecesario repetirlo, que el Mediterráneo debe ser un área de máxima prioridad para la Unión Europea, porque los problemas del sur del Mediterráneo -las convulsiones políticas, el estancamiento económico, el crecimiento demográfico- nos afectan, directa o indirectamente, como europeos.
En una palabra, el equilibrio en la frontera sur es indispensable para nuestra estabilidad.
Así pues, es importante que compartamos la concepción de que el lógico interés de la Unión por ampliarse hacia la Europa central y oriental no puede traer como consecuencia un deterioro de su política hacia el Mediterráneo.
Por eso, si en el año 1995 mi Grupo apoyó e impulsó firmemente el proceso abierto en Barcelona que diseñaba, por fin y después de casi cuarenta años, una estrategia global de los países comunitarios hacia los mediterráneos, ahora comparte el objetivo de profundizar en el proceso de Barcelona señalado en los informes que hoy debatimos.
Hemos insistido en la importancia de potenciar el diálogo interparlamentario, que debe consolidarse como una de las claves del impulso del proceso de Barcelona.
Señalamos la conveniencia de promover la liberalización de los sistemas económicos de los socios mediterráneos y la realización de las reformas estructurales necesarias para competir en mercados más abiertos.
En definitiva, mi Grupo apuesta por que la Unión asuma en el Mediterráneo un papel de mayor envergadura y esperamos que se pongan a disposición por fin unos medios humanos y materiales que estén a la altura de los desafíos planteados.
Señor Presidente, la idea de que el Mediterráneo es la prioridad número uno de la política exterior de la Unión Europea deriva de la convicción de que en el Mediterráneo -que ya no es el centro del mundo-, de todas formas, se condensan todas y cada una de las grandes contradicciones y retos del siglo XXI.
El tema de la guerra y de la paz se halla dramáticamente presente en el Mediterráneo.
El tema de las relaciones Norte-Sur se halla espectacularmente vivo en el Mediterráneo.
El tema, muy a la moda, del choque de civilizaciones o del diálogo de culturas tiene como paradigma el Mediterráneo.
La emergencia de la xenofobia y el racismo, o de la tolerancia y el mestizaje, tiene su punto álgido en el Mediterráneo.
La cuestión de la democracia y los derechos humanos o del autoritarismo está viva en el Mediterráneo y va a seguir estándolo en los próximos años.
El tema de la respuesta regional a los retos de la globalización se plantea en el Mediterráneo.
El tema de la emancipación o la sumisión de la mujer tiene también su presencia más álgida en la región mediterránea.
No hay que insistir, por consiguiente, en que ésta es nuestra prioridad fundamental, porque los escenarios de futuro están completamente abiertos en ella, mientras que la ampliación va a tener su recorrido, sus costes, sus incidentes, pero nadie razonablemente puede imaginar otro escenario que no sea el de su culminación.
En el Mediterráneo se puede obtener en el siglo XXI un sandbelt o un slumbelt, y ambos temas están dramáticamente planteados.
Sin embargo, si hay hoy una carencia es la carencia de una concreción simbólica, de una señal fuerte de que la Unión, el Consejo, la Comisión y el Parlamento, estamos interesados realmente en este relanzamiento más allá de las palabras y de las narrativas.
En este sentido, me permito llamar la atención sobre un aspecto presente en el informe de Sami Naïr: la necesidad de elaborar iniciativas fuertes en el terreno del comercio Sur-Sur y de la integración subregional o la integración en el sur del Mediterráneo.
Y un mensaje que realmente contribuya a esta reanudación de voluntad integradora que, sobre todo en el Magreb, se está planteando esperanzadamente en estos tiempos y que debe contar con una contribución ambiciosa y también generosa por parte de la Unión.
Y es en este sistema orgánico integrado que debemos tratar de emplear nuestros fondos, un sistema dotado también de intermodalidad en los transportes por medio de aeropuertos, ferrocarriles y autopistas.
Tampoco se ha construido una zona de prosperidad compartida, sino sólo un esbozo de zona de libre comercio con algunos países, con arreglo a las condiciones establecidas por nosotros mismos, ya que los primeros en sacar provecho de ello son los productos industriales con respecto a los cuales nos beneficiamos de una ventaja competitiva.
La cooperación euromediterránea es principalmente un medio de intervención en los asuntos internos de los países mediterráneos.
El Partido Comunista de Grecia es un defensor de la cooperación entre los pueblos en términos de igualdad y sin la intervención de un país en los asuntos internos de otro.
Programas mal gestionados e irregularidades administrativas, así como cierta falta de lucidez y rapidez política han impedido concretar la que - estoy seguro de ello - es la voluntad de nuestras Instituciones, o sea, el logro de los tres objetivos fijados en Barcelona: zona de paz y estabilidad, región de prosperidad común mediante el librecambio, mejor entendimiento entre los pueblos.
Señor Presidente, la idea del proceso de Barcelona es magnífica, sólo que, bien mirado, llega con 2000 años de retraso.
Históricamente, las estructuras de dominio han estado construidas siempre de tal manera que creaban una desigualdad entre el Norte y el Sur, y es justo que Europa, cuyos países -en particular algunos Estados europeos- han sido usufructuarios de dicho sistema prácticamente en todo momento, asuma ahora la responsabilidad de la aproximación y la equiparación y las promueva.
Se han mencionado ya en el debate: de la inmigración ilegal a las sequías, de la deuda exterior al incumplimiento del respeto de los derechos humanos y al terrorismo, que destruye sin piedad la vida de seres humanos y familias inocentes, como estamos sufriendo en España, en Argelia o en el propio Oriente Medio.
Ni la Unión Europea ni los países del Magreb o del Mashreq pueden permitirse el lujo de desaprovechar los recursos humanos y culturales que enriquecen la región.
Los instrumentos financieros no se aprovechan como se debiera y el desarrollo político, económico y social de esos países no se acompasa ni al ritmo de una cooperación horizontal, muy necesaria, ni a la modernidad que exige hoy un mundo que tecnológicamente avanza a pasos agigantados.
Es hora de pasar de las musas al teatro, de exigir rendimiento y eficacia a los esfuerzos de la estrategia que se ha diseñado y, en ese sentido, me permito hacer hincapié en la petición de refuerzo de los recursos humanos que ha señalado nuestro colega Gerardo Galeote.
Así pues, debemos entender que el punto de partida del debate de hoy, basándonos en las dos intervenciones y en las decisiones tomadas en Barcelona, debe enfocar el otro lado como una parte de Europa.
Señor Presidente, no faltaban ni buenas intenciones ni recursos financieros en el proceso de Barcelona.
Esto da lugar ahora a un aumento de los medios en vez de a una reducción de los mismos, y esto resulta un poco extraño.
Aún queda por recorrer un largo camino antes de que se consiga establecer una zona de libre comercio.
Las economías de los países asociados son todavía muy vulnerables.
El proceso de Barcelona tan sólo puede tener éxito si los socios mediterráneos se democratizan más.
La cuestión es si los numerosos buenos deseos que recogen los informes pueden realizarse todos al mismo tiempo.
Señor Presidente, el Mediterráneo es la cuna de la civilización europea.
El legado del antiguo Egipto, Grecia y Roma ha dado forma a nuestra cultura, nuestra literatura y nuestra manera de entender el patrimonio común europeo.
Nuestra deuda con el Mediterráneo no es sólo histórica y cultural; sino que también inspira nuestro interés común actual en la ampliación.
Espero realmente que el programa mediterráneo y el proceso de ampliación sean contemplados como acciones complementarias y no encontradas.
Un ejemplo de la solidaridad entre el Norte y el Sur fue la visita que realizó el Presidente Aznar a Gdansk para asistir a la conmemoración de la fundación del movimiento Solidaridad.
Por último, en lo relativo al apartado 54 del informe Naïr, ¿podría confirmar, señor Comisario, que los dos países candidatos mediterráneos podrán participar en el programa "Euromed Heritage".
El proceso de Barcelona no debe sufrir las consecuencias del proceso de paz en Oriente Medio.
Hoy, por el contrario, las tensiones y el estado de guerra persistente entre israelíes y palestinos no hacen más que subrayar la necesidad de un mayor diálogo entre los países de ambas riberas del Mediterráneo.
Por otro lado, no podemos seguir invirtiendo un euro en el Sur, cuando invertimos diez en el Este.
Si esto es cierto, creo que el punto de referencia no pueden ser las actuaciones del programa MEDA, a pesar de que estoy convencido de que una atenta evaluación de sus resultados daría una notación distinta de la que se ha dado hasta ahora, sino tres líneas de profundización: primera, aumentar el entendimiento mutuo a través de la cooperación descentralizada que se puede fomentar fuertemente; segunda, un programa de formación de las clases dirigentes mediterráneas que Europa debe captar para asegurarse una perspectiva sin duda mejor; tercera, la definición de políticas en materia de transporte marítimo sostenible en el Mediterráneo que se convertirá o en un punto fundamental de peligro o de gran desarrollo tanto para el norte como para el sur de la cuenca.
Señor Presidente, tanto ayer como hoy todos hemos señalado la importancia que para nosotros reviste la política mediterránea y la necesidad de reactivar urgentemente el proceso de Barcelona, que muy a menudo se olvida.
Como ponente de este expediente, espero vivamente que podamos, en esta ocasión, fomentar el esfuerzo de los otros socios que aún no han firmado acuerdos, y hacerlo lo más rápidamente posible.
Quizá podríamos, igualmente, organizar la participación regular del Parlamento en las reuniones ministeriales de los miembros del proceso de Barcelona.
Todos nosotros estamos convencidos de que el futuro de la estrategia mediterránea de la Unión depende sobre todo del éxito de la política de paz en Oriente Próximo que debemos respaldar con mayor empeño, a pesar de que esta iniciativa política ve en primera línea los Estados Unidos.
La misma política de paz puede verse favorecida por el éxito del proyecto euromediterráneo y por los resultados concretos de la cooperación económica entre la Unión Europea y los países de esta región.
Quiero empezar también esta intervención informando a este Parlamento -lo que yo creo que es una buena noticia- sobre el programa MEDA, que quizá algunos ya conozcan.
El Consejo adoptó el pasado 12 de diciembre una dotación presupuestaria al respecto que representa un aumento del 10% sobre la inversión anualizada del programa MEDA.
Esto supone que, frente a los 684 millones de euros que se emplearon en el anterior periodo, ahora dicha dotación anual pasará a ser de 764 millones de euros al año.
Creo que esto demuestra el buen talante que ha presidido las relaciones entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo en esta materia.
Pero, por otro lado -y desafortunadamente- debemos constatar que no se están poniendo los medios suficientes para dar un destino adecuado a esta ayuda, ya que, en el período 1995-1999, no se dio aplicación a casi un 30% de la asistencia presupuestada.
Tampoco podemos olvidar el diálogo, así como promover los derechos fundamentales.
Finalmente, quiero decir una cosa: estamos obligados a hacerlo bien, porque si no lo hacemos por amor, lo tenemos que hacer por temor, porque está en juego la salvaguardia del sur de Europa.
Señor Presidente, es muy oportuno que estemos debatiendo estos dos excelentes informes cuando sólo faltan pocos días para la celebración de la próxima reunión del Foro Parlamentario Euromediterráneo, prevista para la semana próxima.
Varios oradores se han referido a la importancia de dicho foro, que debe ir en aumento durante los próximos años si queremos volver a poner en marcha y ampliar el Proceso de Barcelona.
El informe menciona que ello se debe a la mala administración y a los procedimientos internos de la Comisión.
Espero que mejoren las relaciones entre el Parlamento y la Comisión en beneficio de todos los países de la cuenca meridional del Mediterráneo.
Permítanme comentar brevemente algunas de las interesantes intervenciones que se han hecho en este debate.
A nuestro juicio, por tanto, esos tratados de asociación no sólo tienen importancia para el comercio y para la integración económica, sino que también constituyen una valiosa plataforma política.
Podemos mencionar, por ejemplo, el llamado Proyecto euro-islam y las denominadas conclusiones de Estocolmo de 1998, que contienen las directrices para el trabajo futuro en una serie de materias comprendidas en este diálogo.
El Mediterráneo delimita nuestra frontera por el lado sur, por ello debería ocupar un lugar muy especial en nuestras relaciones exteriores.
Los objetivos acordados en Barcelona siguen siendo básicamente válidos y su relevancia es cada vez mayor: trabajar unidos por la paz y la estabilidad, crear prosperidad compartida a través del establecimiento del libre comercio, proporcionar asistencia económica y financiera para hacer frente a los retos que ello implica y contribuir a la mejora del entendimiento y la tolerancia mutuos entre los pueblos de culturas diferentes y tradiciones diferentes.
Por ello, hemos trabajado con ahínco en la comunicación de la Comisión sobre el relanzamiento del proceso de Barcelona, que fue, a su vez, la principal aportación al Consejo de Ministros euromediterráneos de Asuntos Exteriores celebrado en Marsella el pasado mes de noviembre, reunión en la que nuestras ideas obtuvieron el respaldo de la abrumadora mayoría.
Con el permiso de la Asamblea, abordaré algunos puntos que se desprenden de ambos informes en este contexto, en vez de referirme a cada informe por separado.
Primero, permítanme analizar la situación política en la región, sobre la que debatiremos dentro de un momento.
Ambos informes reconocen el considerable significado que tiene el proceso de paz en Oriente Medio para la política de la Unión Europea en el Mediterráneo.
Tomo nota de que en ambos informes se pide a la Unión Europea que desempeñe un papel más activo en el proceso de paz.
Quisiera expresar mi agradecimiento sin reservas a la Asamblea - agradecer a esta parte de la autoridad presupuestaria - y agradecer también al Consejo su asistencia para que pudiéramos proporcionar dicho dispositivo de fondos antes de Navidad.
Mientras tanto - y en este sentido también me hago eco de los comentarios que recogen los dos informes que nos ocupan - no deberíamos esperar hasta que la Carta entre en vigor para intensificar nuestros esfuerzos encaminados a fomentar el respeto de los derechos humanos y las libertades democráticas en la región.
Nuestra comunicación trata inequívocamente sobre este asunto.
La Unión Europea debería hacer uso de todos los foros adecuados para impulsar el avance en estos temas.
Acojo muy favorablemente el respaldo del Parlamento a este punto y espero que el Consejo también reaccione positivamente.
En su momento deberemos ocuparnos también del tema del comercio de productos agrícolas.
Queremos que todos los países que celebren un acuerdo de asociación con nosotros celebren también entre ellos acuerdos de libre comercio en el plazo de cinco años.
El desarrollo del comercio a nivel subregional debe ir acompañado de una mayor cooperación a nivel subregional.
Debemos introducir la 'acumulación del origen' para que todos los países socios establezcan el libre comercio entre ellos y adopten el protocolo armonizado relativo a las normas de origen.
Todo ello, junto con el apoyo que prestamos a nuestros socios en el marco del programa MEDA, incrementará el atractivo de la región a los ojos de los inversores.
Ambos informes dedican, acertadamente, mucha atención a la necesidad de mejorar el programa MEDA, punto al que han hecho referencia durante sus intervenciones uno o dos de los oradores que aún permanecen en el salón de sesiones.
Lo importante ahora es procurar que dichos fondos sean utilizados con eficacia en términos de la calidad de nuestras acciones en relación con los objetivos de las políticas y de los pagos propiamente dichos sobre el terreno.
Este programa fomentará la educación y la formación, la mejora del papel de la mujer y los sistemas de seguridad social, así como acciones en materia de salud.
La cooperación descentralizada merece ser acogida favorablemente, pero no en el sentido de volver a lanzar los antiguos programas de cooperación descentralizada de la región mediterránea.
Lo que necesitamos es explicar más claramente a la sociedad civil - ya se trate de las ONG, las autoridades locales u otras agrupaciones - que nuestros programas están abiertos a la participación de todos y que lo único que deben hacer es organizarse para responder a nuestras convocatorias para la presentación de propuestas.
Ya existen buenos ejemplos de esta medida en nuestros programas de cooperación regional por sectores, por ejemplo, en materia de medio ambiente, patrimonio cultural y MEDA-Democracia.
Acojo con gran satisfacción las actividades del Parlamento en este sentido a través del mantenimiento de contactos internacionales a todos los niveles.
Sólo lamento que no podré asistir al foro los días 8 y 9 de febrero, porque tomaré parte en una visita de la Troika durante esos dos días.
Espero que el Parlamento lo entienda.
En lo que respecta a nosotros en la Comisión, no queremos hacer las mismas viejas declaraciones, no queremos seguir dando los mismos viejos rodeos de reuniones, cumbres, conferencias y acuerdos bilaterales.
Queremos culminar todos los acuerdos de asociación y que éstos sean ratificados, y tenemos muchas probabilidades de celebrar al menos dos nuevos acuerdos de asociación durante este año; me gustaría que pudiéramos celebrarlos todos.
Espero que en futuros debates en el Parlamento - en los que la participación desde el inicio hasta el final sea tan buena como ha sido en este caso, al menos en parte - podamos seguir atentamente nuestro progreso en la que debe ser una de las prioridades de las acciones exteriores de la Unión Europea.
Situación en Oriente Medio De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
Danielsson, Presidente en ejercicio del Consejo, quien tiene la palabra en nombre del Consejo. . (SV) Señora Presidenta, Señorías, considerando la elección de Primer Ministro del 6 de febrero en Israel, el proceso de paz en Oriente Medio se encuentra en una situación insegura.
Durante las negociaciones en Taba, las partes estuvieron más cerca que nunca de una solución negociada.
La elección de Primer Ministro en Israel y la posterior formación de un gobierno serán factores importantes en la determinación de la futura dirección del proceso de paz.
La UE tiene un papel destacado, puesto que es el principal socio comercial de casi todos los países de la región y el mayor portador de ayudas públicas a los territorios palestinos.
Esos contactos se han realizado siempre en estrecha colaboración con el Alto Representante y con el Secretario General de la ONU.
En una declaración del 22 de enero, el Consejo (Asuntos Generales) instó a Israel a continuar con esas transferencias.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera muy brevemente tratar de añadir algunos elementos más específicos, desde el punto de vista político, a la intervención que acaba de hacer la Presidencia.
La primera de ellas, ¿cuál será el panorama político en Israel tras las elecciones del 6 de febrero?
La segunda, que también estaba en las palabras de la Presidencia, ¿cómo salir de este ciclo de violencia del que hemos sido testigos en los últimos meses?
Y la tercera, quizá la más importante, ¿qué sentido debemos dar al proceso de paz en el año 2001?
El año 2000 fue un año de esperanza: se inició con la idea de que se podría quizá llegar a una solución definitiva.
Se tomaron algunas medidas importantes en la parte siria.
Pero, desgraciadamente, el año 2000 terminó sin que hubiéramos llegado a alcanzar la paz.
Hagamos todo lo posible para que este año 2001 sea realmente el año en que seamos capaces de conseguirla.
Ciertamente, la situación en estos momentos sigue siendo muy fluida.
Yo les tengo que decir a sus Señorías que he pasado esta misma mañana en Estocolmo reunido con el Primer Ministro sueco y Presidente en ejercicio del Consejo y con el Secretario General de las Naciones Unidas.
Un gran número de iniciativas están teniendo lugar en este momento, iniciativas que esperamos y deseamos concluyan con éxito, habiendo la posibilidad de una cumbre última y definitiva antes de las elecciones del 6 de febrero.
Creo que todavía existe la posibilidad de que esta cumbre tenga lugar, y también la posibilidad de que pueda tener lugar en Europa.
Creo que las reuniones que han tenido lugar en Taba, como la Presidencia ha dicho, han sido sin ninguna duda -dicho por todos los que han participado- las más sustantivas negociaciones que ha habido nunca.
Desde el punto de vista de la seguridad, yo creo que se puede llegar a un buen acuerdo, aceptando que haya tres estaciones de alerta temprana y que, a lo largo del Valle del Jordán, se pueda conseguir un despliegue de fuerzas internacionales que garanticen la estabilidad.
Pero existe el deseo de poder avanzar y encontrar una solución definitiva sobre Jerusalén.
Han pospuesto ese tema para encontrar soluciones específicas y concretas a problemas específicos y concretos: comisiones internacionales, cómo se podrían encontrar recursos en los distintos países para ayudar en esa dirección, etc.
Por lo tanto, Señorías, todavía hay alguna esperanza de que podamos, o bien llegar a un acuerdo definitivo -esperanza débil, por decirles la verdad, pues hay pocas probabilidades de que se pueda alcanzar un acuerdo definitivo antes del domingo-, o bien un compromiso explícito de las dos partes sobre un conjunto de parámetros de forma tal que, sea cual sea la situación en Israel y en los territorios a partir del 6 de febrero, haya siempre un conjunto de compromisos adquiridos, aceptados por las dos partes, para no tener que iniciar la negociación próxima desde un punto cercano a cero.
Yo les puedo decir que, por parte de la Unión Europea, todas las Presidencias sucesivas van a mantener sin ningún género de dudas un compromiso no solamente político, sino también personal.
Es importante también subrayar el comportamiento constructivo de los países de la región.
Vamos a vivir momentos muy difíciles, sin ninguna duda, a partir del resultado de las elecciones; habrá incertidumbres y habrá que seguir teniendo -como hemos tenido siempre los europeos- la determinación de seguir apoyando este proceso de paz.
Desde otros puntos de vista -desde el punto de vista económico-, la Presidencia ha dicho ya lo que estamos haciendo.
Estoy seguro de que la Comisión lo hará también.
Les quisiera decir unas palabras también sobre la comisión de investigación, comisión que surgió de la reunión de Sharm el-Sheij.
La comisión ha trabajado bien durante un cierto tiempo pero, desde hace una semana, el Gobierno de Israel decidió romper los contactos con ella hasta después de las elecciones.
Por lo tanto, aunque queda todavía un equipo de la comisión desplegado sobre el terreno, los miembros de la comisión como tales no iremos a los territorios hasta el día 16 de febrero.
Naturalmente, todos esperamos progresos en las conversaciones de paz.
Naturalmente, todos creemos que sería absurdo especular sobre cuál será la situación tras las elecciones en Israel.
Ya ha habido un alto número de víctimas debido al uso excesivo de la fuerza y sentimos una gran preocupación por las matanzas extrajudiciales perpetradas por las fuerzas de seguridad israelíes.
La situación se ha deteriorado aún más, y el personal y los pacientes no pueden ni siquiera llegar hasta el hospital.
La seguridad del personal que se dedica a la asistencia humanitaria se ha visto gravemente comprometida.
Hemos pedido a Israel que ponga fin inmediatamente a la retención de los pagos de ingresos destinados a la Autoridad Palestina y hemos reaccionado rápidamente a la crisis abordando la situación humanitaria y la precaria situación presupuestaria de la Autoridad Palestina.
En diciembre, la Comisión proporcionó 15 millones de euros en concepto de ayuda de emergencia, 14,5 millones de euros sólo al OOPS en respuesta a su llamada de emergencia.
En este mismo espíritu, la Comisión ha creado un nuevo dispositivo de provisión de fondos por valor de 90 millones de euros, al que ha hecho referencia la Presidencia.
Estoy muy agradecido al Parlamento y al Consejo por haber hecho posible esa transferencia prudencial antes de Navidad.
La Autoridad Palestina se enfrenta en estos momentos a la continua caída de sus ingresos y a un aumento del déficit.
De hecho, la Unión Europea y la comunidad internacional en general están interesadas en preservar el marco económico e institucional de la Autoridad Palestina, que nosotros hemos ayudado a crear y hemos ayudado a financiar con más generosidad que ningún otro donante.
Si la Autoridad Palestina se colapsa, sería un duro golpe para las perspectivas de paz en la región, la seguridad israelí se vería amenazada y nuestros esfuerzos para fomentar la cooperación y la estabilidad en Oriente Medio se verían debilitados.
Por este motivo, la Autoridad Palestina y la comunidad internacional en general deben mirar más allá de la crisis inmediata y estudiar cómo cerrar la brecha cada vez mayor que existe en las finanzas palestinas.
Hay otra observación que me gustaría hacer y la haré con la debida delicadeza, aunque no creo que sea contraria a la experiencia de las Señorías de esta Asamblea que han visitado recientemente la región.
Por muy terribles que sean los problemas a que se enfrenta la Autoridad Palestina, por los que me compadezco profundamente, nada justifica prácticas que estén por debajo del nivel de probidad que tenemos derecho a esperar de cualquier receptor de nuestros fondos y que los ciudadanos de cualquier comunidad tienen derecho a exigir de sus agencias rectoras.
Repito lo que acabo de decir; queremos hacer todo lo que podamos para ayudar a la Autoridad Palestina.
Espero realmente que las autoridades de Israel pongan fin al bloqueo económico y financiero de las zonas palestinas, porque, a corto, medio y largo plazo, este bloqueo incrementará la inestabilidad y mantendrá la violencia.
Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo la información y los comentarios tanto del Consejo como de la Comisión y decir que mi Grupo comparte el tono moderadamente optimista -ojalá, además, se confirmen los datos que nos ha apuntado el Alto Representante- en unos momentos que, en efecto, son muy sensibles, apenas unos días antes de las elecciones en Israel, y en plena transición en el Gobierno de los Estados Unidos, que tiene que reconstruir su política en la zona.
Pero no podemos olvidar que, al día de hoy, hemos de contar más de 400 muertos a causa de la Intifada, que nos ha devuelto a un escenario que creíamos que no íbamos a volver a ver.
Me parece muy pertinente vincular los debates sobre el proceso de paz en Oriente Medio al nuevo impulso que pretendemos dar desde la Unión Europea al proceso de Barcelona, tal como estamos haciendo esta tarde y lo ha hecho el Comisario Patten, porque seguramente la mayor contribución que Europa puede prestar en estos momentos al proceso de paz es mantener vivo el espíritu de la cooperación euromediterránea, reforzando su vitalidad y manteniendo su desarrollo al margen de las presiones políticas.
A la Unión Europea le corresponde muy especialmente la responsabilidad de consolidar esos cimientos al margen de los avatares políticos internos de los últimos días.
En primer lugar: los acuerdos fundamentales de Oslo son un hecho y siguen siendo vigentes.
El Comisario Patten ya lo ha dicho: los enfermos no pueden ni llegar al hospital europeo en Gaza, porque incluso las ambulancias no pasan las barreras.
El domingo pasado regresé de la región palestina con la delegación del Parlamento.
Eso sólo se conseguirá dando pasos muy pequeños a fin de lograr desempeñar un papel pleno en el proceso de paz.
Europa puede tener precisamente un valor añadido por mantener una cierta neutralidad.
Señor Presidente, si una cosa dejó clara la visita realizada la semana pasada a las zonas palestinas por la delegación parlamentaria es el dramático empeoramiento de la situación en los últimos cuatro meses.
No obstante, esta paralización podría ser una blessing in disguise si la Unión Europea utilizara bien el tiempo.
Deben celebrarse elecciones locales a fin de afianzar la legitimidad de la Autoridad Palestina.
Si la Unión Europea utiliza bien esta posición económica, también podrá desempeñar un papel político en el futuro, un papel político que se acomode a los deseos de la región y a los intereses y conveniencias de la propia Unión.
Señor Presidente, en Davos el Presidente Arafat intervino reiterando la necesidad de paz y diciendo la verdad sobre las humillantes y trágicas condiciones de vida de la población palestina, sometida a la violación de los derechos humanos por parte del ejército israelí.
Menciono sólo un episodio: Sabrine nació el 24 de enero en un puesto de control y en el segundo le cortaron el cordón umbilical.
Mientras tanto, cada día crecen los asentamientos y los settler en lo que debería ser el Estado de Palestina, los territorios ocupados desde 1967.
Las importaciones y las exportaciones están bloqueadas y la Unión Europea es testigo de ello: cada día llegan a la Comisión en Jerusalén notas sobre las distintas violaciones; los bombardeos han afectado a las estructuras civiles y a las escuelas facilitadas por la Unión Europea.
Solana tiene razón: ahora Europa ha jugado un papel más fuerte, pero debe hacerlo más aún.
Ante los ciudadanos palestinos, árabes, de Oriente Próximo que mueren a diario, asesinados por sus regímenes - saudíes, las bases de la derecha, de la izquierda - por la alianza histórica y fuerte de los jeques y del poder de Oriente Próximo, aliado de las grandes multinacionales del petróleo y de ustedes, izquierda más o menos comunista; ante la realidad kurda que no es sólo turca, sino también iraquí y de los demás; ante la vida concreta de las mujeres y de los hombre saudíes, palestinos, ustedes se ocupan de ellos sólo cuando la parte israelí se enfrenta con ellos a veces con graves errores.
Ustedes se dan cuenta de la existencia de la humanidad palestina sólo cuando les sirve para denunciar su continuo enemigo de hoy, llámese Estados Unidos, Israel o Unión Europea, activa respecto a algunos valores, como respecto al Belgrado de Milosevic, como respecto a toda la realidad yugoslava.
Israel debe ser el territorio, la frontera de la Unión Europea.
También Israel no comprende que no puede continuar defendiéndose como Estado nacional, pequeña cabeza de puente de la democracia, pero obligado a lo largo de 50 años, cada día más, a arriesgar su vida, su paz y la de los demás.
La intención de proceder a una colaboración más estrecha con la nueva administración americana en torno al Presidente Bush en este campo de minas diplomático, merece el apoyo del Parlamento Europeo.
Esta perspectiva testimonia en sí misma las limitaciones políticas de la Unión Europea en Oriente Medio.
El único país que puede dar garantías de seguridad creíbles a ambas partes es Estados Unidos." Así mismo, el Consejo de Asuntos Generales anima en sus conclusiones, en particular, a los israelíes y a los palestinos a que se esfuercen al máximo por que las actuales negociaciones de Taba tengan éxito.
Señor Presidente, acojo con satisfacción, por consiguiente, la opinión del Consejo y de la Comisión respecto de esta postura internacional poco constructiva de Arafat.
Al final de sus conclusiones, el Consejo de Asuntos Generales amonesta seriamente al Estado de Israel por su política económica y financiera respecto de la Autoridad Palestina.
Supongo, sin embargo, que el Consejo y la Comisión no quieren mantener su propia norma sobre un Estado democrático de Derecho en cada caso aislado.
Señor Presidente, la clara toma de posición de la Presidencia sueca y del Comisario Patten en este debate no traiciona mi confianza.
Señor Presidente, Europa no puede contentarse con mirar desde su balcón lo que ocurre del otro lado del Mediterráneo, y tener la conciencia limpia asignando más o menos generosamente unos fondos cuya utilización no siempre ha sabido controlar, como el comisario Patten acaba oportunamente de recordarlo.
Es lo que usted intenta hacer, señor Alto Representante, y muchos de nosotros nos felicitamos por la acción que usted ha emprendido en tal sentido, en estrecha colaboración con el Sr.
Nuestra convicción en el seno del PPE, que estoy seguro suscriben muchos colegas de los demás Grupos políticos, es que, a través de ustedes, Europa debe implicarse con total imparcialidad en el proceso de conciliación en curso, para permitir lograr el apaciguamiento deseado, preludio de la esperada reconciliación.
Ahora bien, desgraciadamente, ésta no es la imagen que ha dado de sí misma al dividirse nuevamente ayer, como lo hizo en la votación del 20 de octubre pasado, en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, este debate nos enseña una vez más que la paz es una palabra falaz si no va acompañada de un gesto político, sino no va acompañada del riesgo de una elección.
El gesto que se nos pide es un gesto político, esto es, que asumamos directa y plenamente la responsabilidad política en el proceso de paz en Oriente Próximo.
La Unión Europea, señor Presidente, o está presente hasta el fondo en el proceso de paz, no sólo como socio comercial, no sólo como el mayor país donante, o no lo estará en absoluto.
Quisiera recordar el contexto que muchos otros oradores ya han descrito perfectamente: por una parte, las tres Resoluciones de las Naciones Unidas sobre los territorios y los refugiados, ignoradas por Israel también desde el punto de vista de la simple afirmación de los principios contenidos en ellas; por otra, un estado de asedio permanente en los territorios palestinos: 120.000 trabajadores obligados a no trabajar, 3 millardos de dólares de daños ya sufridos, sueldos pagados a los funcionarios y administradores gracias sólo a la financiación al contado de la Unión Europea, la mitad de los civiles muertos menores de 18 años.
Hoy, la responsabilidad política que nos corresponde es la de alcanzar un acuerdo de paz; mañana será la de garantizar el respeto de este acuerdo y la legalidad internacional: en Oriente Próximo esperan a Europa, señor Presidente, porque creen en Europa.
Si nosotros mismos no creemos en Europa, esta confianza será absolutamente inútil.
Señor Presidente, este debate, como otros oradores acaban de decirlo, se produce en un momento crucial para los protagonistas, pero también para Europa.
Momento crucial, también, a causa de la transición en los Estados Unidos: Bill Clinton ya no está.
Para el Presidente el proceso de paz era la principal prioridad de su agenda.
El futuro dirá ahora la manera en que George Bush y Colin Powell enfocan la presencia in situ de los Estados Unidos.
Quizá esta sea la oportunidad de Europa, la oportunidad para avanzar, para tener más peso político in situ, para hacer oír su voz y potenciar su savoir-faire, puesto que aspiramos a ser mucho más que los banqueros de la región.
Sabemos que nuestra ayuda es necesaria, vital, para los palestinos, cuya situación económica es desesperada, pero queremos exportar mucho más que euros.
Hay elecciones en las que saldrá elegido un primer ministro que será crucial para el futuro del proceso de paz, por ello debemos cuidarnos de no parecer intervencionistas o que queramos interferir.
Pido a la Asamblea y pido a la Comisión y al Consejo que procedan con cautela.
Debería preguntar al Presidente Arafat, por ejemplo, por qué permiten los palestinos en sus libros de texto el tipo de antisemitismo que nosotros, espero, hemos dejado a un lado hace mucho tiempo en esta parte del mundo.
O sea, que en las pequeñas medidas y no en las grandes - porque los Estados Unidos deben tomar la iniciativa en estas cuestiones - la Unión Europea puede desempeñar un papel, pero no debería exagerarse su importancia.
Sin embargo, es en estos momentos cuando hay que recargar las pilas de nuestra confianza y redoblar nuestros esfuerzos.
Desgraciadamente, permanecemos demasiado en la vieja dinámica del paying but not playing.
La actuación del embajador Moratinos es magnífica pero, para ser eficaz, necesitaría de un respaldo político que, desgraciadamente, no se da.
Señor Presidente, nos encontramos por enésima vez en un momento crucial del proceso de paz.
Mucho dependerá de las próximas elecciones que se celebrarán en Israel.
Es un momento único para que la Unión Europea gane influencia e importancia durante estas conversaciones dada la nueva situación en Estados Unidos, donde quizá la nueva Administración no cuente todavía con un rodaje completo.
Nuestro deber, en tanto Unión Europea, es reforzar nuestra posición en el proceso de paz considerando los intereses excepcionales, sobre todo humanitarios, que están en juego; considerando nuestra posición geoestratégica respecto de esta región; y considerando nuestras importantes relaciones comerciales.
La situación había alcanzado un grado de explosividad inimaginable para mí.
Allí no están garantizados ni se respetan los derechos humanos ni tampoco valores fundamentales como la dignidad, la libertad o la democracia, o ni siquiera los derechos a la integridad personal y la higiene.
Señor Presidente, con frecuencia se habla de tragedia como si de un desastre natural se tratara, de un terremoto, por ejemplo.
Utilizar el término "tragedia" para situaciones como la extensión de la enfermedad de las "vacas locas" -que ciertamente lleva camino de adquirir proporciones desastrosas- o para la situación que vive Palestina es, desde mi punto de vista, impropio porque, tanto en uno como en otro caso, hay responsables concretos.
El terrible azar sísmico que ha golpeado El Salvador o la India no son comparables con la situación de frustración y humillación en que vive el pueblo palestino hoy en día.
Situación absurdamente agravada por gentes con nombres y apellidos concretos el 29 de septiembre pasado en la explanada de las mezquitas de Jerusalén.
Pienso que la provocación de Ariel Sharon en septiembre pasado, consentida por quien podía impedirla, y los centenares de muertos palestinos desde entonces han creado un clima en la sociedad palestina que dificulta que el Presidente Arafat acepte tardías -aunque tal vez razonables- propuestas de paz que, de haber sido presentadas antes, en mi opinión habrían podido conducir a un acuerdo.
Así, un tema espinoso, como es el derecho al retorno de los refugiados palestinos, podría haber sido presentado por la Autoridad Palestina a su propia circunscripción como un asunto con matices delicados que hay que tratar con el Gobierno de Israel, naturalmente siempre y cuando este Gobierno hubiera asumido a tiempo demandas palestinas más fáciles de aceptar.
Finalmente, quisiera decirles un par de cosas.
En segundo lugar, acabo de volver de un viaje de la delegación del Parlamento Europeo para Palestina y quisiera animar a todos los que puedan hacerlo a que vayan a Palestina, que vayan a Gaza y a Cisjordania, que vayan, que se reúnan, que miren a los ojos, que escuchen.
Señor Presidente, los diputados que hemos sido elegidos a este Parlamento, lo hemos sido por personas de Europa que hablan en nombre de Europa para determinar el papel que puede desempeñar Europa en el panorama internacional.
Por consiguiente, creo que en la Unión Europea deberíamos asumir un papel más activo: de apoyo; no pretender sustituir a los estadounidenses en el proceso de paz, sino apoyar y convencer a ambas partes de que somos imparciales, tan solo un intermediario imparcial.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Alto Representante, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, un colega -que ahora ya no se encuentra en la sala- ha manifestado hoy que la responsabilidad corresponde a los propios partidos.
Señor Presidente, en Oriente Medio estamos actualmente en presencia de una situación paradójica.
Por otra parte, uno de los candidatos a las elecciones en Israel declara superado el proceso de paz lanzado en Oslo.
Así, la evacuación por Israel de los territorios ocupados, incluyendo Jerusalén-Este, el derecho de retorno de los refugiados palestinos, el derecho de Israel de vivir en paz dentro de fronteras seguras y reconocidas y el derecho de los palestinos a disponer de un Estado propio, soberano, viable, contiguo, abierto sobre las fronteras internacionales y no militarizado, constituyen derechos indisolublemente ligados que deben ser satisfechos simultáneamente.
La comunidad mundial, y, en particular, la Unión Europea, no pueden permitir que el justo equilibrio establecido sea cambiado en provecho o en detrimento de una de las partes.
El tema recurrente en las intervenciones de la mayoría de los diputados es que la Unión Europea debe tener un papel mayor en el plano político.
El importante papel que ya desempeñamos en el campo de la colaboración económica con esta conflictiva región debe complementarse con un papel político más destacado.
Con la mayor humildad, quisiera sostener que actualmente la Unión desempeña el papel político más importante de su historia. ¿Por qué digo esto?
Sin embargo, hay una voluntad común muy fuerte, que la Presidencia nota en sus contactos con los países miembros, para trabajar mancomunadamente en favor de una solución pacífica.
Me gustaría decir que no hay otro asunto que durante los primeros 30 días de la Presidencia sueca de la Unión Europea haya acaparado tanto la atención del Presidente del Consejo, el Primer Ministro sueco, como la situación en Oriente Medio.
Tampoco hay otro asunto que haya ocupado más a la Presidenta del Consejo (Asuntos Generales), la Ministra de Exteriores sueca, que la situación en Oriente Medio.
Creo que lo mismo ocurre con el Alto Representante, quien podrá seguramente confirmarlo.
Por tanto, la Unión está interesada, de la manera más profunda, en el proceso político, pero todavía estamos esperando resultados concretos.
Todos sabemos que, para encontrar una solución a este gravísimo problema, hay que definir el territorio y estar dispuestos a hablar sobre él, hay que definir las condiciones de seguridad y estar dispuestos a hablar sobre ello, hay que definir el futuro de Jerusalén y estar dispuestos a negociar sobre ello, y hay que negociar sobre los refugiados y estar dispuestos a hacerlo.
En este momento, por primera vez se han definido los cuatro o cinco grandes parámetros, las dos partes los han aceptado como los grandes parámetros por definir y aceptar, y han empezado a negociar en serio, profundamente, sobre ellos.
Pero ahora no lo soy tanto porque el tiempo, desgraciadamente, está condicionado por el calendario electoral y político, y poco podemos hacer sobre ello.
Pero cualquiera que quiera negociar, en este caso con la Unión Europea, tiene que poner sobre la mesa el reto de alcanzar unos acuerdos sobre la base de que hay que aceptar dos Estados en la zona, que sean capaces de definir los cuatro parámetros a los que he hecho referencia: territorios, seguridad, capital y refugiados.
La Unión Europea ha propuesto posibles soluciones para los cuatro temas mencionados.
No crean sus Señorías que las personas que están implicadas en las distintas presidencias, en este caso la Presidencia sueca, no han puesto sobre la mesa sugerencias e ideas para avanzar.
Pero sobre Jerusalén, señor Morillon, puedo decirle que debe tener la certeza de que se han puesto sobre la mesa muchas sugerencias.
Sugerencias que no pueden ser milagrosas, que no pueden salir de un cierto marco que todos conocemos, y su Señoría ha puesto de manifiesto claramente cuál debe ser.
No habrá solución definitiva sin una solución también al tema de los asentamientos.
Lo sabemos y lo sabe cualquier persona que haya estado implicada en este conflicto tan terrible.
Mi preocupación -que la tengo- y la causa de mi tristeza profunda -que también la tengo- es, como ha dicho alguno de sus Señorías, que el proceso de Oslo empieza a no tener el apoyo político que tenía de ambas partes hace unos años.
Es verdad que el proceso de Oslo -no la paz- hoy no tiene la aceptación de todas las partes, con la misma intensidad y de la misma manera que la tenía hace unos años.
Yo les quiero decir que, por parte de la Unión Europea, haremos todo lo posible, con su apoyo, con el apoyo de los gobiernos y de los parlamentos, para seguir avanzando, pero es verdad que lo que unos y otros podemos hacer para impulsar el proceso no es inagotable.
Mi propia experiencia, durante los últimos meses, me indica que nunca hasta ahora habían hablado las partes de manera más entregada y generosa, acercándose más a la resolución de los problemas.
Quiero dejar claro que la Comisión rechaza cualquier intento de utilizar el sistema educativo para fomentar la intolerancia o el odio.
Quiero dejar este punto perfectamente claro.
Espero que haya quedado clara la posición de la Comisión respecto a esta cuestión.
La Comisión no ha tenido nada que ver con los libros de texto y deploramos todo fomento de la intolerancia, en particular, entre los más jóvenes y especialmente a través del sistema educativo.
Muchas gracias, señor Comisario Christopher Patten.
El debate queda cerrado.
Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, al Consejo, sobre el Plan para la paz, la prosperidad y el fortalecimiento del Estado, llamado "Plan Colombia".
Señor Presidente, antes que nada quiero agradecer al Consejo y a la Comisión su disponibilidad para abordar hoy una problemática de particular importancia, oportunidad y gravedad como la situación en Colombia, que la Comisión de Desarrollo y Cooperación sigue -y continuará siguiendo- con la mayor atención y preocupación.
Y a ese respecto he de recordar las preocupaciones puestas de manifiesto en la reunión de representantes en el más alto nivel de diversos países de América Latina, celebrada en Río de Janeiro, sobre esa cuestión, a mediados del año pasado.
Y no cabe duda de que el elemento principal de la situación actual es el "Plan Colombia", acordado en septiembre de 1999 entre los Presidentes Clinton y Pastrana, por lo que es imprescindible que el Consejo y la Comisión adopten una posición y se distancien de él de forma aún más clara.
Conocemos la declaración del Consejo de Asuntos Generales de 9 de octubre del año pasado.
Por lo demás, consideramos que ésa es la posición de la gran mayoría de los Gobiernos de los Estados miembros.
Por lo demás, nuestra opinión es la de que la Unión Europea -y el propio Parlamento Europeo- no debe secundar una iniciativa que resulta manifiestamente de un entendimiento bilateral entre los gobiernos colombiano y norteamericano.
Esencialmente, a nuestro entender, y así lo expresamos en la propuesta de resolución adoptada por la Comisión de Desarrollo y Cooperación, como también en una resolución anterior de este Parlamento, que a la intervención de la Unión Europea debe corresponder una estrategia propia, no militarista.
Y ése es el espíritu en que se inspirará -esperamos- la posición de los Gobiernos europeos para con el Gobierno colombiano el próximo día 30 de abril en Bruselas.
Es, por lo demás, muy anterior a él y radica fundamentalmente en fenómenos políticos, económicos y sociales profundos y negativos que se dan en ese país.
Como consideramos, por lo demás, que el problema del cultivo y del tráfico de la droga exige un planteamiento global basado en la responsabilidad compartida y la cooperación internacional entre los países productores y consumidores, que requiere, para empezar, la lucha contra el blanqueo de capitales procedentes del tráfico.
Para comenzar, permítanme decir que la Presidencia sueca tuvo la semana pasada oportunidad de discutir directamente con el Presidente Pastrana, durante su visita a Estocolmo, la situación en Colombia y la participación de la Unión en este contexto.
Pensamos que para resolver estos problemas es absolutamente necesaria una estrategia integrada.
En reiteradas ocasiones la Unión ha confirmado su intención de apoyar, de la manera más adecuada y concreta, los esfuerzos para iniciar un proceso de paz en Colombia fundamentado en el respeto a los derechos humanos y en las libertades fundamentales.
La Unión esta convencida de que el conflicto sólo podrá resolverse mediante un acuerdo negociado y, por esa razón, insta a la reanudación de las conversaciones de paz.
Después de que el Presidente Pastrana en octubre de 1999 pidiera aquí en el Parlamento Europeo ayuda a la Unión para su "plan de paz, bienestar y fortalecimiento del poder estatal" , el Consejo, como respuesta a numerosas preguntas de sus Señorías, ha tenido oportunidad de repetir los rasgos principales de su postura frente a Colombia y de informar al Parlamento Europeo sobre el desarrollo de los trabajos relacionados con este importante asunto.
En su reunión del 9 de octubre del año pasado, el Consejo confirmó su respaldo político a los esfuerzos de los órganos elegidos democráticamente en Colombia para conseguir la paz y manifestó su anhelo de observar activamente, junto con la comunidad internacional, el proceso de negociaciones, proceso que en el marco de la colaboración con la sociedad civil y con la aceptación de todas las partes debe conducir a una paz fundamentada en los derechos humanos, en el derecho humanitario y en las libertades fundamentales.
El Consejo comunicó también, en el marco de la continuación de los esfuerzos que se están realizando, su intención de iniciar un plan europeo concreto e independiente para dar ayuda socioeconómica e institucional al proceso de paz en Colombia, programa cuyo objeto será promover y cautelar el respeto a los derechos humanos, al derecho humanitario y a las libertades fundamentales, mejorar las condiciones de vida de la población, incentivar los cultivos alternativos y proteger la biodiversidad y respaldar un programa de reformas estructurales en todos los sectores que nutren al conflicto armado.
En la segunda reunión con el grupo de apoyo al proceso de paz en Colombia, que se realizó en Bogotá el 24 de octubre del año pasado, comunicó la Comisión que la ayuda comunitaria a los esfuerzos de paz del Presidente Pastrana sería de 105 millones de euros durante el período 2000 - 2006.
Aproximadamente 40 millones de euros se destinan al desarrollo económico y social y a la lucha contra la pobreza, cerca de 30 millones de euros van al denominado desarrollo alternativo y 25 millones de euros se destinan a las reformas del sistema judicial y a la promoción de los derechos humanos.
La Comisión también ha comunicado que aumentará la ayuda complementaria que se concede a proyectos destinados a catástrofes a través de la ECHO.
Los Estados miembros estudian todavía las cantidades que destinarán al paquete de ayudas de Europa a Colombia, pero la mayoría ya ha comunicado sus intenciones en esta materia.
La Comisión se ha comprometido a coordinar los esfuerzos para la creación de este paquete de ayudas.
En relación con la lucha contra las drogas -asunto del que se ocupa el punto 8 de la resolución parlamentaria del 7 de septiembre del año pasado y a la que alude su Señoría- la Unión también ha subrayado la importancia de combatir esta plaga que afecta directamente a todos los estados europeos y a sus ciudadanos.
La Unión ha establecido un mecanismo de cooperación en materia de drogas entre la Unión y los países de Hispanoamérica y el Caribe, mecanismo cuyo plan de acción fue aprobado en abril de 1999 y que recibió considerable respaldo político en la Cumbre de Presidentes y Jefes de Gobierno de la Unión Europea y los países de Hispanoamérica y el Caribe en Río de Janeiro en 1999.
El Consejo no se ha manifestado acerca de la contribución de Estados Unidos al Plan Colombia, del que una parte significativa se destina a la lucha contra el comercio con drogas, ya que este asunto concierne a las relaciones bilaterales entre Colombia y Estados Unidos.
Finalmente quisiera recordar a su Señoría las directrices para fortalecer la coordinación de acciones entre la Unión, representada por la Comisión, y los Estados miembros en el campo de las ayudas externas, que se aprobaron como una parte del debate de orientación en la reunión del Consejo (Asuntos Generales) del 22 y 23 de enero de este año.
El Presidente Pastrana y su Gobierno conocen perfectamente las reservas de la UE respecto a algunos aspectos del Plan Colombia.
La Comisión no tiene intención de tomar parte en ninguna iniciativa que tenga una dimensión militar.
En este sentido, la UE hizo hincapié el pasado octubre en Bogotá en la necesidad de no poner en peligro los proyectos alternativos de desarrollo a través de medidas no selectivas para la erradicación de cultivos ilícitos.
En este contexto, seguimos dando prioridad a medidas positivas, tales como la reducción de la demanda, el fomento de nuevos cultivos, la oferta de oportunidades para acceder al mercado europeo y el fortalecimiento del Estado de derecho.
Este paquete europeo de ayudas lo forman las contribuciones de los Estados miembros de la UE y de la propia Unión Europea.
Todos los Estados miembros de la UE han declarado estar dispuestos a proporcionar contribuciones financieras a dicho paquete y la mayoría de ellos ya han presentado sus compromisos.
Como la Presidencia sueca acaba de anunciar, la Comisión pondrá en marcha un plan de ayuda por valor de 105 millones de euros para el período 2000-2006.
La Comisión continuará asimismo proporcionando ayuda humanitaria para asistir a las numerosísimas personas desplazadas que existen en Colombia.
Esta ayuda no programable ha alcanzado un importe de 24 millones de euros desde 1997.
Este año está prevista la asignación de 10 millones de euros para este tipo de intervenciones.
Estos ámbitos de cooperación son también ámbitos prioritarios del Gobierno de aquel país.
Con este propósito, una misión en la que participan expertos procedentes de la Comisión y los Estados miembros se encuentra en estos momentos en Colombia con el fin de identificar un proyecto en una zona llamada Magdalena Medio, al que la Comisión podría destinar aproximadamente 20 millones de euros.
En esta región, la violencia ha alcanzado su máximo nivel y la iniciativa de la UE estará encaminada al fomento del diálogo entre las partes que intervienen en el conflicto.
Aparte de nuestro compromiso financiero, Europa está incrementando asimismo su actuación política en el conflicto.
Debo mencionar la representación de varios Estados miembros en el Grupo de Amigos que se encargó de asegurar la zona de la reunión con el Ejército de Liberación Nacional el pasado 26 de enero, así como la reunión promovida por la Presidencia con las Fuerzas Revolucionaras Armadas de Colombia celebrada en París el 15 de diciembre.
Una última palabra sobre el riesgo de que el conflicto colombiano que extienda a los países vecinos.
Estamos de acuerdo, señor Comisario, por cuanto la violencia sólo puede generar más violencia.
En efecto, si no se pone fin a la violencia mediante el diálogo, si no se ofrecen alternativas a los campesinos que les permitan llevar una vida digna, si no se resuelve el grave problema de los desplazados, si no se respetan los derechos humanos, si no se fortalecen las bases sobre las que se sustenta el Estado de Derecho y se acaba con la impunidad, si no se pone fin al narcotráfico, la paz para Colombia no será más que una entelequia.
Por ello, nos parece fundamental -y nos alegramos de ello- que la Unión Europea apoye los esfuerzos de paz del Presidente Pastrana en la línea de lo que nos acaba de anunciar el Presidente en ejercicio del Consejo y también en la línea que la Comisión, a través de los Comisarios Nielson y Patten, había anunciado en su momento y que ahora nos acaba de reiterar.
Gracias a esta ayuda se contribuye a resolver las situaciones de injusticia social y a mejorar las condiciones de vida de la población local, así como a fortalecer las instituciones democráticas.
También nos parece fundamental que las FARC vuelvan a la mesa de diálogo y se prorrogue la vigencia de la zona de distensión más allá del fin de semana que acaba de proponer el Presidente Pastrana, para que puedan proseguir las conversaciones de paz y llegar a buen término.
Europa ha tenido éxito en su acción exterior en América Latina cuando ha realizado una política autónoma, promoviendo soluciones internas e impregnando sus programas de cooperación de sus valores políticos en materia de derechos humanos, de democracia y de cohesión social.
En este sentido, he entendido que el Consejo y la Comisión están dispuestos a apoyar una línea autónoma, independiente y de lucha contra la droga.
Requiere un compromiso con el desarrollo sostenible: sabemos ya que las fumigaciones con Fusarium oxysporum son malas para el medio ambiente.
En cuanto a la cooperación comunitaria, sentimos cierta preocupación por que los 105 millones de euros de ayuda previstos no se destinen a proyectos concretos de lucha contra la pobreza y en favor de los derechos humanos.
Según la información con la que cuento, en estos momentos no hay proyectos de cooperación de ONG cofinanciados por la Comisión en Colombia.
Estos tres problemas tan sólo pueden resolverse si se relacionan entre sí.
Impera una total ausencia de justicia y las violaciones de derechos humanos son legión.
Por supuesto, el problema mundial de las drogas debe atacarse en su origen sobre todo, por tanto, en los propios países productores.
Además, Europa y América deben abrir, por supuesto, sus mercados a los productos alternativos colombianos.
Sin embargo, al mismo tiempo, tampoco debemos ser ingenuos.
El mundo debe librarse de las drogas y la población colombiana, de la pobreza y la violencia.
Este programa de ayuda al Gobierno colombiano pretende luchar contra la producción y el tráfico de drogas. ¿Cómo?
En realidad, los peces gordos de la droga están protegidos por grupos paramilitares, entrenados por el ejército colombiano.
Con el pretexto de la guerra contra la droga, se lleva a cabo una guerra contra la población civil.
Este plan constituye un apoyo directo a los asesinos, que ya han acabado con más de 150 personas desde principios de año, es decir, a los grupos paramilitares, cuya vinculación con el ejército es evidente.
La Unión y sus Estados miembros no deben cooperar con este plan, sino oponerse a él, oposición que ya llevan a cabo las ONG y los movimientos sociales locales.
La Unión Europea ha convertido en un principio básico de su papel internacional la prevención de conflictos y la solución pacífica y negociada de los mismos.
Era la primera vez en treinta años de conflicto que un Presidente electo se reunía en suelo colombiano con los líderes de un movimiento guerrillero.
Tres semanas después de su investidura, la cúpula del segundo grupo guerrillero del país, el ELN, y representantes de la sociedad civil alcanzaron un acuerdo en la ciudad alemana de Maguncia.
Como han manifestado la Comisión y el Consejo, no cabe otra solución que la de apoyar una respuesta específica de la Unión Europea dirigida a fomentar el fortalecimiento institucional, el respeto de los derechos humanos, el desarrollo alternativo, la ayuda humanitaria y el desarrollo social.
La Unión Europea no puede ni debe tener otro compromiso que el compromiso de un apoyo decidido a la paz.
Y para que la paz sea posible, se requieren tres condiciones: el cese de la violencia criminal, la vuelta de la guerrilla a la mesa de negociación -en este sentido, el Presidente Pastrana ha hecho un llamamiento que esperamos sea escuchado- y el compromiso firme del Gobierno de asociar a los actores -a todos los actores- del proceso de paz y a la sociedad civil a los dividendos que pueda procurar esta paz.
Señor Presidente, la Unión Europea debería combatir el narcotráfico y apoyar un proceso de paz genuino en Colombia, pero no puede, no debe ni debería hacerlo cooperando con el Plan Colombia.
Resulta desconcertante que alguien pueda sostener que éste es un plan que apoyará el proceso de paz, cuando sólo el 1% de la contribución estadounidense se destina a este fin específico.
El Plan Colombia no ha sido el resultado de una consulta a la sociedad civil a nivel local, nacional o internacional; el Congreso colombiano nunca le dio su aprobación.
Por consiguiente, un apoyo al Plan dañaría la confianza y credibilidad que la UE se ha ganado con sus proyectos y en sus relaciones con las comunidades locales.
Este Plan Colombia es un plan de guerra y no un plan de paz, y esta noche Europa lo rechaza por completo.
El Plan Colombia está siendo promovido como un medio para combatir la producción y el tráfico de drogas, pero desde que comenzaron las campañas de erradicación y fumigación de los cultivos hace seis años, se han triplicado prácticamente las plantaciones de coca que hay en la actualidad, lo que demuestra que éste no es un método eficaz.
Si el equipamiento militar se incrementa en la proporción que propone el Plan Colombia, no hay duda de que éste terminará en manos de los paramilitares.
Muchos Estados miembros tienen serias reservas con el componente militar y es muy cínico afirmar que queremos ayudar en el ámbito social cuando no hay ninguna duda de que éste es un plan militar.
La Unión Europea si cree realmente en lo que ha escrito en sus Tratados y en su reciente Carta en materia de justicia y de derechos humanos, debe apoyar las reivindicaciones sociales del pueblo colombiano y tiene que contrastar el Plan Colombia, un plan de guerra y no de paz.
Señor Presidente, como han afirmado muchos oradores que han intervenido en respuesta a este Plan Colombia, este plan militar estadounidense, la acción de la Unión Europea ha de ser autónoma e independiente, debe perseguir su propia estrategia no militar, debe promover y defender el respeto de los derechos humanos, del derecho humanitario y de las libertades fundamentales, así como, y sobre todo, debe contribuir a mejorar las condiciones de vida de las poblaciones locales.
Durante los pasados meses, hemos elaborado más de una vez una serie de resoluciones sobre los derechos humanos en Colombia, resoluciones aprobadas en este Pleno.
Las autoridades italianas se están empleando a fondo, sin embargo, existe cierta reticencia, también por parte del Gobierno colombiano, respecto de abrir seriamente las negociaciones con el Ejército de Liberación Nacional para llegar a una solución.
Yo estoy, naturalmente, de acuerdo, pero el problema del conflicto en Colombia también se tiene que atacar en sus raíces y Europa no puede permitirse caer en los mismos errores que los Estados Unidos, o sea, creer que el tráfico de drogas está en la raíz de la creciente violencia y del conflicto, mientras cierra simultáneamente los ojos ante el sistema social injusto y políticamente difícil que existe en Colombia.
Pensar que el conflicto en Colombia se podrá resolver recurriendo a medios militares para combatir el tráfico de drogas, mientras se olvidan los problemas sociales y políticos del país, es una farsa y también un fraude para la población que ya lleva demasiado tiempo esperando que la paz y la estabilidad lleguen a su país.
No obstante, quien crea que el Plan Colombia -negociado por los Estados Unidos con Pastrana, señor Salafranca Sánchez-Neyra- constituye un nuevo paso hacia la paz debería pararse a pensar que dicho Plan Colombia intensificará la guerra y propagará los enfrentamientos bélicos a las regiones vecinas y a otros Estados.
El papel de la Unión Europea debe ser seguir apoyando e impulsando el proceso de paz, y conseguir también a la vez que el Gobierno de Colombia restablezca la legalidad constitucional, ahora inexistente.
Me gustaría que me dijese usted en qué momento de mi intervención, y le invito a que lo haga, señor Kreissl-Dörfler, he sostenido yo la vertiente militar del Plan Colombia.
Howitt quiero decirle que me reafirmo totalmente en mi propósito y en mi declaración de que el Presidente Pastrana ha actuado con la mejor buena fe.
Tenemos nuestro propio plan.
Tenemos nuestra propia filosofía y cooperaremos con todos los sectores de la sociedad de Colombia para reforzar la misión de paz.
Aquí se incluye una serie de iniciativas descentralizadas en los ámbitos de la salud, la enseñanza, el desarrollo de la producción agrícola y tradicional y la pesca costera. 30 millones de euros para apoyar el desarrollo alternativo, 25 millones de euros para apoyar la reforma administrativa y judicial y 10 millones de euros en acciones encaminadas al fomento y la defensa de los derechos humanos.
Además de todo esto, hemos previsto un nivel de aproximadamente 10 millones de euros al año, parte del cual esperamos que sea en actividades de ECHO.
En estos últimos años mantenemos actividades por un importe de 1,3 millones de euros para programas encaminados a la protección del medio ambiente y de los bosques tropicales.
Muchas de estas actividades se llevarán a cabo en cooperación con diferentes ONG o a través de éstas.
Es fundamental que intentemos hacerlo, en la medida de lo posible, con ONG colombianas, y pediré a las ONG europeas que cuando emprendan estas misiones se asocien con ONG de Colombia, como ya se ha hecho en otros casos, y creen asociaciones.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
Primera, si es reglamentario y normal la presentación de una propuesta de resolución alternativa a una propuesta de resolución presentada por una comisión.
Señor Presidente, sólo para que conste en Acta: tengo entendido que, tras un minucioso proceso de negociación entre el PSE y el PPE, el PPE retirará su resolución.
Señor Howitt, no voy a reanudar el debate sobre esa cuestión.
El debate queda cerrado.
En primer lugar, se aprobó la apertura definitiva del acceso a todas las redes ferroviarias nacionales para el transporte transfronterizo de mercancías, a partir de 2008 a más tardar.
De este modo hemos conseguido que, a partir de esa fecha, todos los Estados miembros estén obligados a permitir el acceso de las empresas ferroviarias de los demás Estados de la UE a la totalidad de su red y no sólo a los trazados de la llamada "nueva red transeuropea de transporte ferroviario de mercancías" .
A mi modo de ver, con estos tres pasos fundamentales ya hemos abierto una brecha en la fortificación de las estructuras ferroviarias nacionales y creado nuevas posibilidades para la competencia entre las empresas ferroviarias.
Al principio, la Comisión no manifestó demasiado entusiasmo, pero finalmente se unió a nuestra lucha para lograr esta liberalización y yo quiero manifestarle a la señora Vicepresidenta mi especial agradecimiento por su cooperación en el procedimiento de conciliación.
Yo creo que el Parlamento Europeo ha establecido de este modo, junto con el Consejo y la Comisión, el marco de condiciones que nos permitirá contar en el futuro con un sector ferroviario atractivo con una mayor oferta de servicios de transporte transfronterizo de mercancías orientados a satisfacer la demanda de los clientes.
No ha sido así y un proceso de conciliación leal nos ha permitido avanzar algo más y conseguir la realización del mercado interior en el sector del transporte transfronterizo de mercancías como mínimo, a partir de 2008 a más tardar.
Por ejemplo, el Deutsche Bundesbahn debería aprovechar a fondo, en colaboración con los ferrocarriles holandeses o con otras compañías ferroviarias, la posibilidad de ofrecer servicios de transporte transfronterizo de mercancías.
A veces también intervienen otras que obstaculizan el proceso, pero en este caso sólo voy a citar a quienes contribuyeron a facilitarlo, empezando por la señora Comisaria de Palacio, que ayudó mucho a la Comisión de Transportes a alcanzar una buena solución.
A continuación, también examinamos rápidamente la posición común el 5 de julio y ese mismo día aprobamos las correspondientes enmiendas.
Yo quiero constatar que el Parlamento trabaja deprisa cuando es necesario, sobre todo también gracias a la buena colaboración que hemos mantenido con el colega Jarzembowski.
El que siempre tiene grandes dificultades para alcanzar una posición común es el Consejo.
No obstante, el objetivo a largo plazo debería ser la cobertura total de los costes.
Por otra parte, también conseguí introducir o reintroducir un principio -y agradezco una vez más el apoyo recibido-, a saber, que en cierta medida y con buenas razones se pueda dar prioridad a los servicios públicos, sin que esto suponga una traba, evidentemente, para la porción más importante del transporte, o sea, el transporte económico, el transporte de mercancías, que es la parte más importante en la medida en que sobre todo querríamos desplazarlo de la carretera al ferrocarril.
La Comisaria se comprometió asimismo a ayudarnos en este contexto y el Consejo ya decidió colaborar decididamente para acabar con la reducción desleal de las tarifas y los precios en los Estados miembros de la Unión Europea -la empresa Willi Betz desarrolla con frecuencia esta práctica-, con el fin de que conseguir un sistema más equitativo justamente en este contexto, en lo que respecta al Derecho laboral y a las horas de trabajo, ya que también en este caso el ferrocarril se encuentra en desventaja frente a las condiciones legales pero también fácticas que prevalecen en el caso del transporte por carretera.
Así interpreto yo el paquete de medidas que hoy se propone, o sea, que se incremente un poco más el transporte que no perjudica al medio ambiente y, por lo tanto, que el sistema de transportes también sea un poco más equitativo.
Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, desde 1994 en que fui elegido diputado al Parlamento Europeo, recuerdo que se celebran debates sobre los terribles problemas a los que se enfrentan los ferrocarriles europeos y me imagino que estos debates se celebraban también antes de ser elegido.
Les recuerdo que el Consejo en Helsinki, al lograrse un compromiso a nivel de 15 ministros, consideró que había terminado el camino hacia la liberación del ferrocarril y hacia el nuevo marco legislativo.
Señor Presidente, quiero empezar felicitando a todos aquellos que han hecho posible el acuerdo del que estamos tratando esta tarde, empezando por los dos ponentes, Sr.
Por tanto, yo creo que tenemos un ambiente muy positivo y constructivo para una tarea como la que estamos abordando.
La conciliación entre el Parlamento y el Consejo ha logrado una solución de conjunto satisfactoria, en cuyo marco el desarrollo del transporte ferroviario recibirá un vigoroso impulso.
El desarrollo del transporte ferroviario sigue estando incluido en la agenda, ya que la Comisión tiene previsto un segundo paquete ferroviario en el que se seguirá liberalizando el sector y se incorporará el factor seguridad.
Hay que prestar especial atención a la interoperabilidad entre los distintos medios de transporte, así como a la interconexión de una red de transportes que funcione como un todo.
Finalmente, hemos tenido que adoptar medidas para el desarrollo de los ferrocarril, de las licencias de las empresas ferroviarias, para fomentar la infraestructura del ferrocarril, entre otros medios, mediante un cambio hacia, en este caso, el proceso de liberalización.
Estamos a favor, en cierto sentido, de un transporte eficiente, pero sobre todo, estamos a favor de un transporte que respete el medio ambiente.
Ante este trasfondo, creo que todavía puede plantearse, hemos formulado preguntas al respecto que se nos han contestado, que debemos trabajar mucho y quisiera ver un gesto político por parte del sector.
Hemos adoptado la decisión política, pero ahora queremos ver un gesto por parte del sector, que demuestre que empieza a ponerse totalmente manos a la obra en la continuación de su desarrollo.
Señor Presidente, mi Grupo defiende la supresión de los obstáculos fronterizos innecesarios en el tráfico ferroviario.
Desgraciadamente, la mayoría del Parlamento Europeo consideró que este compromiso era insuficiente y que había que hacer más hincapié en la liberalización y en la privatización.
Esta opinión encajaba en una tendencia en vigor que ha dado lugar a un ataque neoliberal a la prestación pública de servicios, las empresas comunitarias y la organización de los trabajadores, especialmente en los sectores del correo, el ferrocarril y el abastecimiento energético.
Se trataba de empresas que tenían potencia en sí mismas para mostrar que nuestra economía podía organizarse de forma más democrática, más ecológica y menos ávida de ganancias, pero se han visto obligadas a adaptarse a la lucha por los beneficios y la competencia.
La liberalización sí puede, por supuesto, constituir una ventaja para determinadas empresas privadas, que tendrán más libertad y más posibilidades de acceder a nuevas fuentes de ingresos, pero eso no garantiza la elección de una modalidad de transporte más respetuosa con el medio ambiente.
Por tanto, mi Grupo estaba más de acuerdo en este caso con el Consejo que con la mayoría de este Parlamento.
Aunque antes voté en contra de la dirección elegida por el Parlamento, el 22 de noviembre abogué en la delegación del Parlamento por que existiera disposición hacia un compromiso.
Me temo, por lo demás, que este paquete que resulta de la conciliación se completará dentro de poco con planes de liberalización todavía más ambiciosos de la Comisión Europea con los que mi Grupo no podrá estar de acuerdo.
En los últimos años se ha registrado una enorme reducción del transporte ferroviario de mercancías y existen muchos indicios de que va a ser muy difícil invertir esta tendencia en un futuro próximo.
La liberalización del transporte ferroviarios transeuropeo en 2003 aún transmite la idea de un cierto compromiso, pero que ésta se haga extensiva al transporte nacional de mercancías en 2008 transmite sin duda una señal equivocada.
Sabemos que los transportes por carretera aumentan a costa de los transportes por ferrocarril, y que esto ha ocurrido durante largo tiempo.
Esto es importante en Europa, donde las distancias son largas.
Es necesaria una aproximación de la oferta pública y privada de servicios subordinada al bien común en el marco de un mercado común europeo.
Las experiencia de países miembros concretos que ya han adoptado normas liberalizadoras de más amplio alcance ofrece indicios muy diversos.
La competencia -como han demostrado muchos otros sectores ya liberalizados- tiene efectos positivos para el sector en cuestión.
Si los ferrocarriles europeos logran mejorar su competitividad frente a otros medios de transporte, en particular frente al transporte por carretera, esto también tendrá efectos positivos para el medio ambiente y contribuirá a resolver los graves problemas de tráfico en las carreteras.
Para alcanzar estos objetivos -y en realidad es lógico que así sea-, la competencia no se puede detener en las respectivas fronteras nacionales.
Señor Presidente, todos sabemos lo importante que es el transporte ferroviario para el buen desarrollo de las actividades humanas, para el respeto del medio ambiente y para una ordenación sostenible del territorio.
Por eso pienso que no podemos estar satisfechos con los resultados de la conciliación entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Dicho compromiso continúa la carrera de apertura al mercado y a la competencia del transporte ferroviario, tanto de mercancías como de pasajeros, para satisfacer una lógica económica de rentabilidad, en lugar de responder a las necesidades de los usuarios y de los asalariados de este sector.
El informe aprueba el proyecto de liberalización del transporte ferroviario y, en particular, el de la independencia de las administraciones de infraestructura con respecto a los Estados.
No obstante, el pasado mes de octubre se produjo el accidente ferroviario de Hatfield en Hertfordshire, que pertenece a la región oriental que yo represento en este Parlamento.
El accidente se produjo en una curva cuando el tren circulaba a 115 millas por hora.
El Ministro de Transportes británico, Lord McDonald, ha anunciado que no habrá una investigación pública.
No obstante, es posible que algunos miembros de Railtrack, la empresa responsable de la infraestructura, y de Balfour Beatty deban hacer frente a cargos de homicidio como consecuencia de este accidente.
En el Reino Unido existe caos en nuestros ferrocarriles, la confianza de los clientes en el sistema ferroviario ha descendido bruscamente, los trabajos de mejora han supuesto enormes inversiones financieras y Railtrack ha amenazado retrasar las obras del programa de la segunda fase del Eurotúnel, que forma parte integral del sistema ferroviario europeo que todos apoyamos.
Espero realmente que la Comisaria pueda prestar algún apoyo a las autoridades competentes del Reino Unido.
Es muy posible que pueda prestarse apoyo adicional a través del programa de las RTE y espero con interés poder mantener conversaciones con la Comisaria sobre este desarrollo que es de la máxima importancia.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero manifestar mi satisfacción -como lo han hecho todos o casi todos los oradores - por el resultado final de la conciliación.
El 22 de noviembre pasado, creo que dimos un paso importante en esa dirección.
Porque, frente a lo que han manifestado algunas de sus Señorías, yo les tengo que decir que el problema del ferrocarril hoy día no es que sea público o privado, aunque normalmente siempre es público.
Si estuviéramos hablando de un ferrocarril que funcionara, podríamos discutir algunas de las medidas aquí expuestas.
Muchas de sus Señorías se han referido a este asunto.
En este aspecto, vamos a incorporar al Libro Blanco -y quiero agradecerlo a este Parlamento- lo que fueron las conclusiones del informe Costa.
Pero no sólo vamos a presentar esta comunicación, sino una nueva Directiva, que modifique la 91/440/CEE, para abrir el acceso a la red del transporte nacional de mercancías y del transporte internacional de pasajeros.
Lo que hacemos hoy es abrir a la competencia una red transeuropea y un ferrocarril transeuropeo, hacer que los operadores europeos, con la licencia debida, sean públicos o privados.
Lo que pasa es que en muchos países hacía casi treinta años que no se invertía nada en infraestructuras, ni un solo euro.
Ortuondo Larrea de que hacía falta atender a dos cosas más: el transporte intermodal y el equilibrio entre los distintos transportes con el realizado por carretera.
Señor Presidente, Señorías, distinguidos presentes, señor Comisario y colegas de la Comisión aquí presentes, a esta hora tardía, quisiera dedicar el tiempo de uso de la palabra del que dispongo a presentarles brevemente la propuesta por parte de la Comisión de un reglamento del Consejo relativo a la realización de proyectos que promuevan la cooperación y las relaciones comerciales entre la UE y los países industrializados de Norteamérica, Extremo Oriente y Australasia, así como también mi informe.
Con la salvedad de la formulación algo engañosa del título, que habla de los países industrializados cuando, naturalmente, no se refiere a todos los países industrializados del mundo, sino sólo a aquellos con los que no tenemos establecidas zonas de libre cambio ni ningún tipo de acuerdos de cooperación o asociación, yo quiero agradecer muy sinceramente a la Comisión la propuesta de reglamento que ha presentado.
Yo creo que no sólo ha realizado un excelente trabajo en este contexto, teniendo en cuenta los difíciles debates políticos que han tenido lugar al respecto en el Consejo y que la colaboración con el Parlamento Europeo seguramente no siempre ha sido sencilla, sino que además ha llevado a cabo una magnífica tarea, concretamente la de reunir en una sola línea presupuestaria los numerosos y diversos pequeños proyectos y programas ya existentes en el ámbito de los países citados, creando así también un fundamento jurídico.
Por todo ello yo quiero agradecer sinceramente la labor de la Comisión y la excelente colaboración que hemos mantenido.
La presente propuesta de reglamento de la Comisión tiene como finalidad crear un marco jurídico y presupuestario sólido para las medidas ya adoptadas en el contexto de los diferentes acuerdos bilaterales suscritos entre la UE y los seis países industrializados citados.
La Comisión crea ahora dicho fundamento jurídico en la presente propuesta de reglamento.
En la elaboración de la propuesta, la Comisión se preocupó de garantizar que la responsabilidad principal del apoyo a la exportación siga correspondiendo a los Estados miembros.
La acción comunitaria se limita, por lo tanto, a las medidas que complementen los esfuerzos de los Estados miembros de la Unión Europea y otros servicios públicos de la Unión, generando así un valor añadido europeo, según la hermosa expresión que siempre repetimos.
La propuesta prevé la futura presentación periódica de un informe al Parlamento Europeo y al Consejo.
Hemos enmendado algunos puntos y también hemos añadido una enmienda por la que el reglamento debería expirar en diciembre de 2005.
Yo creo que el proceso post-Niza resulta sumamente idóneo para ello y, en este contexto, yo quiero rogarle también a la Comisión que, como telón de fondo, no olvide que el Parlamento no está satisfecho con la actual formulación del artículo 133.
Yo le pediría asimismo que en 2003 se proceda a una revisión y que ésta también incluya las reflexiones que está realizando en este momento la Comisión, inspiradas sobre todo por el Comisario Lamy, quien desea emitir en el futuro una declaración de principios en el ámbito de la política comercial.
Señor Presidente, para financiar las acciones comunitarias en materia de cooperación y de relaciones comerciales que se realizan en el marco de los diversos acuerdos bilaterales firmados por la Unión Europea y los países terceros industrializados, existen actualmente distintas líneas presupuestarias que han demostrado su utilidad.
Señor Presidente, las felicitaciones se prodigan a veces con mayor facilidad a esta hora tardía, pero con el informe en la mano se podrían expresar en cualquier momento del día.
Uno es el tema de la transparencia y el otro, el problema de una filosofía comercial que todavía se tiene que elaborar.
Yo creo que éstas señalan exactamente el camino que conviene seguir, esto es, que no sólo se informe debidamente al Parlamento, sino que como resultado de la tantas veces invocada transparencia también se ponga a disposición una información verdaderamente completa a través de Internet, en el marco de una iniciativa europea a favor de la transparencia, de manera los documentos se puedan consultar en cualquier momento y contribuyan a su vez a la credibilidad del objetivo que todos defendemos, a saber, la progresiva creación de una nueva Europa.
Sería deseable que la Comisión se empiece a ocupar pronto de estas cuestiones fundamentales, con el fin de que en 2005 podamos presentar ya los correspondientes programas básicos y convencer de este modo a los ciudadanos.
De hecho, el tema del comercio y de las relaciones comerciales entre la UE y los países industrializados, en particular, con los Estados Unidos, reviste la máxima actualidad.
No obstante, la propuesta de establecer una sola línea presupuestaria podría simplificar la labor del Parlamento Europeo en su conjunto e incrementar la transparencia.
En primer lugar, quiero manifestar que comparto los elogios que ha dirigido mi colega Mann al señor Comisario por la buena colaboración mantenida, pero sobre todo quiero sumarme también a los elogios de los diputados aquí presentes a su labor, señora Mann, pues ésta no ha sido sencilla y yo sé que este es un debate a tres bandas entre la Comisión, los Estados miembros y el Parlamento.
Yo creo que la nueva propuesta de reglamente nos ofrece una buena base para un debate político y económico con los Estados industrializados.
Yo creo que el Executive Training Programme, el programa de formación de directivos para trabajar en Japón es modélico y también se podría aplicar en otros lugares, como se está empezando a hacer ahora en Corea.
El proyecto Gateway To Japan también es un excelente proyecto de promoción del comercio.
En resumen, yo creo que deberíamos seguir el ejemplo y promover un diálogo más estrecho entre las dos cámaras del Parlamento japonés y el Parlamento Europeo, y exactamente como se hace en América, sobre la base de un fundamento jurídico, también nosotros deberíamos aprovechar las mismas posibilidades de actuación en lo que respecta a Asia.
Yo creo que deberíamos prestar un apoyo político y parlamentario mucho más sólido al proceso de la ASEM.
Mann haya hecho hincapié en la importancia de la claridad respecto a la división de responsabilidades entre la Comunidad y los Estados miembros en el ámbito del fomento de las exportaciones.
Existe una cierta sensibilidad al respecto y la claridad sobre la línea presupuestaria y el marco jurídico no sólo nos ayudará a realizar nuestra labor de una manera más lógica, sino que además tranquilizará a los Estados miembros respecto a un reparto adecuado de las responsabilidades.
Quiero comentar muy brevemente sobre otros dos asuntos.
Me alegró mucho, como presidenta de la delegación para las relaciones entre este Parlamento y el Congreso de los Estados Unidos, que el diálogo con los legisladores transatlánticos haya merecido una mención en el capítulo presupuestario.
Ustedes saben, colegas, lo mucho que este Parlamento ha insistido en dicho diálogo.
Es tan solo un ejemplo, pero un ejemplo excelente, de cómo la cooperación, no sólo financiera, sino también política, industrial y comercial, puede reportar beneficios muy sustanciosos.
Apoyo fervientemente un programa de medidas puntualmente encauzadas que sirva para aumentar la eficiencia de la política comercial general de la UE y de sus Estados miembros.
La intensificación de la cooperación debe considerarse incluso imprescindible si tomamos en cuenta las modificaciones hechas en Niza al artículo 133 y todas aquellas intervenciones en favor de una solución mucho más radical que tuvieron lugar durante la reunión nocturna de Niza.
El comercio transatlántico sigue siendo el cordón umbilical de la economía global, y no debemos menospreciar la importancia de la cooperación en este terreno.
Cabe recordar que existe también un elemento político estrechamente relacionado con esta cooperación, cuyos fundamentos se crearon en el año 1995 mediante la firma de la Nueva Agenda Transatlántica.
Permítanme, para comenzar, expresar mi agradecimiento al Parlamento por su apoyo a la propuesta de la Comisión, en primer lugar, a través de la asignación de un presupuesto para 2001 por valor de 15,6 millones de euros para la aplicación del presente Reglamento de conformidad con la solicitud de la Comisión.
En segundo lugar, quisiera agradecer al Parlamento que adopte por unanimidad, como espero que lo hará, el informe favorable de la ponente, Sra.
Nuestras relaciones con los países industrializados se han profundizado de manera significativa e incluso ampliado durante estos últimos años.
En el caso de los Estados Unidos y Canadá, estas relaciones amplias ya son una realidad, y otros socios como Japón, la República de Corea, Nueva Zelanda y Australia están interesados en desarrollar relaciones similares.
Así, mientras que, por un lado, asistimos a la creciente demanda de una cooperación más estrecha con algunos de nuestros principales socios, por otro, hemos carecido del marco jurídico que nos permita dar seguimiento a las cosas.
La propuesta de la Comisión que nos ocupa tiene el objetivo de resolver esta situación mediante el establecimiento de un fundamento jurídico sólido y común que sustente nuestras relaciones con los países industrializados.
Un fundamento jurídico común es adecuado habida cuenta de que nuestras relaciones con todos estos países están basadas en valores comunes e intereses compartidos.
Por último, un fundamento jurídico común unido a una sola línea presupuestaria se ajusta a la política de la Comisión de limitar el número de fundamentos jurídicos y líneas presupuestarias pequeños.
Las ventajas de un marco jurídico y presupuestario común para apoyar nuestras relaciones con los países industrializados son evidentes.
Las enmiendas 4 y 5 son relativas a la división de la responsabilidad entre la Comunidad y los Estados miembros en lo que respecta al acceso al mercado y el fomento de la exportación.
A pesar de que no me asustan los desacuerdos ocasionales con el Consejo, yo desaconsejaría la adopción de estas dos enmiendas.
La enmienda 14 de la Comisión de Presupuestos sería una excepción de la decisión de comitología de 1999 y, por consiguiente, tampoco es aceptable.
Es una cuestión horizontal a la que deberíamos encontrar una solución general en vez de tener que abordarla en cada reglamento y espero que podamos proceder sobre esta base.
Una vez más, quisiera expresar mi más cordial agradecimiento a la ponente por su ayuda constructiva e inteligente en el desarrollo de nuestras relaciones con algunos de nuestros mejores amigos de todo el mundo.
Muchas gracias, señor Patten.
El debate queda cerrado.
Hay que poner fin al uso irresponsable y despilfarrador que hacemos de la energía, con sus consiguientes emisiones de C02 y otros peligros para el medio ambiente.
Resulta bastante irónico que el país de origen del programa Energy Star sea los Estados Unidos, donde hemos asistido recientemente al absurdo espectáculo de cortes de energía eléctrica en California, debidos principalmente al increíble aumento de la utilización de ordenadores y otros equipos ofimáticos y la consiguiente necesidad de acondicionamiento del aire dentro de un marco de desregulación muy extraño y poco sensato.
Este programa, que es voluntario, fue introducido en 1992 y actualmente está muy extendido.
Ha sido adoptado oficialmente en Australia y Japón, por ejemplo.
Es un plan voluntario y se espera que a partir de ahora y hasta el 2015 se ahorren 10 TWh y 5 millones de toneladas de emisiones de C02 en la UE gracias a este programa.
Cuando están en el "sleep mode", su consumo eléctrico se reduce en una proporción media de 100 a 5 vatios.
Sin embargo, afortunadamente éste no es el caso y se otorgarán poderes a la Comisión para negociar mejoras de las especificaciones técnicas.
Y en una carta de acompañamiento al acuerdo se comunica con total claridad a las autoridades estadounidenses que el Parlamento Europeo, que sería colegislador con el Consejo para iniciativas similares a escala europea, será consultado por la Comisión sobre temas relativos a las especificaciones técnicas.
Estoy completamente segura de que el Consejo considerará estas enmiendas acertadas, así como el seguimiento regular y puntual del programa Energy Star como uno, pero sólo uno, de los componentes de nuestro plan de acción de eficiencia energética.
Todos deseamos que el programa Energy Star sea un éxito y esperamos realmente que los ordenadores de toda Europa entren en el "sleep mode" a su debido tiempo.
Si a ello se suman los sectores privado y público, cada año se despilfarran inútilmente un total de 20 TWh, el equivalente a la producción de dos grandes centrales eléctricas.
La Comisión ha trabajado en la introducción de este programa desde 1994 con el total apoyo de la industria comunitaria y de expertos independientes.
Señor Presidente, soy consciente de que el Parlamento no estaba muy satisfecho con los procedimientos que se han seguido en la firma y celebración de este acuerdo.
Sin embargo, hemos tenido que seguir los procedimientos que contempla el artículo 300 del Tratado, y me alegra observar que el Parlamento piensa que las ventajas del acuerdo son más importantes que ese tipo de discrepancias.
Señorías, respecto de las enmiendas, tengo que decirles que podemos aceptar todas las enmiendas propuestas por el Parlamento a excepción de la nº 9.
La Comisión coincide en que es necesario seguir la evolución de la eficiencia energética de los equipos ofimáticos, pero entendemos que no es necesario reclamar la creación de una unidad especial como solicita dicha enmienda, entre otras cosas, porque no nos van a dar más recursos por ello.
Por el contrario, aceptamos, en principio, las enmiendas 5, 11 y 15.
En el caso de las enmiendas 11 y 15, aceptamos que la Comisión presente un informe al Consejo y al Parlamento, aunque para la Comisión el plazo conveniente es una vez transcurridos tres años, igual que para la primera evaluación que hicimos del programa Energy Star.
El debate queda cerrado.
Fundamentalmente, por tres motivos.
Yo creo que conseguimos alcanzar un buen compromiso.
Francia aceptar ampliarla de dos años y medio a tres, y por el otro lado concedimos a dos Estados miembros, Bélgica y Finlandia, la posibilidad de aceptar esta especialización con una formación básica más prolongada.
No obstante, quiero añadir muy brevemente que lamentamos mucho que la Comisión no apoyara desde el principio nuestras peticiones en relación con aquellos puntos en los que el Consejo modificó finalmente su posición.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas del turno nocturno, en política, quien quiera realizar un buen trabajo debe hacer acopio de la voluntad y la paciencia necesarias para atravesar incluso gruesas barreras.
Ahora declaramos por primera vez que no basta con haber completado con éxito la formación, sino que ésta se debe proseguir luego, sobre todo en interés de los pacientes, pero también de los médicos y del personal de enfermería El aprendizaje profesional a lo largo de la vida es particularmente importante en el ámbito de la medicina, dada la rapidez de los progresos técnicos y científicos.
Yo ruego, por lo tanto, a la Comisión que en la elaboración de las futuras directivas sobre el reconocimiento de calificaciones prescinda de dos consideraciones.
Señor Presidente, quisiera unirme al agradecimiento que han expresado mis colegas al ponente por su continuo y diligente trabajo sobre este asunto, que aunque no alcance los titulares, es de gran importancia para todas y cada una de las personas que representamos aquí en este Parlamento.
En particular, está la cuestión de sustituir la palabra "similar" por la palabra "equivalente".
Además de eso, existe también la necesidad de que garanticemos, una vez que se apruebe la legislación a escala europea, que los Estados miembros cumplen rigurosamente la legislación y permiten el acceso a las oportunidades existentes.
Si realmente queremos hacer realidad la idea de un mercado único y si realmente queremos vivir de acuerdo con los principios de la libre circulación de las personas, debemos desmantelar dichas barreras que, como podemos ver, no son tanto a nivel de las instituciones de la Unión Europea, sino a nivel de los Estados miembros e incluso, en algunos Estados miembros, a nivel de determinadas profesiones.
Quisiera recomendar el presente informe a la Asamblea y le pido que le dé su apoyo.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias sinceramente, en nombre de la Comisión, a los diputados de su Parlamento que han participado en el debate de hoy por el buen trabajo que han realizado.
La Comisión está muy satisfecha con que el hecho de que el Consejo y el Parlamento Europeo se hayan puesto ahora de acuerdo.
La Comisión puede coincidir con el resultado ya que, al fin y al cabo, tiene como objetivo facilitar el reconocimiento de diplomas y mejorar la seguridad jurídica.
En este punto, el Parlamento junto con el Consejo han logrado un resultado en interés de todos los que buscan trabajo en alguna parte de Europa con un diploma en la mano.
Muchas gracias por su amabilidad, señor Bolkestein.
El debate queda cerrado.
En realidad, creo que esta propuesta de resolución puede ser un primer paso bastante eficaz y significativo, dado que apunta a lo concreto.
Naturalmente, se han apreciado algunos aspectos positivos, por ejemplo, el sistema informático de los Países Bajos, llamado KRIS, que se toma como modelo.
Se pide, por lo tanto, la cooperación también de las autoridades judiciales y de los fiscales, así como de los juzgadores de los distintos Estados miembros que luego entrarán en la órbita del Fiscal europeo como soporte a nivel de los distintos Estados.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el objetivo que nos orienta es el de la creación de un gran Espacio Europeo de Libertad, Seguridad y Justicia, en el que es imperativo fortalecer la seguridad de los ciudadanos europeos y la lucha contra la delincuencia organizada.
En el ámbito de ese sistema de evaluación, aunque esté previsto que el Consejo adopte las medidas necesarias después de un ciclo completo de evaluaciones -es decir, tres años, cinco países por año-, son dignas de aplauso las decisiones adoptadas por algunos de los Estados miembros de anticipar las reformas y las mejoras consideradas más urgentes de su propio ordenamiento jurídico teniendo en cuenta los resultados de dichas evaluaciones.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, en nombre de mi Grupo, yo apoyo los análisis, conclusiones y reflexiones del ponente, pero a la vez también comparto su preocupación por los problemas que señaló el grupo multidisciplinario.
La creación de puntos de contacto no puede garantizar por sí sola el salto cualitativo en la cooperación europea.
Si el Consejo desea seriamente combatir con éxito la delincuencia transfronteriza, que sencillamente ignora la democracia y las normas de la economía legal, es preciso que se transpongan efectivamente las recomendaciones del ponente y de la comisión competente.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente por el trabajo que ha realizado sobre un tema muy difícil y complejo.
Tenemos Europol y otras instituciones similares en las que diferentes agencias de diferentes Estados miembros colaboran y consiguen resultados.
También tenemos la oportunidad de evaluar la situación en otros Estados miembros y de adoptar sus mejores prácticas y utilizarlas como una norma mínima común para todos los Estados miembros.
Es muy difícil, quizás imposible, casar estos dos sistemas, por lo que siempre debemos trabajar sobre la base de tres principios de cómo deberían funcionar las cosas.
Quisiera animar a todos y cada uno de los diputados a este Parlamento y a cada Estado miembro a analizar el modo en que opera la "Criminal Assets Bureau" en Irlanda y los éxitos que ha cosechado desde su creación.
Una propuesta a la que me opongo - y sobre la que hemos solicitado una votación por partes - es la cuestión de un Ministerio Fiscal europeo.
Estoy completamente en contra del Ministerio Fiscal europeo y de que su jurisdicción se extienda a todo el territorio de los Estados miembros.
Por último, imponer sanciones a los Estados miembros es un ámbito muy peligroso.
Ese proceso de intercambio entre profesionales en el terreno, ya se dé en el ámbito de la evaluación recíproca, en los contactos en el ámbito de la red judicial o en un futuro -que espero breve- en el ámbito de la cooperación en el marco de EUROJUST, es esencial y debe proseguir.
En este momento se ha consultado al Parlamento sobre la renovación del programa GROTIUS, que representa un instrumento importante de fortalecimiento de la cooperación entre los profesionales de la justicia y, asimismo, sobre el proyecto de creación de una red europea de formación judicial que permitirá trabar lazos más estrechos de cooperación entre las escuelas judiciales de los diversos Estados miembros.
Como sabe el Parlamento, en la última Conferencia Intergubernamental la Comisión propuso que se estableciera en el Tratado un fiscal europeo independiente, pero con el objetivo específico y único de salvaguardar la protección de los intereses financieros de las Comunidades.
Esa propuesta no fue aceptada en Niza; la Comisión no dejará de tener en cuenta esa decisión del Consejo, tras haber fortalecido ya los métodos y los medios necesarios para que la OLAF pueda desempeñar sus funciones.
Y, por eso, la Comisión incluyó en su programa para el año 2001 una iniciativa concreta sobre la adopción de métodos expeditivos de extradición.
El debate queda cerrado.
