Posición del Consejo sobre la revisión del Reglamento OLAF (debate) El siguiente punto del orden del día es la pregunta oral presentada por Ingeborg Gräßle, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, al Consejo, sobre la revisión del Reglamento OLAF - B6-0492/2008).
Otro descubrimiento es que los Estados miembros calculan hasta el último céntimo sus contribuciones a la Unión Europea hasta el último céntimo, pero cuando toca gastar ese dinero empiezan a sentirse generosos e incluso se lo ponen muy fácil a los defraudadores, por ejemplo, tomándose una media de 36 meses para denunciar las irregularidades a la Unión Europea.
Nuestro dictamen sobre la base jurídica, el Reglamento 1073/99, aborda todos estos puntos.
Queremos aportar una solución a los problemas de la OLAF.
En este contexto, debemos recordar la invitación que lanzó el Consejo en 2007 a presentar un instrumento jurídico consolidado que abarque los diferentes aspectos de la actividad de la OLAF, que permitiría aportar la claridad que todos deseamos.
El Consejo ha tomado nota de las enmiendas del Parlamento Europeo aprobadas el 20 de noviembre en relación con la modificación del Reglamento relativo a las investigaciones efectuadas por la OLAF, así como los debates celebrados con anterioridad en la Comisión de Control Presupuestario sobre este expediente.
En cuanto al calendario de los trabajos del Consejo, esta cuestión ya ha sido evocada por mi colega el señor Woerth, Presidente del Consejo Ecofin (Presupuesto) durante el diálogo a tres bandas del 13 de noviembre sobre el presupuesto y en la reunión de consulta con el Parlamento Europeo celebrada el 21 de noviembre.
Por tanto, puedo afirmar con convicción lo que indicó el Consejo durante dicho diálogo a tres bandas del 13 de noviembre y en la reunión de consulta del 21 de noviembre, a saber, que el Consejo examinará con la mayor diligencia y la mayor atención los resultados del trabajo del Parlamento Europeo en relación con las propuestas de enmienda del Reglamento nº 1073/1999 y el documento de trabajo de la Comisión.
Dicha evaluación se llevó a cabo en 2003, y tenemos una propuesta de reglamento.
La evaluación de 2005 contenía 17 propuestas, entre ellas la creación de una fiscalía europea, ya que, si la OLAF tiene competencias de investigación, es una administración que no está controlada por ninguna autoridad judicial independiente.
Usted ha dicho que iba a examinar las propuestas con gran vigilance, avec la plus grande attention [con la mayor diligencia y la mayor atención].
El último informe sobre los intereses financieros de la Comunidad daba cuenta de más de 3 800 casos de irregularidades, lo que supone un aumento del 19 % respecto a 2006.
Hasta ahora, los Estados miembros han tardado una media de 36 meses en informar a la OLAF de las irregularidades.
La votación tendrá lugar el martes 18 de diciembre de 2008. (Se suspende la sesión durante unos instantes)
