Su visita y su discurso en el Parlamento Europeo hoy constituyen ambas una señal de la sólida alianza entre el Reino Hashemita de Jordania y el Parlamento Europeo, así como una señal alentadora de nuestro futuro común en la región mediterránea.
Se comprometieron a celebrar negociaciones en toda regla para lograr un tratado de paz en 2008 y a adoptar medidas inmediatas para cumplir sus obligaciones conforme al programa de trabajo.
Como vecino cercano, Europa comparte nuestro interés por resolver esta crisis crucial de nuestra era.
Y hay una gran cantidad de trabajo que ya está hecha.
Debemos empezar ahora a imaginar el futuro con nuevos ojos: una región en la que el conflicto ha dejado paso a la cooperación, en la que la economía regional aúna las capacidades y recursos de 22 países -más de 300 millones de personas, desde el Océano Atlántico al Índico- y en la que las asociaciones transfronterizas favorecen el desarrollo, la salud, el medio ambiente, etc.
Por fin tenemos la oportunidad de conseguir un Estado palestino soberano, independiente y viable y plenas relaciones normalizadas entre Israel y 57 países árabes y musulmanes.
Son pocas las personalidades, los dirigentes, que están tan comprometidos como usted con la paz en Oriente Próximo.
En el Parlamento Europeo y en la Unión Europea queremos una sólida asociación, relación y, si es posible, amistad con todos los países de Oriente Próximo.
El grupo político que introdujo la práctica fue el liderado por Adolf Hitler.
