Once lenguas hacen 110 combinaciones.
Veintidós lenguas hacen 462 combinaciones.
De hecho, nuestro próximo Presidente no dispondrá de demasiado tiempo para viajar.
Acorralemos al Comisario o la Comisaria cuando diga que la Comisión puede aceptar la enmienda nº 3 y rechaza las enmiendas núms. 2, 4, 5, 6, 7, 8 y 9.
Merece nuestro apoyo total.
He escuchado y me he enterado de que hay un deseo de cambio, de que está muy extendida en esta Asamblea la sensación de que debemos hacer más política, en el mejor sentido -el visionario- de esa palabra.
Señor Bonde y demás colegas que compartan sus miedos, no pretendo ser el décimo sexto Presidente o el Primer Ministro del décimo sexto Estado.
Estoy orgulloso de ser un diputado y debemos lograr que nuestra concepción democrática influya en las grandes cuestiones de la actualidad en Europa.
Quiero decir a Hans-Gert Poettering y al Grupo PEE-DE lo mucho que aprecio su inquebrantable compromiso de ser copartícipes plenos y fieles en un acuerdo que concertamos.
Encabezó la lucha contra el terrorismo mucho antes del 11 de septiembre.
Llevo 17 años de diputado a este Parlamento.
He tenido el honor de ser su Vicepresidente en 12 de ellos.
Como ponente sobre los Tratados de Maastricht y Amsterdam, negocié con los jefes de Gobierno con vistas a lograr la codecisión para este Parlamento.
Como Vicepresidente del Parlamento, he procurado modernizar y mejorar nuestros métodos de trabajo.
He luchado por lo que me parece justo y lo he hecho a veces contra los intereses de mi propio Grupo político y a veces contra los intereses incluso de mi propio país.
La reforma sólo será posible si el Presidente cuenta con el apoyo de todos los diputados de toda la Asamblea.
Hablemos ahora del pluralismo y de la equidad.
Recuerdo el día en que tuve el honor de presidir las votaciones sobre un tema importante para mi Grupo: se trataba de los OMG.
Las votaciones se suspendieron debido a una sesión solemne y, cuando se reanudaron, faltaban algunos diputados para alcanzar el listón fatídico de los 314 votos.
Y quisiera felicitar a este respecto a quien, aquí, permitió todas esas reformas y tantas otras.
Para concluir, diré que esta experiencia de campaña ha sido para mí tremendamente enriquecedora, como creo que para toda la Asamblea.
Aunque mi acento es terrible, espero que la entiendan porque es una palabra sincera: obrigado, gracias, grazie, tack, xapi, thank you, dank u well, danke, tak, kiitos, Merci!
Votos expresados: 583.
Mayoría absoluta: 292.
Señor Presidente, de acuerdo con mi Grupo y conforme al proceder que expliqué antes de la primera vuelta, retiro mi candidatura y pido a las diputadas y los diputados que me votaron, a quienes debo dar las gracias, que concedan ahora su voto al Sr.
El plazo de presentación de candidaturas para la segunda vuelta expira a las 12.15 horas.
Por tanto, vamos a proceder a un segundo escrutinio.
Votos expresados: 579.
Mayoría absoluta: 290.
Se inicia el escrutinio. (Los diputados se levantan para votar) Queda concluido el escrutinio.
Votos expresados: 568.
Mayoría absoluta: 285.
Señorías, hoy ha sido un día positivo para la democracia parlamentaria en el Parlamento Europeo.
Doy las gracias a mis colegas del Grupo ELDR.
Me siento muy orgulloso de que ésta sea la primera vez en más de dos decenios que un representante de este Grupo ha desempeñado un papel importante en la vida democrática de esta Asamblea.
He de decir a mis colegas liberales que éste es un momento agridulce: dulce, como se pueden imaginar, por todas esas razones, y agridulce, porque siempre he hecho mi política semana tras semana y día tras día en el seno de ese Grupo.
Doy las gracias a todos los que me han votado.
Al dirigirme a todos cuantos votaron a favor de otros candidatos, ahora que el asunto ha quedado zanjado, espero que podamos desarrollar una Presidencia como auténtica parte interesada directa y comprometida con la construcción, en este Parlamento y en la Unión, de una Unión y un Parlamento idóneos para el futuro de Europa. (FR) En mi nombre y en el de todos mis colegas, rindo un sincero homenaje a Nicole Fontaine, (Aplausos) ...
Nos lo hemos tomado muy en serio, es decir, más política, sí, pero no esperaba que hubiera tres votaciones.
Yo procedo del litoral occidental de Europa, del extremo de nuestro mundo europeo, y estoy muy orgulloso de mi procedencia.
Sus Señorías han encontrado en el corazón de la democracia europea la capacidad para elegir a un diputado de los Grupos más pequeños y de los Estados más pequeños y decir que, en la democracia europea contemporánea, hay un lugar para incluir a todos, incluidos los de los márgenes geográficos o de otra índole.
Es una lengua oficial de la Unión Europea, pero no es lengua de trabajo.
Así, pues, somos con nuestro objetivo público un instrumento indispensable para un futuro europeo más rico.
He elegido este momento para decir unas palabras.
Si queremos pasar a ser un Parlamento en comunicación, debemos encontrar nuestro espacio, debemos encontrar nuestro momento, debemos hacer que se entienda nuestro mensaje, tener nuestra historia, contar nuestra historia, vender nuestra historia.
Quiero trabajar junto con Sus señorías en las comisiones; quiero trabajar junto con sus Señorías en la Conferencia de Presidentes y en la Mesa para lograr juntos la materialización de todas nuestras posibilidades.
Gracias por haberme brindado hoy el honor de hacerlo. (Aplausos) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, este 15 de enero de 2002 es un importante día en la historia del Parlamento Europeo.
Ruego comprensión a los demás Grupos políticos -voy a decir enseguida algo sobre los candidatos- cuando digo lo siguiente: ha habido muchos que han dudado que fuese posible que un miembro de un país pequeño, el presidente de un Grupo político pequeño fuese elegido Presidente del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, quiero decirle al igual que a todos los presentes que estoy muy satisfecho de que hayamos tenido la ocasión -inclusive en nuestro Grupo político- de mostrar la cultura existente en Europa y que también un Grupo político pequeño tenga la oportunidad de hacerse cargo de una de las tareas más importantes en la Unión Europea. (Aplausos) Esta Europa sería una Europa pobre si solamente reflejase las posiciones de las personalidades de los llamados países grandes.
Quiero decir unas palabras de reconocimiento a sus competidores: Gérard Onesta, Francis Wurtz, Jens-Peter Bonde y muy en especial también a David Martin.
Tal vez sea aún más importante que dé las gracias a quienes no me han votado.
Calculo haber hablado con entre 300 y 400 diputados.
Pero su presidencia no será neutralizada, porque usted es un europeo convencido.
Hizo referencia después a la bandera que está frente a nosotros y detrás de usted, señor Presidente, y es cierto que esa bandera nos une más allá de nuestras diferencias.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo y en el mío propio, le felicito muy sinceramente por su elección.
Señor Presidente, cuando se celebra una elección mediante voto secreto en una Asamblea, hay siempre una parte de riesgo y siempre un suspense.
Desde su elección, ha dicho que era el Presidente de toda la Asamblea, que era el Presidente de todos los diputados, de los que habían votado por usted y de los que no lo habían hecho.
Las promesas que usted hace, señor Presidente, habida cuenta de sus cualidades irlandesas, no deben ir dirigidas a un solo miembro de esta Asamblea.
Sé que cuando se pertenece a un grupo minoritario - usted estuvo mucho tiempo en un grupo minoritario - se tiene la costumbre de dar consejos a todo el mundo.
Pero, señor Cox, tiene usted una apuesta moral, esa apuesta moral es emanciparse de la inmensa fuerza de quienes le han apoyado y le han nombrado.
Haremos todo lo posible para cooperar con usted y velar por que sus sueños, nuestros sueños, se hagan realidad.
Permítaseme agradecer a los 76 colegas que me prestaron sus votos en la segunda ronda que apoyaran la plataforma en pro de una Presidencia imparcial.
El debate final antes de la votación de hoy ha sido el resultado de una iniciativa común de los cinco candidatos.
La campaña para la elección lo ha hecho tomar conciencia de los problemas que debemos resolver.
Le deseo 30 meses de trabajo denodado para beneficio igual de todos nosotros.
En cierta ocasión Winston Churchill dijo que la democracia puede ser incómoda, pero es el mejor sistema que conocemos.
Ahora hemos concluido nuestra labor parlamentaria, pero se nos han unido colegas de la Comisión Europea, cuya presencia agradezco, porque éste es un momento importante en nuestra vida democrática en el Parlamento. . (IT) Señor Presidente, quisiera felicitarle por su elección a la Presidencia del Parlamento Europeo.
A menudo se nos dice que el Parlamento no está hecho a la imagen de nuestras sociedades, de nuestras escuelas, incluso de nuestros campos de fútbol.
No puedo sino expresar el deseo que, antes de que finalice esta legislatura, pueda tener una vez la oportunidad, como diputado, de poder expresarme también en mi lengua materna, porque creo que eso es la diversidad y es también una forma de reconocer a cada cual, porque, a pesar de todas nuestras diferencias, tenemos un futuro que construir juntos.
Ahora debemos elegir a los Vicepresidentes del Parlamento.
He recibido los siguientes candidatos: Cederschiöld, Colom i Naval, Dimitrakopoulos, Friedrich, Imbeni, Lalumière, David Martin... (Vivos aplausos) ...
Como vamos a votar sólo sobre la prelación, no es necesaria una mayoría cualificada.
Ahora se van a distribuir las papeletas de voto para establecer ese orden de prelación.
Mi información es, señor Friedrich, que puede usted marcar cualquier número de candidatos, grande o pequeño, según desee.
