En concreto, debemos destacar la importancia de esta política para incentivar la cohesión en una Unión Europea ampliada, que experimentará un especial aumento de las disparidades entre los niveles de desarrollo de sus regiones y la necesidad de que haya recursos disponibles para adaptarse a las nuevas necesidades.
Así pues, dicha comisión aprueba la postura de rechazo de la Comisión ante los intentos de renacionalización de la política regional y la política de cohesión, así como su actitud decidida en cuanto al mantenimiento de una verdadera política comunitaria; respalda el punto de vista de la Comisión según el cual la política regional comunitaria y y la política de cohesión han de ser aplicables a todas las regiones de la UE que, por supuesto, cumplan los criterios correspondientes; reitera la necesidad de reforzar la coordinación entre la política regional y de cohesión y las políticas con un importante efecto sobre la tierra, como la agricultura, la pesca, el transporte, la investigación y la tecnología, la educación y la formación y la política de la sociedad de la información; subraya la necesidad de una vinculación entre la futura política regional y la política europea de competencia; reitera la postura del Parlamento de que el límite actual del 0,45% del PIB comunitario destinado a la política de cohesión es un umbral que no es posible rebajar; destaca que la Comisión debe prestar una atención especial a las regiones que sufran los efectos estadísticos de la ampliación y que debe tratarlas como regiones semejantes a las del objetivo 1; solicita que la Comisión Europea preste una atención especial a los casos de regiones por méritos propios han salido naturalmente del objetivo 1, pero que necesitan igualmente un adecuado apoyo financiero adecuado para estabilizar su trayectoria ascendente; considera que debe prestarse una atención especial a las regiones ultraperiféricas y a las zonas de escasa densidad demográfica, así como a las islas menos favorecidas; acepta que un porcentaje mínimo del 75% del PIB medio en los Estados miembros de la Unión Europea debe continuar siendo el criterio esencial de elegibilidad para el objetivo 1, recuerda el papel crucial que desempeña el Fondo de Cohesión, especialmente para los nuevos Estados miembros, y respalda la idea de un nuevo objetivo 2 que fomente la competitividad regional de acuerdo con las orientaciones de Lisboa y Gotemburgo; considera que las zonas regionales con desventajas geográficas permanentes, las islas o zonas montañosas, zonas escasamente pobladas, etc., que no son elegibles en virtud de otros Fondos Estructurales, deben poder beneficiarse de un objetivo 2 renovado o de una nueva y específica iniciativa comunitaria; respalda a la Comisión en su enfoque regional del desarrollo, y en concreto en lo que concierne a la idea de un programa único y un paquete financiero por región; destaca la necesidad de continuar la política de cooperación regional en sus tres dimensiones: transfronteriza (tierra o mar), transnacional e interregional; por último, respalda a la Comisión en su objetivo general de simplificar las normas de ejecución de la política regional, recuerda la solicitud del Parlamento de que se celebren acuerdos trilaterales entre la Comisión, el Estado miembro y la región en cuestión, y expresa de nuevo su convicción de que es necesario y factible lograr un justo equilibrio entre simplificación y control.
Nuestra comisión parlamentaria solicita a la Comisión Europea y al Comisario Barnier, en concreto, que continúen con sus esfuerzos en la dirección indicada por la brújula de la Unión Europea y el clima actual.
Me gustaría dar las gracias en concreto a todas aquellas personas que me han ayudado a completar el informe, diputados y asistentes por igual, y a todos los que van a intervenir hoy.
En primer lugar, sobre la cuestión, tal y como se indica en el informe, de que no podemos reducir el 0,45% del PIB en la futura política de cohesión.
Como también ha señalado en el pasado el Comisario Barnier, el Parlamento considera que si la financiación comunitaria para las políticas de cohesión se reduce por debajo de este umbral, estas políticas dejarán de ser fiables y eficaces, especialmente con la ampliación.
Mi segundo comentario tiene que ver con el objetivo 2, que por supuesto deberá simplificarse de forma que las acciones tengan una mayor visibilidad y mejores resultados para los ciudadanos, motivo por el que preferimos un nuevo Objetivo 2 con acciones temáticas.
Está quedando patente, y creo que también lo ha entendido así la Comisión, que ha organizado de vez en cuando seminarios sobre la materia con las autoridades locales y regionales, especialmente con anterioridad al nuevo período de programación, que necesitamos aunar nuestras ideas sobre el modo de hacer más eficaces estas acciones mediante su simplificación.
Esperemos que este nuevo término constituya un fundamento jurídico suficiente de forma que tengamos algo más específico y tangible en el futuro para estas zonas.
Sin embargo, el Parlamento considera que todavía es necesario aclarar el Artículo 158 del Tratado sobre las zonas insulares.
Este se traduce de formas distintas en distintas lenguas.
El Parlamento también considera que, por encima de las acciones estructurales, el artículo relativo a la ayuda estatal, el 87, también debe modificarse de forma que las zonas de las que estamos hablando hoy se incluyan entre las zonas que necesitan un trato especial.
El Parlamento también añade que, para estas zonas que tienen una desventaja geográfica permanente, puede y debe existir un mayor porcentaje de cofinanciación comunitaria en el futuro a través de los Fondos Estructurales.
Recientemente el Comisario ordenó realizar estudios sobre el tema.
Por tanto, señor Presidente, ha llegado la hora de pasar a la acción y no limitarse a las palabras.
Quiero comentar los dos informes conjuntamente.
Ahora me gustaría decir algunas cosas sobre los puntos pendientes que también se mencionan en los informes.
La tercera propuesta es la de crear un auténtico Objetivo 2 para las regiones que experimentan un cambio estructural.
En cambio, el informe Pomés Ruiz requiere algunas modificaciones en este sentido, que esperamos que se aprueben hoy.
Muchas gracias, señor Duin.
Las disparidades económicas y sociales entre los Estados miembros se han reducido, pero las desigualdades dentro de los Estados miembros se han mantenido e incluso se han agravado.
Sin embargo, no debemos enfrentar a las regiones de la actual Unión que atraviesan dificultades con las regiones pobres de los nuevos Estados miembros.
Nuestro Grupo apoya los argumentos principales de los informes.
No voy a volver sobre el contenido de los informes una vez más, pero me gustaría destacar la importancia de varios aspectos.
Esto también requerirá un trabajo decidido por parte de la Comisión y los Estados miembros.
A pesar de todos los esfuerzos de los responsables europeos y nacionales de la política regional, actualmente, en el año 2003, nos encontramos ante retos no menos importantes.
La cohesión económica y social tiene que soportar actualmente cargas muy pesadas.
Dichas regiones deben contar con el mismo apoyo financiero y las mismas ayudas que ya recibían antes de la ampliación.
En numerosos ámbitos hemos echado el dinero de la UE por la ventana, y esta forma de proceder no es posible en una UE de 25 Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, debemos reflexionar sobre todos los factores del análisis que ha llevado tanto a la Comisión Europea como al Parlamento a debatir este importante problema, y me refiero a los procesos que han llevado a la ampliación.
La ampliación ha sido, por tanto, un factor en nuestras reflexiones y nos vemos inducidos a pensar que no podemos llegar a una guerra entre los pobres, entre otras cosas considerando cuáles serían las consecuencias de semejante proceso.
A mi entender, hay que procurar que el Objetivo 2 no resulte demasiado amplio; hay que procurar que los Estados miembros puedan gestionar bien los Fondos Estructurales adquiridos en la primera fase y coordinarlos del modo más efectivo posible en la siguiente fase.
Dicha política debe basarse en el principio de solidaridad para reducir las disparidades entre regiones y asentar el principio de igualdad de los ciudadanos europeos, cualquiera que sea el lugar donde vivan.
Coincido con el ponente en que sería un error concentrar todas las ayudas económicas en los nuevos Estados miembros y olvidar las zonas actualmente candidatas a recibir dichas ayudas.
Celebro la propuesta de completar el artículo 158 del Tratado para tener más en cuenta las desventajas estructurales de las islas, las regiones de montaña y las regiones con basa densidad de población en función de la gravedad de las dificultades experimentadas.
Pienso tanto en el 0,45% del PIB destinado a la política de cohesión como en el mantenimiento de las ayudas prioritarias para las regiones del Objetivo 1.
Por ello, el informe destaca con toda claridad, sobre la base de las enmiendas introducidas en comisión, que debe prestarse especial atención a las regiones que sufren estos efectos estadísticos, y que en el futuro estas regiones también deberán recibir un trato similar al que reciben las regiones del Objetivo 1, con un nivel de apoyo equivalente y con la ayuda suministrada de conformidad con la letra a) del apartado 3 del artículo 87.
Señor Presidente, Señorías, me parece claro, como lo está para el ponente y para la Comisión, que no podemos enfocar las políticas de cohesión y los Fondos Estructurales desde un punto de vista ideológico.
El futuro de la Unión Europea está firmemente ligado a la calidad y al futuro de las políticas de cohesión.
Es indispensable, como han dicho muchos colegas, fijar el 0,45% como umbral mínimo, en el sentido de que el compromiso de la Unión Europea con las políticas de cohesión no puede ser inferior a dicho porcentaje, y es bueno que esto se asuma como un principio político y no solo como un principio aritmético ante las decisiones que esperan a la Unión Europea en vísperas de la ampliación.
La declaración adjunta al Tratado de Ámsterdam sobre las desventajas estructurales de las islas nunca se ha traducido en medidas específicas.
Queremos pedir también a la Comisión un mayor esfuerzo de simplificación de las normas de ejecución de la política regional y un reparto más claro de las responsabilidades y competencias entre todos los implicados en la política de cohesión.
También quiero pedir a la Comisión que prosiga el esfuerzo realizado hasta hoy para establecer algunas prioridades de las políticas de cohesión.
Hablo no solo en nombre de mi país, Escocia, sino también desde el conocimiento de algunas de las islas griegas más remotas y del norte de Finlandia y Suecia.
Sin embargo, los problemas del carácter insular, de los terrenos montañosos y de la escasez de población afectan a muchas zonas de otros Estados miembros y también de algunos países candidatos.
No obstante, quisiera señalar en particular las peticiones de que las regiones montañosas se califiquen de zonas desfavorecidas desde el punto de vista agrícola en relación con los reglamentos de los Fondos Estructurales, de que se tengan más en cuenta las desventajas geográficas en relación con los reglamentos sobre la ayuda pública y de que se aborden las causas de la emigración.
Es una región que tiene 47 000 km2 y en la que todo el interior se está quedando despoblado.
Señor Presidente, creo que la cohesión económica y social es el campo en el que se juega el futuro de la Unión Europea, de la Unión de los 25.
Es preciso, pues, defender el umbral mínimo de intervención de la Unión Europea, es preciso bloquear la hemorragia de personas que abandonan las zonas de montaña, es preciso intervenir en las islas desfavorecidas, que lo son no solo por la lejanía del continente europeo, sino también por problemas intrínsecos a los cuales Europa debe dar una respuesta inmediata.
El Comisario destaca que en la Unión Europea de los Quince, 48 regiones, que representan el 18% de la población, tienen una renta per cápita inferior al 75% de la media, mientras que en una Unión ampliada un total de 67 regiones estarán por debajo del umbral del 75%, representando un 26% de la población total.
Si el control de la financiación se devolviera a los Gobiernos nacionales, estoy seguro de que el Gobierno del Reino Unido estaría al tanto de la acuciante necesidad de financiación que tiene mi región, el sudoeste, donde hemos sufrido terriblemente los efectos de las desastrosas políticas comunes de pesca y agrícola de la Unión Europea.
La administración de los fondos por parte de nuestro propio Gobierno garantizaría que toda la infraestructura de transportes -ferroviario, por carretera y aéreo- recibiera la atención que merece en beneficio de todos nuestros pequeños empresarios del sudoeste, y de todas las personas que participan en nuestra vital industria turística.
Señor Presidente, en los últimos cuatro años me he dirigido muchas veces a esta Asamblea para reclamar la revisión del método de administración de los Fondos Estructurales y de Cohesión de la Unión Europea.
Señor Presidente, la política regional y estructural de la Unión Europea debe basarse en la auténtica solidaridad entre las distintas regiones de la UE.
Todos debemos tener muy en cuenta las necesidades de los nuevos Estados miembros en las futuras propuestas para garantizar un uso eficaz de las ayudas para alcanzar las reformas estructurales y que las ayudas tengan efectos permanentes en las vidas de los ciudadanos.
Aunque estamos teniendo plenamente en cuenta a los futuros Estados miembros, las regiones de los actuales Estados miembros que necesitan apoyo especial también deben incluirse en cualquier nuevo plan.
Es esencial que estas desventajas permanentes se consideren el mismo tipo de factor que obstaculiza la competitividad que se ha descrito con respecto a las regiones insulares.
Por lo tanto, el criterio más importante no son los medios con los que se presta ayuda a las regiones ultraperiféricas y poco pobladas del norte, siempre y cuando se tengan en cuenta estas necesidades con el suficiente sentido de la solidaridad e igualdad.
También confío en que, mientras se elabora durante este otoño la nueva propuesta sobre la política estructural y regional para después de 2007, la Comisión muestre un sentido de justicia e incluya también en su propuesta a las regiones con una baja densidad de población situadas en el norte y en las que las distancias son largas.
Señor Presidente, cher Monsieur le Commissaire, el informe cuya aprobación nos plantea un dilema contiene un cambio verdaderamente fundamental para la política regional.
En la poco poblada Finlandia estamos familiarizados con dichas desventajas, y estas también se observaron en el importante tratado de adhesión de Finlandia, Suecia y Austria.
Una parte importante de la política puede consistir también en que se dé la oportunidad a los países de recibir determinadas sumas menores a través de una ayuda general y de exigir a las empresas que mantienen servicios de interés general que garanticen el funcionamiento de dichos servicios.
También necesitamos normas dentro de la política agrícola que permitan que sobreviva la agricultura de pequeña escala en el archipiélago.
Señor Presidente, el fracaso de la ambición declarada de la política regional de la Unión Europea de impulsar la cohesión económica y social presagia una perspectiva todavía más desfavorable para su aplicación a los Estados miembros más débiles tras la ampliación.
Por ejemplo, tras 23 años de integración, Grecia sigue siendo el país más pobre de la Unión Europea.
La falta de recursos y los constantes recortes no han ayudado a reforzar el concepto ampliamente difundido de cohesión, ni ha estabilizado el nivel de desarrollo.
Por otra parte, las regiones pobres se han duplicado con creces desde la ampliación.
Esta situación, señor Presidente, es tal que no podemos aceptar la valoración de los ponentes de los excelentes resultados alcanzados en el curso de la cohesión económica y social de las regiones de la Unión Europea.
Señor Presidente, la política de cohesión debe tener en cuenta las circunstancias especiales de las islas muy pequeñas.
Sobre una base organizativa y política, en la actualidad la UE trata a todas las islas bajo el mismo epígrafe, de forma que incluso las islas muy pequeñas y poco pobladas se incluyen en la misma categoría que las islas con muchos miles de habitantes.
Yo vivo en una isla pequeña, Endelave, que tiene 180 habitantes y está situada a una hora de navegación en el Kattegat.
En la medida en que existen Fondos Estructurales para el desarrollo, también deben asignarse a las islas muy pequeñas y debe permitirse que a escala nacional se preste apoyo al desarrollo de las mismas.
Es bastante grotesco que, por una parte, debamos tener una serie de normativas que ocasionen gastos innecesarios a las pequeñas islas y su espíritu, mientras nosotros, al mismo tiempo, hablamos de las ayudas al desarrollo para estas zonas.
Señor Presidente, señor Comisario, en el marco del debate sobre el futuro de la política regional, existe hoy un consenso muy amplio sobre la necesidad de mantener la prioridad que reciben las regiones menos desarrolladas.
Por lo tanto, para el período 2007-2013, la concentración de los recursos en las regiones del Objetivo 1 debe constituir, como sucede actualmente, uno de los pilares esenciales de la política de cohesión de acuerdo con los principios de solidaridad y redistribución.
Señor Presidente, señor Comisario, también quisiera dar las gracias a los ponentes por el valioso trabajo que han realizado.
Las personas deben poder residir en cualquier lugar de Europa.
También es importante poder vivir en las zonas más vulnerables cuando las fuerzas del mercado promueven la urbanización en Europa.
Con relación a la ampliación, ahora debemos tener una política de solidaridad y debemos unir Europa.
Esto debe suceder a través de la política regional, pero también a través de la política de transporte y la política de competencia, que son al menos igual de importantes si queremos poder vivir en cualquier lugar de Europa.
Por lo tanto, considero muy loable el informe Pomés Ruiz, en que el que se destacan las regiones de montaña, insulares y de baja densidad de población y en el que se llama la atención sobre el papel especial de la política regional en Europa en lo que respecta a la ayuda para estas zonas.
En resumen, la ayuda a las regiones de montaña, insulares y de baja densidad de población es por lo tanto importante.
La política europea no debe sembrar obstáculos en el camino hacia el desarrollo a estas regiones.
Tanto en el Tratado actual y como en el elaborado por la Convención Europea, la cohesión regional y social se presenta como un principio que afecta a todos los ámbitos de la política.
Entonces estas regiones económicamente menos favorecidas tendrían que pagar más por la ampliación que las regiones que son más fuertes, que, por otra parte, serán las más beneficiadas por la misma.
Los compromisos pendientes ascienden actualmente a más de 90 millardos de euros, o prácticamente el equivalente al presupuesto de tres años.
Señor Presidente, Señorías, en el ámbito de este debate conjunto sobre la cohesión económica y social, se nos presenta para su análisis el informe Mastorakis, relativo al segundo informe provisional de la Comisión sobre la política de cohesión europea.
Para un Estado miembro como Portugal, la política regional y la política de cohesión han desempeñado y continúan desempeñando un papel fundamental para su desarrollo y su total integración en la Unión Europea.
Sin embargo, no debemos olvidar que si ya existen diferencias importantes en los niveles de desarrollo entre algunas regiones europeas, con la ampliación estas divergencias van a acentuarse aún más.
Por ese motivo y porque la política de cohesión resultó ser un éxito en Portugal, rechazo la renacionalización de este instrumento de desarrollo.
No dudo en decir que estas políticas han dado vida a la Unión Europea.
Señor Presidente, como han hecho otros colegas, también yo quiero expresar mi plena satisfacción por el hecho de que, una vez concluidos los trabajos de la Convención para el nuevo Tratado Constitucional de la Unión Europea, se haya confirmado que todos los efectos de las políticas de cohesión, en términos de identidad y estrategias comunitarias, se reconocerán en la Constitución.
Por último, un par de observaciones sobre los dos problemas específicos adicionales a que nos enfrentamos: por lo que se refiere al efecto estadístico, sobre el cual ya se ha hablado mucho, estoy de acuerdo con las propuestas de los ponentes, mientras que, en lo que respecta a las intervenciones en las regiones con desventajas territoriales estructurales -las islas y las zonas de montaña-, no debemos olvidar que hablamos de desventajas estructurales.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el primer desafío que preside el futuro de la política regional es, por supuesto, el de la ampliación.
Necesitamos, en primer lugar, cohesión territorial para tener en cuenta la diversidad geográfica de la Unión Europea y para que todos los ciudadanos europeos reciban un trato equitativo.
Necesitamos, en segundo lugar, cohesión económica y social para que las regiones actualmente más vulnerables de la Unión no resulten sacrificadas en aras de la ampliación.
Es la coherencia de nuestro proyecto común lo que se pone a prueba.
Para mí, la solidaridad no es una cuestión de caridad, sino de distribución y de pensamiento holístico.
Me gustaría citar brevemente el artículo 3: «La Unión obrará en pro del desarrollo sostenible de Europa basado en un crecimiento económico equilibrado, en una economía social de mercado altamente competitiva...
La Unión fomentará la cohesión económica, social y territorial y la solidaridad...» Dos de nuestros valores fundamentales que figuran en el artículo 2 son la solidaridad y la no discriminación.
Y de lo que se trata es de adoptar medidas firmes para alcanzar los objetivos comunes de nuestra Unión Europea.
Señor Presidente, nos encontramos en la actualidad enfrentados a la adaptación de las políticas de cohesión y de los Fondos estructurales a una Unión ampliada a veinticinco en el año 2004 y a veintisiete en el 2007.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera desear a todos un buen comienzo del año laboral y esperemos que resulte gratificante.
Espero que todos nos hayamos dado cuenta durante el verano de que también existe una vida fuera del Parlamento.
Obviamente, puede destinarse tanto como se desee a algo como esto, pero ¿es eso inteligente?
Deberíamos considerar la propuesta de Gran Bretaña de prestar apoyo solamente a las regiones más pobres de la UE.
En la práctica esto implicaría que solamente los nuevos Estados miembros recibirían ayuda.
Si vamos a hacer de la UE una zona dinámica, como dijimos en Lisboa, deberíamos entender que el dinero no crece en los árboles, ni siquiera en esta era de los OMG.
Es lógico que en el futuro sean precisamente las regiones de los nuevos Estados miembros las que se vean beneficiadas por las ayudas europeas, ya que es en la política regional donde podemos ver realmente a Europa en acción y vislumbrar la solidaridad europea.
Por esa razón es necesario encontrar una solución no solo justa, sino también sólida para estas 18 regiones.
Las regiones de montaña son zonas ricas en diversos recursos -naturales, económicos y humanos-, pero necesitan una ayuda directa y práctica para aprovechar adecuadamente estos recursos.
Según las estadísticas, la montaña ocupa en Europa el 30% del territorio y, con la ampliación, esta característica, esta especificidad, superará el 40%.
El Objetivo 2 es demasiado vasto y demasiado elástico, comprende demasiadas cosas y sitúa en el mismo nivel de necesidad territorios sustancialmente diferentes.
Pues bien, este es un ejemplo de cómo la montaña afecta a los intereses y a las necesidades de todos.
Actualmente estas zonas corresponden a la categoría del Objetivo 1.
La política regional de la Unión Europea ha contribuido al esfuerzo a favor del desarrollo en estas zonas, mejorando la competitividad y potenciando el espíritu empresarial.
El norte de Finlandia también puede servir de puente de la Unión Europea al noroeste de Rusia, permitiendo así el acceso a amplios recursos nacionales y por tanto con un gran potencial.
Si no pueden optar a otros Fondos Estructurales, deberían beneficiarse del Objetivo 2 renovado o de otras iniciativas comunitarias similares.
El Fondo de Cohesión es una herramienta de valor incalculable para ayudar a los Estados miembros menos ricos a recuperar terreno, especialmente en el desarrollo de redes de infraestructuras y la mejora del suministro de agua, a fin de contribuir al desarrollo sostenible a largo plazo de las regiones desfavorecidas.
La simplificación de las normas de aplicación ayudará mucho a los países de la ampliación.
Aunque admito el argumento a favor de establecer grandes proyectos, cuando estos proyectos desvían la financiación de las zonas del Objetivo 1, como ha sucedido en mi país, habría que presionar a los Gobiernos nacionales para que reconozcan su función y sus obligaciones en relación con el uso de los fondos de cohesión para un desarrollo regional equilibrado.
Se haría un mejor uso del superávit de 80 millardos de euros de los fondos de cohesión estructurales si se devolvieran a los Estados miembros, para destinarlos específicamente a los desequilibrios internos en regiones desfavorecidas que padecen un mal sistema de suministro de agua o con una infraestructura viaria insuficiente.
Vaya por delante que en este Parlamento todos pensamos que el objetivo 1 debe ser mantenido tal como está y que las regiones que, por efecto de la ampliación, dejen de ser objetivo 1 no deberían perder las ayudas.
Dicho de otra forma, si los ciudadanos que viven en unos territorios con problemas de baja densidad, de montaña o insulares y que, por tanto, como tales ciudadanos -con independencia de la renta que tenga la región- tienen dificultades para competir con el resto de los europeos, van a ser objeto de una política territorial comunitaria.
Las regiones de montaña, las regiones con poca densidad de población y las islas deben recibir una ayuda específica.
Estoy seguro de que el Consejo, la Comisión y el Comisario harán más caso a este informe de este Parlamento que al Informe Sapir.
Como es natural, al mismo tiempo la Comisión lleva varios meses reflexionando sobre las futuras perspectivas financieras.
Esa estrategia se recogerá en el tercer informe de progreso sobre la cohesión, previsto para finales de año.
Desde el foro sobre la cohesión celebrado en mayo de 2001, la Comisión ha solicitado franca y abiertamente la contribución del Parlamento y de sus comisiones, pero también de las administraciones locales, de las asociaciones de representantes electos y de los Estados miembros.
La política de cohesión, la política de solidaridad que honra a Europa y que ha sido una de las políticas mejores y más prácticas de la Unión Europea, no es una política de caridad.
No es una simple transferencia presupuestaria o fiscal de un país a otro.
Las cifras que obran en mi poder y que están a su disposición no demuestran que todo sea perfecto, pero sí que esta política ha dado resultados en los cuatro países de la cohesión.
Estas cifras demuestran que se trata de una política útil.
Tenemos que reconocer la importancia de la realidad regional, una realidad que es relevante no sólo en términos de gobernanza.
La realidad regional es también pertinente en el plano económico y social.
No tenemos tiempo para analizar con detalle las propuestas de los ponentes.
En otras palabras, algunos de ustedes han criticado el «efecto disgregante» que permite aún este aspecto de la política regional sobre la base de los reglamentos o las políticas definidos en Berlín.
Creo que hay que tenemos que limitar o incluso suprimir ese «efecto disgregante», persiguiendo, en el marco del nuevo Objetivo 2, si es que lo mantenemos, los objetivos y las prioridades de Lisboa.
Es el caso también de la reestructuración industrial vinculada al mercado en su conjunto, que puede repercutir brutalmente en zonas industriales.
Un tercer punto en el que estamos de acuerdo es la necesidad de intensificar la cooperación, que también es simbólica de la Unión Europea, sobre todo en lo que se refiere al trabajo y los proyectos transfronterizos.
Todo esto corresponde a las realidades territoriales de regiones que presentan desventajas estructurales cuya consecuencia es que, en ellas, el éxito o la aplicación de las políticas comunitarias es más difícil que en otras partes.
Estos son puntos respecto a los cuales puedo manifestar mi acuerdo, como también apoyo, por supuesto, la ambición presupuestaria que hará realidad esta política, con un umbral de credibilidad que yo mismo he fijado en el 0,45 % del PIB comunitario, aunque ya tendremos tiempo de hablar con más detalle sobre esto.
Por último, y son mis últimas palabras, señor Presidente, Señorías, hay otra cosa que me preocupa con relación al tercer informe de progreso sobre la cohesión que presentaré próximamente: espero que el debate se inicie muy deprisa, a pesar de las elecciones europeas del año que viene o el cambio de Comisión.
No perdamos demasiado tiempo en adoptar decisiones basadas en las propuestas de la Comisión.
De ese modo, las negociaciones con las regiones podrán iniciarse antes de finales de 2006 y se podrán poner en marcha proyectos y programas en cada una de las regiones, sobre todo en las que sufren más dificultades, tan pronto como se inicie el próximo período de programación en 2007, y no dos años más tarde, como sucedió después de Berlín.
El Tribunal concluyó que los Estados miembros habían actuado ilegalmente al negociar y celebrar acuerdos bilaterales de forma independiente.
Puesto que la Comunidad y los Estados miembros comparten actualmente las competencias en materia de transporte aéreo, corresponde a la Comunidad tomar la iniciativa en las negociaciones internacionales, como es práctica corriente.
Los Estados miembros han celebrado entre sí probablemente unos 2 000 acuerdos bilaterales.
La Comisión no puede asumir la responsabilidad de gestionarlos todos.
Por tanto, hay que encontrar el medio de autorizar a partir de ahora a los Estados miembros a proseguir algunas de sus negociaciones en un marco jurídico que sea aceptable.
Los demás Estados miembros podrán identificar también las dificultades comunes.
Al margen de este sistema, la propuesta impone asimismo a los Estados miembros una obligación de no discriminación, con el fin de garantizar la igualdad de trato para todas las compañías aéreas de la Comunidad y evitar que los Estados miembros favorezcan a las compañías nacionales.
El Tribunal de Justicia ha indicado claramente que todas las compañías aéreas establecidas en un Estado miembro deben disfrutar de un trato equitativo.
Habida cuenta del carácter especial de esta autorización, es indispensable que las actividades de los Estados miembros se sometan a un control sistemático antes y después de las negociaciones para evitar abusos.
En el pasado, los Estados miembros seguían celebrando acuerdos de transporte aéreo bilaterales, lo que hizo que el mercado interior -que ya alcanzamos en 1992- no existiera en el sector del transporte aéreo, con lo que se limitaron y restringieron las oportunidades y posibilidades de las líneas aéreas de los Estados miembros.
Por ello es lógico -y estoy plenamente de acuerdo con ello- que contemos por fin con un acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos a fin de que el continente europeo pueda competir y disfrutar de las oportunidades que los Estados Unidos aprovechan desde hace años en nuestros Estados miembros.
Cuando el Comisario Barnier señala que el Consejo ya ha aceptado más o menos que de ahora en adelante los Estados miembros tendrán que someter a aprobación el resultado de sus negociaciones bilaterales, creo que nos hemos apartado considerablemente de lo que habíamos debatido intensamente en el pasado y de lo que figura en el Tratado Constitucional, a saber, el principio de subsidiariedad.
Para mí no cabe duda de que los acuerdos nacionales deben ser compatibles con la legislación comunitaria, pero no es posible que se limite la espontaneidad y soberanía de los Estados miembros hasta el punto de que, por decirlo así, no sólo sea necesario notificar el inicio de las negociaciones de cada acuerdo, sino que deba presentarse el resultado de las mismas para que la Comisión los apruebe.
Barnier, éste se aproxima a nuestra línea, pues debemos tener en cuenta dos aspectos: debemos aplicar la sentencia del TJCE, lo que implica igualmente que debemos crear condiciones de competencia justas para nuestras compañías aéreas europeas en relación con las de terceros países.
Pero también debemos tener en cuenta que las compañías aéreas necesitan seguridad jurídica.
El acuerdo más importante es el referido a los Estados Unidos.
Queremos un mercado transatlántico en el sector aéreo que cuente con normas razonables en materia de acceso, con normas razonables en materia de competencia, y espero que la señora Comisaria de transporte nos informe en breve en comisión hasta qué punto se habrán preparado las negociaciones con los Estados Unidos y cuándo van a iniciarse.
En este sentido espero que avancemos rápidamente en este tema.
Permítame decir para terminar que, al margen de esto, debemos negociar urgentemente con Rusia, ya que las condiciones que Rusia impone a nuestras compañías aéreas son básicamente algo que no podemos aceptar.
Señor Presidente, me gustaría agradecer al ponente la labor que ha realizado en relación con este informe.
La base del debate que hemos celebrado hasta ahora es la importancia de estos acuerdos liberales en el sector aeronáutico.
Con razón la cuestión de los Estados Unidos se está erigiendo en quizá la más importante.
Australia, Nueva Zelandia, Singapur y Japón están todos esperando acuerdos.
Así, aunque es importante que hagamos hincapié en la importancia del consentimiento de los Estados Unidos, deberíamos recordar que es un informe sobre las relaciones con otros países, no solo con los Estados Unidos.
También tenemos problemas con las enmiendas 6, 7 y 14.
El principio de quien contamina paga es importante, pero no es el enfoque correcto de una decisión técnica que se deriva de una sentencia del Tribunal de Justicia Europeo.
Por último, quisiera hacer un comentario personal, y es que si bien mi Grupo apoyará la enmienda 4, tanto la delegación británica como yo tenemos dificultades en defenderla.
El acuerdo de cielo abierto más antiguo de Europa, el de los Países Bajos con los Estados Unidos, aún no entra en la sentencia, porque se remonta a 1991 y por tanto data de antes de la creación del mercado interior.
Me preocupa mucho la enmienda 13, que permite a los Estados miembros hacer caso omiso a un comentario de la Comisión sobre los convenios bilaterales con países terceros.
Las enmiendas 2 y 15 permiten que permanezcan intactos los derechos de monopolio de algunas compañías aéreas en determinadas rutas.
Además, en las enmiendas 3 y 16 se retira por completo el procedimiento de verificación de la Comisión con el cual podía objetar contra acuerdos bilaterales entre un Estado miembro y un país tercero.
Asimismo, en la enmienda 5 el Consejo recibe la autorización para desautorizar a la Comisión a través del procedimiento de comitología.
Además, gracias a las enmiendas 6 y 7, los Estados miembros tienen la posibilidad de tener en cuenta los intereses nacionales a la hora de firmar nuevos convenios aéreos bilaterales.
En resumidas cuentas, tenía la impresión de que deberíamos aceptar las sentencias del Tribunal Europeo, pero ahora resulta que una competencia abierta y leal en el mercado aéreo europeo no es tan importante y que por lo visto queremos limitar las competencias.
Han pasado casi cuatro años desde que concluimos nuestro informe sobre el desafío mundial del mercado único en este Parlamento, que suscitó el apoyo general a un espacio aéreo común transatlántico.
Estoy de acuerdo con conceder un mandato a la Comisión para negociar un espacio aéreo abierto con los Estados Unidos, sustituyendo los acuerdos bilaterales actuales y las restricciones a la titularidad que impiden a la industria desarrollarse sobre una base mundial.
Por lo tanto, celebro los comentarios de la Comisión sobre los siguientes aspectos.
En primer lugar, me gustaría empezar pidiendo a la Comisaria que nos asegure que no se renunciará a los acuerdos de aviación bilaterales actuales con terceros países, ni se congelarán durante un período indefinido mientras se negocian los acuerdos comunitarios.
En tercer lugar, ¿cómo abordará la Comisión la importante cuestión de la inyección masiva de dinero en la industria estadounidense por importe de 11 millardos de dólares desde el 11 de septiembre y además los programas Fly America y CRAF, con un valor combinado de 775 millones de dólares?
En otros ámbitos sabemos lo difícil que resulta a menudo, sobre todo cuando hemos de hacer tratos con los Estados Unidos.
Creo que es importante encargarse de que el Parlamento Europeo y los Estados miembros, y también las compañías aéreas, desempeñen un papel en este proceso, y que ejerzan influencia también en la ejecución de sus nuevas reglas.
Creo que esta cuestión del empleo y los intereses de nuestras compañías aéreas han de mantenerse en la agenda durante el proceso.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es la segunda ocasión en la que intervengo en una hora, lo que no deja de ser cosa rara.
La votación tendrá lugar hoy al mediodía.
China es el tercer socio comercial más importante de la UE fuera de Europa, lo que confiere al mercado chino una importancia particular para los intereses navieros europeos.
En las últimas décadas, las relaciones con China se han desarrollado de forma positiva, en particular con respecto al sector marítimo, y la mayoría de los Estados miembros han firmado acuerdos bilaterales con los chinos.
El objetivo principal de esta propuesta es garantizar un acuerdo a escala comunitaria para mejorar las condiciones de las actividades de transporte de mercancías que conciernen a China y a la Unión Europea.
Por lo tanto, el acuerdo se aplica a las actividades de prestación de servicios logísticos y de transporte marítimo internacional de mercancías entre los puertos de China y de los Estados miembros, y, de hecho, al transporte marítimo internacional de mercancías entre los puertos de la Unión Europea.
El mismo principio regirá con respecto a las cargas, las tarifas y los trámites aduaneros.
El acuerdo solo sustituirá las disposiciones en materia de comercio de los acuerdos marítimos bilaterales vigentes.
Celebro en particular dos características importantes de este acuerdo.
Sin embargo, como ponente, hay algunas cosas que me preocupan.
Este acuerdo con China también se aplica a buques que enarbolan las banderas de terceros países, pero que pertenecen o son explotados por una compañía naviera de China o de un Estado miembro de la Unión Europea.
En otras palabras, es probable que vayamos a dar acceso preferente a banderas de conveniencia.
Tras los desastres del Erika y del Prestige, hemos de preguntar a la Comisión por qué el acuerdo pretende ofrecer las ventajas del acceso ilimitado y del tratamiento no discriminatorio a los propietarios de buques chinos o europeos que deciden registrar sus navíos en terceros países.
Es un paso positivo en la construcción de relaciones aún más estrechas entre Europa y China, un impulso considerable del empleo y un impulso notable para quienes deseamos ver renacer el comercio marítimo europeo.
Señorías, este primer acuerdo entre dos de las principales partes en el mercado mundial del transporte marítimo tiene una importancia especial, como ha recordado usted, señor ponente, no sólo por las nuevas salidas comerciales y económicas que se ofrecen a las empresas de ambas partes y los países que las componen, sino también por los claros compromisos que contiene este acuerdo de cara a estrechar la cooperación marítima, tanto a escala bilateral como al amparo de organizaciones internacionales como la OMI o la OIT.
Estos compromisos no contemplan únicamente la continuación de nuestros esfuerzos en el ámbito de la seguridad marítima, sino que ofrecen también nuevas posibilidades de acción en el ámbito social y de la formación, como pudo comprobar la delegación europea que viajó a China a principios del mes de abril para estudiar los sistemas de formación de las profesiones marítimas y la certificación de los marinos chinos.
Quisiera señalar, asimismo, que tenemos la intención de seguir el mismo enfoque para celebrar un acuerdo marítimo con la India, otro gran país en esa región del mundo.
Señor Presidente, señor ponente, Señorías, nos congratulamos de que el proyecto de resolución apruebe la celebración de este acuerdo y espero, en nombre de la Comisión, que las relaciones marítimas entre la Unión Europea y China resulten favorecidas y sean fructíferas.
Esto resulta aún más importante en vista de que actualmente la República Popular de Chino ya es el tercer socio comercial de la Unión Europea.
Posiblemente sepan ustedes, al igual que muchos de nosotros, que tenemos numerosos acuerdos y conversaciones con China, pero las autoridades locales -y las autoridades portuarias son autoridades locales- tienen en ocasiones otras maneras de hacer las cosas.
Por ello tiene una importancia decisiva que ahora concluyamos un acuerdo que garantice a nuestras compañías navieras europeas un trato no discriminatorio en todos los puertos chinos.
En particular se trata de la utilización sin discriminaciones de las infraestructuras portuarias y de los servicios marítimos por parte de las compañías navieras europeas en los puertos chinos; pero también se trata de que las compañías navieras europeas, que deben pagar tasas y derechos, lo hagan en las mismas condiciones que las demás empresas y no se vean desfavorecidas ni discriminadas, y de que las formalidades aduaneras no sean un obstáculo para nuestro comercio y nuestras empresas de transporte marítimo en los puertos chinos.
Mi Grupo apoya este trabajo en todos sus aspectos.
China es realmente nuestro tercer mayor socio comercial fuera de Europa, y su importancia está creciendo muy rápidamente; además, hasta ahora no ha habido ningún acuerdo como este con China.
Este se aplicará a ámbitos como el transporte marítimo de mercancías y la logística.
Este acuerdo implica que nuestra posición y nuestras demandas cobrarán fuerza.
El debate queda cerrado.
Poignant, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2001/25/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al nivel mínimo de formación en las profesiones marítimas (COM(2003) 1 - C5-0006/2003 - 2003/0001(COD)).
Señor Presidente, Señorías, la propuesta que estamos debatiendo recomienda el establecimiento de un sistema de calidad europeo para los profesionales marítimos de terceros países con certificados de cualificación emitidos fuera de la Comunidad que trabajan en barcos comunitarios.
El objetivo de esta propuesta es garantizar que las tripulaciones extranjeras que trabajan en barcos con bandera de un Estado miembro de la Unión han sido formadas y certificadas en todos los casos conforme a los requisitos internacionales.
La propuesta es especialmente importante si se examina a la luz de las catástrofes marítimas del Erika y el Prestige.
El factor humano es un aspecto muy serio de la seguridad en el mar; al mismo tiempo salvaguarda el medio marino.
Permítanme comentar brevemente los principales elementos de la propuesta.
En primer lugar, la propuesta introduce un sistema europeo armonizado para el reconocimiento a nivel comunitario de sistemas de certificación y formación marítima de terceros países, los cuales cumplirán todos los requisitos del Convenio S?CW, el Convenio Internacional sobre Normas de Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar.
Mi segundo comentario tiene que ver con el establecimiento de un procedimiento eficaz para la acción directa con respecto a los cambios del sistema de formación y certificación de terceros países.
Sobre todo, la propuesta contempla la táctica de reevaluar a todos los países reconocidos cada cinco años.
Esta nueva práctica legislativa mejorará la calidad y la eficacia del sistema para reconocer los certificados de los profesionales marítimos conforme a un único sistema comunitario.
Los Ministros de Transporte unánimemente alcanzaron un acuerdo político sobre esta propuesta en marzo.
El examen por parte del Consejo nos permitió introducir determinadas enmiendas que mejoran nuestra propuesta inicial.
Señorías, esta es la esencia de nuestra propuesta, cuya principal preocupación es garantizar que las tripulaciones de terceros países sean profesionalmente competentes. . (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, debemos enmarcar este texto en toda la legislación relativa a la seguridad marítima.
Les recordaré algunas cifras: en la Unión Europea hay unos 120 000 marinos, entre ellos marinos de origen extracomunitario, cuyo número ha pasado de 29 000 en 1983 a 34 500 en 2001.
Es legítimo, por tanto, hacer que su formación sea la mejor posible y que se ajuste plenamente al convenio internacional conocido como Código STCW, cuya finalidad es salvaguardar la vida humana en el mar y mejorar la protección del medio marino, así como adoptar medidas contra los buques que no respeten las normas y practiquen el dumping social.
En resumen, es un ejemplo del tipo de normas que pueden aplicarse a la globalización.
En el texto se abordan dos puntos.
El primero consiste en simplificar las cosas para el reconocimiento de la formación de los marinos procedentes de terceros países.
El informe es favorable a esta orientación, que se podría resumir como sigue: antes, la iniciativa procedía de los Estados miembros, ahora corresponderá a la Comisión.
El segundo punto se refiere a la conformidad con los requisitos lingüísticos del Convenio STCW.
La comisión competente, así como la comisión consultada para opinión y que ha participado en la redacción del informe, desean que las cosas vayan rápido, como se hizo para la retirada de los buques de un solo casco.
El Parlamento había propuesto, en sus enmiendas 3, 12, 15 y 17, el reconocimiento de centros concretos de formación.
La Comisión nos ha dicho que es imposible inspeccionarlos uno por uno, citando el ejemplo de Filipinas, donde puede haber un centenar.
La enmienda 10 plantea un problema a los Estados miembros en lo que se refiere a la formación continua, ya que ésta debe ser financiada por los países de origen de los marinos y no por la Unión Europea.
En cambio, nuestra comisión no quiere prescindir de las enmiendas 1 y 2 sobre la mejora de las profesiones marítimas.
Por lo que respecta a la enmienda 23, relativa a la presentación de un informe de evaluación que se presentará al cabo de 5 años, creo que están ustedes de acuerdo con esta propuesta.
También se ha pedido a nuestra comisión que modifique el plazo de transposición de las disposiciones legislativas en los Estados miembros.
Por último, la enmienda 19 ha sido modificada por el Consejo, y podemos aceptar el nuevo texto. . (ES) Señor Presidente, quiero hacer constar que esta intervención la hago en nombre de mi compañero el Sr.
Yo resaltaría, y los motivos ya han sido señalados, la importancia del reconocimiento de los títulos de formación de los marinos procedentes de terceros países sobre unas bases comunes de cualificaciones establecidas, sin temor al fraude; una simplificación de los procedimientos adoptados hasta ahora, con una mayor intervención de la Comisión y de la Agencia Europea para la Seguridad Marítima, superando las dificultades y la unilateralidad asociadas a los procedimientos vigentes aplicables a los certificados de aptitud individuales.
Pero hay algo más: se trata de la aprobación de una propuesta de Directiva relativa a la apertura al mercado, por ejemplo, de los servicios portuarios, en cuyo marco se piensan regular también las oportunidades de competencia asociadas a este cambio, aunque salvaguardando rigurosamente las exigencias de seguridad, de protección medioambiental, de protección social y por tanto también, en este caso, los requisitos irrenunciables de formación y cualificación profesional de las tripulaciones, que deben tomarse como base de los procedimientos de autorización y también de las medidas de suministro privado y autoasistencia.
Me refiero a la enmienda 10, que otorga a los miembros de la tripulación procedentes de terceros países que están empleados en barcos que navegan con el pabellón de los Estados miembros individuales unas condiciones de igualdad de acceso a los procesos de cualificación y de formación permanente.
Creo que no debemos renunciar a esta oportunidad y que debemos insistir en una solución que me parece adecuada, que es la propuesta por la Comisión.
Por este motivo apoyo la enmienda 1, además de la 4: los certificados emitidos en concreto deben hacerse a prueba de fraudes.
También hay que tener en cuenta la enmienda 6: los certificados deben extenderse en varias lenguas, ya que esto facilita su comprobación, además del trabajo de las autoridades.
Con respecto a la enmienda 7, deberíamos intervenir cuando los países no hagan lo suficiente para impedir la falsificación de dichos documentos y certificados.
Quiero dar las gracias al ponente por el trabajo realizado.
La verificación por parte de la Agencia Europea de Seguridad Marítima de si la formación cumple los requisitos fijados en el convenio de la OMI, tras lo cual el tercer país en cuestión recibe una aprobación válida durante cinco años, es positiva, pues con ello mejorará la seguridad marítima en torno a las aguas europeas.
Señor Presidente, espero que sus Señorías presten atención y escuchen lo que se está diciendo, ya que es muy importante.
El certificado debe garantizar que el profesional marítimo realmente ha realizado una formación práctica.
Voy a poner un ejemplo del modo en que el tema que estamos tratando podría haber sido importante en mi país.
Por ello, todos los pasos para mejorar la calidad de la tripulación merecen el apoyo de este Parlamento.
Mi Grupo ha instado a incluir en esta propuesta de la Comisión un aspecto de igualdad de oportunidades en relación con el desarrollo de la carrera profesional a bordo.
Esperamos que un informe de evaluación después de la aprobación de las modificaciones de la presente Directiva aporte claridad sobre la relación entre la formación de los tripulantes y la naturaleza y el número de accidentes marítimos.
En concreto, bajo la influencia de registros de buques «baratos», los Estados pabellones de la Comunidad han revisado su paquete de condiciones.
La coordinación central del reconocimiento de la formación y de los certificados de aptitud para la navegación supone un paso adelante.
Ello ha de tenerse muy en cuenta a la hora de reconocer los certificados de aptitud para la navegación de un país tercero.
La multiplicación en los últimos años de naufragios provocados por errores humanos, pero también de colisiones fatales y de falta de notificación de accidentes, pone de manifiesto tanto las graves carencias en materia de formación de las tripulaciones como la ausencia de la cultura básica basada en el más alto nivel de solidaridad entre las gentes del mar.
Nuestros pescadores trabajan hoy con el temor constante a colisionar con un buque mercante.
Encima, las familias de los marinos víctimas de estos accidentes tienen dificultades para obtener una indemnización por los perjuicios sufridos, y pienso en particular en el caso del pesquero francés «Cistude», hundido hace exactamente un año por el carguero noruego «Bow Eagle».
Por último, ¿por qué, señor Presidente, queremos retirar a los Estados miembros el derecho a revocar el reconocimiento cuando lo consideren indispensable para su seguridad?
La necesidad de aprobar urgentemente esta legislación es consecuencia de la profunda evolución del sector del turismo en los últimos treinta años y de las innumerables excepciones y derogaciones actualmente en vigor en un sector donde los márgenes de lucro son muy reducidos.
Sólo espero que la unanimidad que se consiguió en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento se obtenga también en el Consejo.
La Comisión ha aceptado enviar al Parlamento toda la información establecida en el acuerdo interinstitucional que en principio ya tenemos con la Comisión.
No es ideal, pero nos permite arreglárnoslas hasta que entre en vigor la nueva constitución, que introducirá una nueva categoría de legislación delegada que nos conferirá más poderes al amparo de las cláusulas constitucionales.
El Parlamento puede votar para finalmente rechazar el texto, en lugar de devolverlo a comisión.
La comisión dirigió su petición a la Convención.
De hecho, el Parlamento Europeo siempre se manifestó a favor de una mayor transparencia en los trabajos de los diferentes comités, concretamente subrayando la necesidad de que se transmitan al PE los órdenes del día y las actas de las respectivas reuniones, además de las listas de asistencia, los proyectos sometidos a los comités relativos a las medidas de ejecución, los respectivos calendarios de previsión y los resultados de las votaciones.
En ese contexto, quiero manifestar aquí mi total apoyo al informe del Parlamento Europeo y felicitar a la ponente, la diputada Helena Torres Marques.
Las características de esta encuesta, con la inclusión de seis nuevas variables y la posibilidad de especificación de las variables estructurales, van a permitir una mejor comprensión del mercado de trabajo y la definición de las futuras políticas económicas y de empleo.
Una mayor transparencia del ejercicio de las competencias de ejecución de la Comisión y también el control parlamentario competente contribuirán sin duda a la adopción más eficaz y adecuada de medidas de intervención comunitaria.
El objetivo de esta decisión marco es proporcionar a los Estados miembros reglas jurídicas comunes, referentes a este principio, con el fin de garantizar la uniformidad en la interpretación de las reglas y en su aplicación práctica.
De este modo, este principio deberá tener una aplicación transversal en los Estados miembros, para evitar que los ciudadanos puedan ser víctimas de una doble penalización.
Las autoridades europeas quieren una Europa que forme un bloque en la competencia mundial.
Cuando les interesa asociarse o celebrar acuerdos con compañías no europeas, en particular norteamericanas, no es la opinión de las instituciones europeas la que puede impedírselo.
Después de remitir el asunto al Tribunal Europeo por parte de la UE y, esencialmente, tras resultar convictos los ocho Estados miembros que han firmado acuerdos bilaterales de servicio aéreo del tipo «cielos abiertos» con los Estados Unidos, la UE ha encontrado una oportunidad estupenda para obligar a los Estados miembros a que consientan su intervención y participación en lo que ha sido hasta el momento la cuestión estrictamente nacional de negociar y rescindir o renegociar los acuerdos bilaterales de servicio aéreo existentes.
De este modo, la UE se está «inmiscuyendo» literalmente en las negociaciones entre Estados miembros y terceros países y está fomentando la integración europea y los intereses de los monopolios de la aviación europea en detrimento de la capacidad de los Estados miembros para negociar de forma independiente con terceros países, en función de sus intereses nacionales con el fin de alcanzar acuerdos beneficiosos para estos en el campo de sus relaciones aeronáuticas.
Así lo atestiguan los principales puntos del acuerdo, que concede gran ventaja a los intereses de las compañías marítimas europeas y sus accionistas, al igual que a los intereses de las empresas asociadas.
Se subraya, no obstante, el mantenimiento de los acuerdos bilaterales previamente celebrados entre los Estados miembros y la República Popular China en todos los ámbitos no incluidos en el acuerdo propuesto, así como su mantenimiento integral en los casos en los que sus condiciones sean más favorables.
Una vez más, no obstante, debo hacerme intérprete del deseo de muchos jubilados, que me preguntan cuándo habrá unas normas que obliguen a los bancos a dar más dinero a los jubilados, a dar crédito más fácilmente a las personas mayores, que, por tener ante sí pocos años de vida, tienen dificultades para obtener préstamos porque tienen poco tiempo para devolverlos. . (PT) Este importante informe ha merecido mi apoyo.
He votado a favor del informe Mastorakis, señor Presidente, porque es realmente importante y meritorio para Europa, y por tanto también para este Parlamento, ayudar a las regiones más pobres a convertirse en regiones ricas, que a su vez podrán ayudar a las regiones que hoy son ricas y que entre tanto se habrán vuelto pobres.
Por ejemplo, los Highlands y las islas incluyen algunas de las islas más aisladas de Europa, con grandes problemas de transporte a causa del tiempo y de las mareas, y de los costes que supone.
Los Highlands es una de las regiones montañosas menos pobladas de Europa.
Desde la especial situación de las regiones más periféricas de la Unión (donde la política de cohesión ya demostró ser una gran contribución para el desarrollo), pasando por la necesidad de simplificar las normas de ejecución de la política regional (desburocratizando los pagos, por ejemplo), hasta la racionalización de los objetivos en función de su eficacia real, espero que la Comisión preste especial atención a las propuestas ahora presentadas.
Las políticas comunitarias relativas a los fondos de cohesión deberán encaminarse preferentemente a su regionalización, rechazándose su renacionalización.
Señor Presidente, quiero decir que mi primera explicación de voto ha sido una explicación conjunta de mis dos votos.
Me alegro de que estos informes sobre los fondos regionales hayan sido aprobados y no tengo nada más que decir. - (EL) Al igual que mi Grupo, he votado a favor de la propuesta de resolución sobre las regiones estructuralmente desfavorecidas.
La ampliación de la UE con 10 nuevos miembros y el estancamiento del presupuesto comunitario en el mismo nivel están dando lugar a graves preocupaciones sobre la actuación de la Unión en las regiones insulares, las regiones de montaña y las regiones con poca densidad de población de la Unión.
Debe respetarse totalmente el principio político de la «solidaridad» para reducir las desventajas estructurales de estas regiones.
Es especialmente importante la facilidad para aumentar la financiación para las regiones desfavorecidas, en función del alcance de sus desventajas.
Así lo demuestran las regiones ultraperiféricas, que en el informe se presentan como un modelo a seguir por las regiones de montaña aisladas.
Esto depende también de que se facilite más información, de un procedimiento más racional y flexible, y de una evaluación más rigurosa de la calidad de los proyectos y de las intervenciones.
En este ámbito, cabe señalar que más información profesional significa más seguridad marítima y prevención de incidentes.
Sin embargo, la Comisión no puede estar de acuerdo con las enmiendas que introducen la posibilidad de retirar el reconocimiento de determinados institutos de formación marítima en terceros países, es decir, las enmiendas 3, 12, 15, 17 y 20.
La Comisión está a favor del reconocimiento global y general de los sistemas y procedimientos de terceros países que garantizan el mismo valor educativo de los institutos individuales.
Esta disposición, que ha sido refrendada por el Consejo, simplemente ajusta la legislación comunitaria a los correspondientes requisitos del Convenio SOLAS, vigente en todo el mundo desde julio de 2002.
Creo que, con el fin de evitar ambigüedades en las comunicaciones entre el barco y la costa, las partes directamente implicadas en la misma deberían comunicarse en la lengua que les sea más familiar.
Además, quisiera agradecer al Parlamento sus enmiendas muy interesantes con respecto a la introducción de un certificado de conformidad europeo para los certificados de competencia, además de su ratificación y el reconocimiento por parte de los Estados miembros, es decir, las enmiendas 4, 5 y 6.
Además de esto, me gustaría concretamente llamar su atención sobre las conclusiones del Consejo sobre la mejora de las profesiones marítimas y relacionadas con el transporte de mercancías aprobadas por los Ministros de Transporte en Luxemburgo este año.
El Consejo solicitó a la Comisión que emitiese una propuesta legislativa sobre el reconocimiento de certificados entre los Estados miembros.
La Comisión emitirá una propuesta legislativa sobre este tema en el futuro próximo; por tanto, pueden retirarse las enmiendas, ya que el tema se tratará de forma específica el año que viene.
Quisiera también llamar su atención sobre la enmienda 16, que requiere a los Estados miembros que informen a la Comisión y a los demás Estados miembros antes de retirar cualquier ratificación que confirme el reconocimiento de los certificados emitidos por un tercer país.
La Comisión considera que dada la urgencia de dichas situaciones, los Estados miembros deberían tener la oportunidad de retirar su ratificación incluso antes de informar a los demás Estados miembros.
Por último, estoy totalmente de acuerdo con las enmiendas 7 y 13, tal y como han sido modificadas por el Consejo, por las que los terceros países serán reevaluados con el fin de verificar si han tomado las medidas adecuadas contra el fraude relativo a los certificados.
Señora Presidenta, Señorías, si esta Directiva se aprueba en primera lectura, pronto tendremos a nuestra disposición un sistema eficaz y fiable para recibir a los profesionales marítimos extranjeros en nuestros barcos. - Gracias, señora Comisaria.
Señora Presidenta, felicito al ponente y celebro la propuesta de la Comisión de revisar la actual reglamentación sobre el reconocimiento de los marinos procedentes de países de fuera de la Unión Europea.
Por lo tanto, es lógico y beneficioso establecer el reconocimiento de la formación impartida en terceros países.
Es vital que el reconocimiento, no solo de los sistemas y procedimientos de terceros países, sino también de su cumplimiento continuado, esté, durante un sustancial período de tiempo inicial, estrictamente supervisado en el ámbito europeo, ya que este reconocimiento tendrá carácter mundial.
Esto es fundamental para garantizar la seguridad, en particular en casos de emergencia.
La seguridad marítima es una prioridad y todos debemos hacer lo que podamos para garantizar que el error humano se mantenga en un grado mínimo.
Lambert, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la coordinación de los sistemas de seguridad social [COM(1998) 779 - C4-0137/1999 - 1998/0360(COD)].
Quisiera recordar al Parlamento Europeo que hace dieciocho meses se acordó un plan de acción específico de promoción de la movilidad y varias de estas importantes medidas de promoción tenían que ver con la necesidad de coordinación y cooperación entre los sistemas de seguridad social, pero no solo eso.
La cuestión de la movilidad está directamente asociada a la competitividad, a la creación de empleo y la cohesión social, y constituye en esencia el requisito imprescindible para un verdadero mercado de trabajo europeo.
Por lo tanto, el sistema ya no responde a los nuevos avances de los sistemas de seguridad social de los Estados miembros ni a las nuevas condiciones de movilidad de la Unión Europea.
En otras palabras, esta normativa debe simplificarse y actualizarse urgentemente, y este es precisamente el objetivo de la propuesta de la Comisión.
La simplificación hará que la legislación comunitaria sea más comprensible para los ciudadanos para los que ha sido creada.
La normativa propuesta se aplicará no sólo a los trabajadores que se desplaza sino también a todos los ciudadanos de la Unión Europea cubiertos por la legislación sobre seguridad social de un Estado miembro.
La libertad de movimientos no solo debe beneficiar a los trabajadores, sino a todos los ciudadanos europeos.
La normativa propuesta, y esta es la segunda enmienda, pretende ampliar el aspecto material de la ampliación de las normas de coordinación.
De este modo, los sectores de la seguridad social incluyen nuevas formas de prestaciones, como prestaciones de jubilación anticipada.
La tercera enmienda importante propuesta por la Comisión tiene que ver con las prestaciones de desempleo para los trabajadores transfronterizos.
La Comisión propone que los trabajadores transfronterizos reciban las prestaciones del último Estado en el que han trabajado.
La base del Reglamento es conferir a las personas de un Estado miembro que viven o trabajan en otro el mismo derecho a las prestaciones de la seguridad social que un nacional que vive en dicho Estado miembro.
Una de las tres principales cuestiones de que se ocupan los servicios de asesoramiento, según nos dicen, es la de las personas que han abandonado su empleo para trasladarse a otro país con su compañero o cónyuge y que al hacerlo pierden el derecho a percibir prestaciones de desempleo; de ahí las enmiendas 2 y 43 de la comisión.
El Consejo viene examinando estas propuestas desde 1999 y el Parlamento ha seguido los trabajos con vistas a cooperar cuando haya progreso a favor de las personas y cuando se ajuste a las decisiones del TJE.
Agradezco mucho esta cooperación con el Consejo y la Comisión y, por supuesto, el gran apoyo que ha supuesto la cooperación de los colegas en el seno de la comisión.
Tenemos el deseo común de que la revisión necesaria del Reglamento se haga en esta legislatura.
Nuestra comisión apoya la ampliación del alcance del Reglamento 1408/71.
Una mayoría en la comisión lamenta profundamente que debido a un fundamento jurídico débil la definición ampliada de familia que queremos que aparezca en la enmienda 20 también es problemática.
Deseamos que el Consejo encuentre una solución progresiva en su respuesta a la votación del Parlamento Europeo sobre el informe Santini.
Si la situación persiste, muchos de nosotros pensamos que el Tribunal de Justicia Europeo recibirá demandas relacionadas con la falta de reconocimiento mutuo del estado marital de las parejas homosexuales.
Esto significa que la enmienda 42, la enmienda de la comisión sobre la creación de puentes y, en cierta medida, sobre el aviso, puede sustituirse por la enmienda 55.
Estas personas no han podido ejercer su libertad de circulación porque no pueden permitírselo.
Es un problema que solo puede aumentar cuando algunos Estados miembros fusionen sus sistemas fiscales y de pagos de la seguridad social, y cuando muchas personas puedan ver que están pagando el doble por un servicio que solo reciben una vez.
Las enmiendas relativas a los artículos 57 y 59 también recogen la necesidad de abordar los problemas potenciales antes de que afecten a las personas, y, de hecho, están asociadas a decisiones anteriores del Parlamento Europeo.
Como ya he dicho antes, al alcance del Reglamento es limitado: no puede responder a todas las preguntas relativas a los trabajadores fronterizos o al acceso a la asistencia sanitaria, especialmente cuando hoy en día estos aspectos son abordados en el marco de los Tratados como una serie de productos y servicios, en lugar de un servicio social universal.
No obstante, podemos intentar garantizar que el Reglamento sea lo más claro y completo posible para que las empresas no puedan eludir sus obligaciones con respecto a sus empleados y que no les exijan, por ejemplo, que se hagan autónomos para evitar el pago de la seguridad social.
El Reglamento debería constituir un apoyo a la libre circulación, no una barrera, y esperamos que nuestro trabajo conjunto apunte en esa dirección.
Queremos modernizar, queremos simplificar y hemos trabajado más de diez años para conseguirlo.
Todos los grupos del PE han presentado enmiendas.
Queremos que este Reglamento esté listo en cualquier caso para la próxima ampliación.
Con todo, estoy muy satisfecha con la propuesta. . (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, crear un mercado de trabajo europeo es en realidad el objetivo de todos los Estados miembros, y desde 1971 contamos para este fin con un instrumento, a saber, el Reglamento 1408.
No obstante, hemos demostrado que estamos en condiciones de realizar, poco antes de terminar la legislatura, no sólo la ampliación, sino también una profunda reforma en materia de política social.
En segundo lugar, también hay reformas cualitativas, y tanto en el Parlamento como en la comisión parlamentaria hemos alentado y empujado a la Comisión a que las formule como tales.
Comprende todas estas cosas porque está claro que no invitamos únicamente a venir a Europa a los trabajadores, sino también a sus familias.
Para nosotros, lo importante es que esta definición, si la adoptamos, no tenga ninguna significación jurídica a efectos del Reglamento y que no impongamos a ningún Estado miembro un determinado estilo de vida.
Sin duda habrá otros casos en los que deberemos intervenir, en particular tras la adhesión de los diez nuevos Estados miembros el año que viene, cuando hayamos acumulado experiencias y quizá debamos proceder a nuevos cambios.
Por este motivo apoyamos también la idea de la Comisión de una acción flexible en ámbitos que se mantienen abiertos y de regular las cuestiones que no han sido descartadas, como la fiscalidad y, en algunos casos, la posibilidad ocasional de la doble imposición, que quizá se dé en la próxima legislatura.
Todos queremos que los ciudadanos puedan hacer valer realmente su derecho a una libre circulación de trabajadores.
Basta con echar una ojeada a las estadísticas para ver que tan solo el 2% de los ciudadanos trabaja en otro país.
Por ello me complace que, en su propuesta, la Comisión Europea haga todo lo posible por obligar a los Estados miembros a cooperar.
El objetivo principal de este informe es conseguir que los ciudadanos que se desplacen por la Unión no resulten perjudicados en sus derechos a la seguridad social.
Para los que esperamos aquí, en este Parlamento, que los intercambios culturales y humanos se multipliquen en el marco de la libre circulación de las personas, este informe va realmente en la dirección acertada.
Aunque, conjuntamente con mi Grupo, apoyo este informe, quiero resaltar, señora Comisaria, la paradoja existente entre las voluntades declaradas y las amenazas de regresión en los regímenes de la seguridad social que se observan en muchos países europeos.
Sin embargo, los principios y los objetivos que subyacen a la creación de los sistemas de seguridad social en Europa siguen siendo válidos para crear un modelo social europeo que ha demostrado su utilidad al permitir el crecimiento y el bienestar de los ciudadanos durante decenios.
Añadiría que esos objetivos son aún más necesarios ante los crecientes niveles de precariedad y de pobreza que se están dando en Europa hoy.
Según un estudio reciente de Eurostat, el 15% de los ciudadanos de la Unión Europea corren el riesgo de sufrir pobreza y exclusión social.
Si se retiran todas las transferencias sociales, esa cifra aumenta al 24% y la situación puede empeorar.
La cuestión que se nos plantea en Europa va mucho más allá de la necesidad de una mejor coordinación, ciertamente indispensable.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a la Comisión.
Solo el 2% de la población europea realiza de alguna manera un trabajo transfronterizo.
Si esto es una realidad en lugar de una ilusión, entonces hay que aprovechar la oportunidad de circular junto con las prestaciones de la seguridad social, asegurando los derechos a la seguridad social.
En los últimos años se han dado muchos pasos para lograr una solución a lo que parecía un problema inabordable.
Creo que el texto del Consejo y de la Comisión, así como algunas de las propuestas de esta Asamblea, ofrecen la mejor solución posible para garantizar a las personas que están obligadas o que desean desplazarse a diferentes países que tienen asegurados sus derechos a sus prestaciones.
Una de las dificultades que hemos afrontado en los últimos años con este Reglamento ha sido su complejidad, no solo para la persona que desea beneficiarse de él, sino también para las autoridades que tienen que interpretarlo.
Una de las dificultades que tengo con algunas de las enmiendas presentadas es la cuestión de la armonización.
En otros ámbitos de trabajo de la Unión Europea hemos visto que con la coordinación se consiguen resultados más rápidamente y mejores para las personas que con el mero intento de forzar la armonización.
Las cuestiones planteadas en la enmienda 38 en particular pueden abordarse mejor en el contexto del Reglamento recientemente aplicado, y debemos dejarlo tal como está.
Señora Presidenta, la libertad de circulación es una de las cuatro libertades fundamentales previstas en nuestros Tratados.
Los derechos adquiridos, la política de simplificación en materia de jubilación anticipada, la clarificación de las prestaciones por enfermedad, las prestaciones sugeridas por nuestros colegas en materia de discapacidad, son elementos fundamentales para mejorar este informe, que contempla especialmente la protección social de los trabajadores fronterizos y de los que se desplazan dentro de nuestro territorio.
Cuando acudieron a las oficinas de la seguridad social de París, se les comunicó que habían perdido todos sus derechos.
Nosotros, los políticos europeos y encargados de la política europea, oímos a menudo que hemos de mantenernos alejados de la seguridad social, porque se trata de un asunto nacional.
Valoro sobremanera el trabajo realizado por la Comisión Europea y los grupos del trabajo del Consejo, y por supuesto también el de nuestro ponente, Jean Lambert, que ha realizado unas consultas muy extensas con otras instituciones.
En segundo lugar, a menudo hay problemas en la práctica en los puntos de contacto con otras legislaciones y normativas, zonas que no pertenecen en sentido estricto al ámbito del Reglamento.
Espero que, en los próximos tiempos, la Comisión, quizás sea una nueva Comisión, tome iniciativas realmente dinámicas con respecto a estos puntos, porque la solución de estos problemas es al menos tan importante como la de los problemas que se plantean en el actual Reglamento.
Está claro que existen barreras lingüísticas para aceptar un empleo al otro lado de la frontera, pero el distinto modo en que están establecidos los sistemas tributario y de seguridad social también tiene gran importancia.
Por supuesto, lo que distingue a Dinamarca es que financiamos nuestros sistemas de seguridad social transfronterizos a través del sistema de tributación general, mientras que en el resto de la UE se hace un mayor uso de las cotizaciones específicas a la seguridad social.
No me importaría, en cierto modo, que en Dinamarca consiguiéramos reformas por las que los pagos futuros reflejasen mejor la responsabilidad de los individuos respecto del bien común y por las cuales los costes de los acuerdos respecto de la seguridad social fuesen más claros, es decir, a través de un aumento de las cotizaciones específicas.
Dichas reformas también podrían reducir los problemas planteados por el sistema de seguridad social danés con respecto a los sistemas de otros países.
En este caso se trata de simplificar la coordinación de los acuerdos sobre seguridad social entre los Estados miembros, y hay una necesidad acuciante de simplificar estas normas tan complejas que, con los años, se han complicado todavía más.
Señora Presidenta, para garantizar la libre circulación de las personas en la Unión Europea, resulta fundamental garantizar sus derechos por lo que respecta a la seguridad social.
Lo cierto es que nadie debe quedar excluido de los sistemas de seguridad social existentes en la Unión Europea, incluidos los nacionales de terceros países, aunque esa cuestión se haya tratado por separado.
Por eso, realizo un llamamiento para que tengan en cuenta estas propuestas y para que se revisen también todos los intentos de retroceso de los sistemas de seguridad social en los diversos Estados miembros.
Pero quiero insistir en la necesidad de investigar nuevas formas de trabajar juntos, nuevas formas de cooperación institucional entre los Estados miembros, cuando persistan dificultades para la aplicación de este Reglamento, sobre todo en los casos de divergencias de aplicación.
Creo que el asunto de la coordinación requiere un esfuerzo y mejoras permanentes.
Hoy día, la coordinación es necesaria porque la competencia en estos ámbitos incumbe a los Estados.
Pero ello no nos impide plantear la necesaria cuestión de la armonización para proteger el modelo social europeo.
Señora Presidenta, está claro que tenemos que armonizar el mosaico de leyes y reglamentos que regulan la protección social de los distintos países de Europa.
Lo que los gobiernos denominan la reforma de las pensiones o la reforma de la seguridad social es un saqueo a gran escala que perjudica a los trabajadores y beneficia a una minoría de ricos parásitos.
Señora Presidenta, yo también quiero elogiar a la ponente, que ha enfocado este complicado e importante caso con gran convicción y entusiasmo.
Estoy en contra de las enmiendas 1, 44 y 45, ya que incluyen referencias a los impuestos.
He escuchado lo que han dicho a este respecto varios colegas y celebro en particular los comentarios de la propia ponente, de que este Reglamento no parece ser el lugar adecuado para abordar esta cuestión.
El Reglamento nº 1408/71 trata de la coordinación de la seguridad social, que deriva su base jurídica del artículo 42, que no se refiere a los impuestos en absoluto.
Si se aprueban estas enmiendas, espero que la Comisión aún pueda rechazarlas.
Las disposiciones del Reglamento 1408 deben establecer un equilibrio entre el fomento de la movilidad laboral y la prevención del abuso.
El término de «razones familiares» en las enmiendas es, en mi opinión, demasiado vago.
Los ciudadanos de la Unión Europea tienen y deben tener el derecho a buscar empleo en cualquier Estado miembro.
Estamos escondiendo la cabeza debajo del ala si pensamos que podemos crear un mercado laboral europeo sin avanzar en último término hacia la armonización, tanto con respecto a nuestros sistemas de bienestar social como a nuestros sistemas fiscales.
No tiene sentido pensar que podemos superar el 2% actual de movilidad para lograr una movilidad real de la mano de obra si no nos tomamos en serio esta cuestión.
En particular celebro los cambios efectuados en relación con los trabajadores que viajan por motivos laborales, cuyas vidas pasarán a ser mucho menos estresantes gracias a los cambios que se han logrado en este punto.
En cualquier caso, deseo que haya concluido para cuando finalice esta legislatura en junio de 2004.
Muchos jubilados que se hallan en dificultades económicas por enfermedad o invalidez, no cobran desde hace mucho tiempo, debido a una modificación anterior del Reglamento 1408, su pensión o subsidio de enfermedad cuando cambian de país de residencia dentro de los quince Estados miembros de la Unión Europea.
Me temo, por tanto, que aunque está no sea, creo, la intención de la mayoría de la comisión parlamentaria y del Parlamento, si ambas enmiendas se aprueban, seguirán quedando sin pensión los ciudadanos de cualquier Estado miembro que se desplacen dentro de la Unión Europea.
Me reservo aclarar este punto con la ponente y espero que este Reglamento constituya realmente un paso adelante en la protección de los trabajadores europeos que se desplazan dentro de la Comunidad.
Señora Presidenta, todos hemos dicho hoy que existe una base sólida para revisar el Reglamento (CEE) nº 1408/71.
Por otra parte, también debemos reconocer que no existe ningún reglamento más demonizado que este.
Con los años, los que se oponen a la UE en mi país y en otros países lo han utilizado para dar la impresión de que nuestra seguridad social sería armonizada, que nos veríamos obligados a cambiar nuestros sistemas de seguridad social o incluso que se abolirían nuestros sistemas de pensiones nacionales.
Por supuesto, lamento que estas personas no hayan comparecido hoy en la Asamblea para participar en este debate.
Ni la experiencia práctica ni los cálculos indican que de repente habría multitud de personas que querrían emigrar.
Por otra parte, también creo que es importante que entendamos que si surgen consecuencias imprevistas -si, por ejemplo, demasiadas cotizaciones abandonan el país o si se explotan descaradamente los acuerdos de seguridad social- entonces no deberíamos observar pasivamente, sino tomar medidas inmediatamente.
Esto se establece en las enmiendas 10 y 52, en las que indicamos que nuestros países pueden establecer contactos bilaterales -del tipo de los que ya conocemos- y que debemos hablar unos con otros si a alguien le surgen problemas.
Creo que esto es muy importante.
A diferencia de los otros principios mencionados, la libre circulación de personas puede quedar limitada, condicionada o impedida, si a las personas que se desplazan dentro de la Unión Europea no se les garantizan sus derechos relativos a la seguridad social.
Su objetivo fundamental es el de garantizar que los derechos de los trabajadores que circulan en el espacio de la Unión Europea no resulten perjudicados por lo que respecta a la seguridad social.
Con el paso de los años, este Reglamento fue sufriendo varias modificaciones que lo volvieron muy complejo y los sistemas de seguridad social de los Estados miembros sufrieron evoluciones muy positivas, como es el caso en mi país.
También se amplió la lista de los tipos de seguridad social abarcados por la coordinación y se prevén medidas para resolver el problema de la doble tributación.
En lo que respecta a uno o dos comentarios sobre el artículo 3 y el alcance del Reglamento, si se trata de referencias a las cuestiones sobre refugiados y personas apátridas, entonces ya están incluidas en la legislación vigente.
Una mujer británica que se trasladó del Reino Unido para seguir a su marido en su trabajo como miembro del ejército se vio nadando entre dos aguas en cuanto a su derecho a percibir la prestación por desempleo.
Si hubiera sabido cómo emplear mejor el sistema con todos sus matices, no habría caído en la trampa de firmar cuatro días antes de trasladarse.
Por lo tanto, esta cuestión particular está allí porque afecta a gran número de personas.
Quiero dar las gracias a mis colegas por un debate tan centrado e informado.
Realmente han tenido que trabajar arduamente, no solo a causa de la complejidad del expediente, sino también con respecto a los problemas que rodean a la unanimidad y a las grandes diferencias que existen entre Estados miembros.
La posición de la Comisión en torno a las diferentes enmiendas es la siguiente: La Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 39, 41, así como las enmiendas 46, 47, 48, 50, 51, 52, 53 y 54, que pretenden aclarar y matizar más la propuesta de la Comisión; o, a través de los considerandos, llamar la atención sobre ciertos problemas específicos que no pueden resolverse mediante las reglas sobre coordinación de los regímenes de la seguridad social; o incorporar la jurisprudencia reciente del Tribunal de Justicia.
La Comisión acepta en parte la enmienda 11, que se refiere a las declaraciones que han de hacer los Estados miembros sobre su legislación.
Sin embargo, el texto propuesto es demasiado rígido.
Aunque comprendo y estoy de acuerdo con las ideas que subyacen a las enmiendas 38 y 40, la Comisión no puede aceptarlas porque estas disposiciones deben figurar en el Reglamento de ejecución.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 42, que no comporta en absoluto ninguna simplificación.
La Comisión comparte la filosofía que subyace a la enmienda.
Sin embargo, el mismo resultado puede lograrse de otra forma.
Este es exactamente el objetivo de la enmienda 55, que la Comisión puede aceptar en su totalidad.
La Comisión y Groenlandia concluyeron la revisión intermedia contemplada en el artículo 14 del protocolo el 30 de junio de 2003.
Contiene respuestas y soluciones para las cuestiones expuestas en nuestra comunicación y también en su informe.
En el mes de julio de este año se transfirieron, por primera vez en la historia de este acuerdo, las cuotas no utilizadas a otros Estados miembros que no tenían cuota.
En tercer lugar, en su informe usted pide, señora Miguélez Ramos, la introducción de cánones de licencia.
Estos cambios se han introducido dialogando con las autoridades groenlandesas y de acuerdo con los principios del nuevo acuerdo de asociación y pesca.
Creo que dichos cambios hacen que el acuerdo con Groenlandia resulte más equilibrado y transparente, sobre todo en vista de que ahora la compensación económica corresponde a las posibilidades de pesca efectivamente utilizadas y que se apoya la reforma de la política groenlandesa en materia de pesca.
Por ello, repito, el régimen actual se refiere al año 2003 y no ofrece una garantía anual de que los otros Estados miembros reciban, por ejemplo, cuotas asignadas originalmente a Alemania, ya que Alemania respaldará en el futuro una flota que pescará alrededor de Groenlandia.
Lo que ya no resulta admisible es que de casos y soluciones particulares se quiera pasar a la propiedad común de los recursos piscícolas, al abrigo de un pretendido derecho comunitario.
En el período de diez años que, de acuerdo con nuestra posición, deberá abrirse ahora para que las instituciones europeas reflexionen sobre el estatuto de las aguas occidentales, es necesario revisar profundamente la cuestión del acceso a las aguas, adaptar la legislación europea a los grandes principios del Derecho Marítimo Internacional y analizar las mejores formas de salvaguardar una pesca sostenible en el Atlántico.
Señor Presidente, señor Comisario, el Tratado de Groenlandia difiere de otros acuerdos pesqueros que la UE ha celebrado con terceros países por el hecho de que garantiza el acceso de la UE a recursos pesqueros a través de la compensación financiera y ofertas de acceso al mercado para los productos de Groenlandia.
Tampoco ocultaré el hecho de que, para mi, como parlamentario danés, Groenlandia y el protocolo de pesca con esta revisten una importancia especial.
La compensación financiera asciende a 900 euros per cápita en Groenlandia y proporciona a la UE acceso a los productos pesqueros de esta, lo que constituye más del 90% del total de las exportaciones de Groenlandia.
El cuarto protocolo propone que, una vez expirado el protocolo, las posibilidades pesqueras infrautilizadas sean utilizadas por países distintos de los que se benefician directamente del acuerdo conforme al principio de estabilidad relativa.
No cabe duda de que los acuerdos pesqueros de la UE con terceros países constituyen ahora una parte importante de la política pesquera común.
En la nota de prensa de la Comisión de junio se señalaba que estos dos aspectos habían quedado separados.
Si bien es un cambio bienvenido del modo en que la Comisión abordará los acuerdos de pesca, debe adoptar el mismo enfoque respecto de los acuerdos con los países ACP.
La Comisión dice que es demasiado difícil por todo tipo de motivos, aunque fue una de las cuestiones centrales del reciente documento de debate sobre el acuerdo de asociación elaborado por la Comisión.
También queremos que se incluya este enfoque en los acuerdos con los países ACP.
Si es posible para Groenlandia, también ha de ser posible para los países ACP.
Y eso es algo por lo que todos hemos de felicitarnos en función de los intereses de la Unión Europea y de todos sus Estados miembros, como es lógico, y también en interés de Groenlandia.
En la tercera parte de las políticas comunes, en el título referente a la agricultura y pesca, los peces son llamados productos agrícolas y no se dice absolutamente nada de la PCP.
Lo apoyo precisamente porque va en la dirección correcta, reclamando la posibilidad de pesca en las aguas de Groenlandia para los países, flotas y sociedades de pesca excluidas injustamente, tanto por la aplicación equivocada del principio de la estabilidad relativa, como por el actual protocolo.
Ha hecho hincapié en algunas cuestiones de vital importancia, sobre todo por la discrepancia entre lo que pagamos todos los años a Groenlandia, 42,8 millones de euros, y lo que obtenemos a cambio, derechos de pesca por valor de 28 millones de euros.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la ponente cuando insiste en que estos aspectos ajenos a la pesca de las relaciones entre la Unión Europea y Groenlandia han de financiarse al amparo de la rúbrica 4 de la perspectiva financiera o a través del Fondo Europeo de Desarrollo.
Señor Presidente, lamento poner una nota de discordia en este debate, pero este informe ha de examinarse en dos aspectos.
Muy a menudo esta idea lleva a la Unión Europea a explotar las aguas de terceros países e implica que a los pescadores de estos terceros países se les echa de sus empresas, y todo ello deriva en un descrédito.
También quiero dar las gracias al Comisario por haber ordenado toda la cuestión y por convertir lo que ciertamente era una situación inaceptable en una más aceptable en estas nuevas negociaciones.
Posteriormente, la Unión Europea los amplió a 200 millas.
Podríamos haber tenido una política de pesca común decente sin que los peces fueran propiedad común.
Se habría beneficiado de los fondos estructurales, entre otras cosas.
En el mejor de los casos, los fondos estructurales solo han concedido 300 euros per cápita a algún Estado de esta Unión, como es el caso de Irlanda.
El debate sobre el informe Ojeda Sanz tendrá lugar, por tanto, esta noche a las 21.00 horas.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre el estado de los preparativos de la Quinta Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio en Cancún.
Pero lo que es igualmente importante, queremos mejorar la integración de los países en desarrollo en el sistema de comercio mundial, para que puedan beneficiarse de la apertura de los mercados y aprovechar más los beneficios de la globalización al mismo tiempo que se remedian sus efectos nefastos, ¡y los hay!
Para responder afirmativamente, tendremos que comprobar, en Cancún, que se ha cerrado el 50% de la negociación en todos los temas.
En efecto, no se trata de una negociación en la que se traten los temas unos después de otros, en la que no se pase a un tema antes de llegar a un acuerdo sobre el anterior, sino de una negociación global sobre una veintena de temas que constituyen de algún modo un equilibrio entre los argumentos a favor y en contra de unos y otros.
El Presidente del Consejo General de la Organización Mundial del Comercio, el embajador que preside en Ginebra el denominado Consejo General de la OMC, ha puesto sobre la mesa un proyecto de declaración final que va a constituir la base de trabajo para los negociadores a nivel ministerial que se reúnan en Cancún.
Tanto el Comisario Fischler como yo mismo hemos dicho ya en varias ocasiones que este proyecto no nos entusiasma.
El proyecto de declaración nos plantea aquí y allá serios problemas, pero tiene la ventaja de existir y estar claramente estructurado.
Ese mandato marca los límites de lo que podemos aceptar y, como de costumbre, les daremos cuenta de la evolución de los debates, ya in situ.
Por tanto, es sobre la base de ese mandato que actuaremos el Comisario Fischler y yo mismo.
Este acuerdo demuestra que la Organización Mundial del Comercio es capaz de responder a las necesidades de los países en desarrollo.
Resumiendo, aunque este acuerdo es sólo una pequeña parte del enorme problema del acceso de los países más pobres a los medicamentos, representa un paso adelante que quiero celebrar en nombre de la Unión Europea.
Sin embargo, nos encontramos con el problema de que todavía persisten muchas barreras técnicas al comercio, en particular para la estructura europea de nuestras pequeñas y medianas empresas, en las que están empleados dos tercios de los trabajadores europeos.
En este mandato se incluyen las cuestiones de Singapur y, en particular, la inversión.
Señor Presidente, señor Comisario, soy uno de aquellos que creen que es muy importante que impliquemos a los países en desarrollo en el comercio y que abramos nuestros mercados.
Sin embargo, no todos los países en desarrollo son iguales.
Según su retórica, Comisario, se suponía que estas negociaciones debían anunciar una ronda de desarrollo que da prioridad a las preocupaciones de los países en desarrollo.
A usted le gusta retratar a la Unión Europea como partidaria y defensora de los países en desarrollo y, sin embargo, ahora se considera que la Unión Europea intimida a estos países en relación con una serie de cuestiones sobre inversión y competencia, a pesar del hecho de que la amplia mayoría de ellos ya han dicho categóricamente que no quieren negociaciones en estos ámbitos.
Si se toma usted realmente en serio esta nueva ronda como una ronda de desarrollo y si quiere usted realmente que se considere a la Unión Europea partidaria de los países en desarrollo, ¿pedirá al Consejo que retire las reivindicaciones en torno a estas cuestiones?
Señor Presidente, gracias, señor Comisario, por su presentación.
Sé que esto no constituye parte del mandato, pero sin embargo creo que merece la pena reflexionar ahora que estamos interesados en obtener condiciones comerciales iguales también en este ámbito.
Pienso, por ejemplo, en el caso de Tailandia, en donde los refugiados de Birmania trabajan en condiciones similares a la prisión a cambio de prácticamente ningún dinero y en donde el comercio va directamente a Europa.
Señor Presidente, abordaré rápidamente estas cuestiones una por una.
Es una forma elegante de decir que no sólo las grandes multinacionales están interesadas en un progreso equilibrado del sistema comercial multilateral.
Deseamos también que se amplíen algunos de los mecanismos de protección de las indicaciones geográficas que existen para los vinos y licores a otros productos agrícolas y alimentarios.
McNally ha recordado la posición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos sobre la inversión.
Lucas. ¿Cómo conciliamos nuestro deseo de elaborar en la OMC un acuerdo multilateral sobre una serie de principios que regulen la inversión y nuestras aspiraciones en términos de desarrollo?
En primer lugar, pensamos que la inversión es un factor de desarrollo importante, que cierto número de normas sencillas y básicas sobre transparencia y previsibilidad de los sistemas de inversión, por ejemplo, son una contribución importante a la inversión; después, estamos dispuestos a tener en cuenta una serie de preocupaciones de los países en desarrollo en esta negociación, como las que a veces se han expresado en el sentido de que dichas normas reducirían su soberanía política.
Es lo que hicimos en 1992, 1999 y 2003, y debemos rendir homenaje al Comisario Fischler, que está sentado a mi lado esta tarde, por los esfuerzos realizados en esas ocasiones para adaptar nuestra política agrícola común al comercio internacional, para beneficiar en particular a los países en desarrollo.
En materia de salud pública, la Organización Mundial del Comercio se ha pronunciado recientemente a favor del acceso a los medicamentos genéricos.
Ese era uno de nuestros objetivos de negociación en Doha.
Señor Presidente, quiero muy rápidamente saludar también a los señores Comisarios y plantear una cuestión que va a estar en el centro de todo el debate, especialmente por lo que respecta a la agricultura, pero no sólo ahí.
La Unión Europea ha seguido una política correcta, consistente en intentar separar a los países más pobres, los llamados países menos desarrollados, de los países en desarrollo, porque existe una gran heterogeneidad, una gran diferencia, entre países en desarrollo.
Nada tienen que ver la India, Indonesia o Malasia, por un lado, con el problema de Mozambique o de Burkina Fasso, por citar algunos ejemplos.
Otra cuestión práctica trata de la caja azul.
Tengo curiosidad por saber si en estos momentos se sigue este razonamiento o si está en la mente de nuestros negociadores.
Señor Comisario, tras la reforma de la PAC, los agricultores franceses están preocupados, es comprensible.
Señor Comisario, ¿cómo considera usted que transcurren las negociaciones agrícolas en la OMC?
Cunha tiene razón: la diferente situación de los países en desarrollo nos obliga a adoptar un enfoque diferenciado dependiendo del país por el que nos interesemos.
En resumen, a este respecto la situación está totalmente clara.
La experiencia demuestra que sabemos, cuando hace falta y por lo general por nuestras propias razones, decidir reformas que nos dan cierto margen de maniobra en la negociación.
En cuanto al acuerdo entre los Estados Unidos y la Unión Europea, o más exactamente el acuerdo marco provisional que negociamos este verano, respondo al Sr.
Primera parte Pregunta nº 33 formulada por Piia-Noora Kauppi (H-0483/03): Asunto: Disposición de la Comisión a suprimir la obligación de visado a Rusia Rusia ha instado durante mucho tiempo a la Unión Europea a que suprima la obligación de visado a los ciudadanos de la Federación de Rusia.
A este mismo respecto, en la Cumbre de la Unión Europea y Rusia celebrada en San Petersburgo en mayo de 2003, a la que asistí, se acordó examinar las condiciones para los desplazamientos sin visado entre la Unión Europea y Rusia.
La Comisión, en estrecha consulta con los Estados miembros, estudia ahora la mejor forma de emprender estas conversaciones con Rusia en el marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación entre la Unión Europea y Rusia.
Señor Presidente, esta respuesta es realmente gratificante.
Hemos de intentar no pasar por encima de ellos, ni tampoco lanzarnos de cabeza a decisiones que afectan notablemente a todos los Estados miembros y a algunos Estados miembros en particular.
Pregunta nº 34 formulada por Manuel Medina Ortega (H-0440/03): Asunto: Proyecto Ulises ¿Puede la Comisión informar sobre los resultados del proyecto Ulises para el control de la inmigración ilegal en el Mediterráneo occidental y en el Atlántico?
El Consejo aprobó un plan completo que comprende, entre otras medidas, las actividades conjuntas que van a llevar a cabo los Estados miembros.
En junio de 2003, el Consejo Europeo de Salónica confirmó su prioridad y llevó a cabo una primera evaluación de los resultados logrados hasta la fecha, a la vez que fijó nuevas prioridades.
Este es un primer intento de aunar los esfuerzos de los Estados miembros para abordar la trágica situación de los flujos migratorios por mar y para intentar poner fin, o al menos reducir, al riesgo de que se produzcan los trágicos accidentes que suelen ocurrir en nuestros mares a raíz de las acciones delictivas de contrabandistas y traficantes.
La Comisión no ha participado en la planificación o la gestión de las diferentes operaciones en alta mar, pero, a través del Programa Argo, hemos cofinanciado estas operaciones de gestión de las fronteras exteriores con 670 000 euros.
Es decir, en qué medida el segundo proyecto puede producir ese resultado, porque, al parecer, el flujo total es siempre el mismo: si se cierra por un lado, se produce un desplazamiento hacia el otro.
Nuestra propuesta es crear tres centros de control permanentes para nuestra frontera marítima meridional.
Mientras tanto, tenemos que seguir aprendiendo de las operaciones conjuntas que son un éxito y de las que no lo son tanto, para incorporar esos conocimientos al proyecto que presentaremos al Consejo.
El informe de agosto indica que, pese al mayor grado de cooperación demostrado por Irán, su cooperación ha tardado a veces en llegar y parte de la información se contradice con la proporcionada anteriormente.
El comité de dirección del OIEA analizará este informe en la reunión que celebrará en la semana del 8 de septiembre de 2003.
Es también probable que los Ministros europeos de Asuntos Exteriores traten este tema en la reunión de Gymnich en Italia este fin de semana.
La Comisión ha exigido a Irán plena transparencia en esta cuestión y ha declarado repetidamente que el tema de las armas de destrucción masiva constituye uno de los principales problemas en las relaciones entre la Unión Europea e Irán.
A través de sus contactos a nivel ministerial y oficial, la Comisión ha solicitado a Irán que proceda de inmediato a la firma y ratificación del protocolo adicional, y que coopere plenamente y de una manera transparente con el OIEA.
A estos volúmenes se les añadirán más de 200 Hm 3 de agua desalada.
En total, el incremento de disponibilidades para la agricultura derivado del PHN superaría ampliamente los 1 000 Hm 3 anuales.
Según las estimaciones de la Comisión, el aumento de los recursos hídricos tendrá un efecto muy reducido sobre el volumen de los productos agrícolas que reciben ayudas comunitarias.
En caso de que el equilibrio invisible de la agricultura mediterránea se viese afectado por estos planes españoles, este cambio no recibiría el apoyo de la Comunidad, ya que los aumentos de la producción no conllevan automáticamente un aumento de las ayudas comunitarias.
Por tanto, no me queda sino pedirle que preste especial atención a este factor, entre otras cosas porque, según las últimas noticias que hemos recibido, además del aumento de la oferta de agua al amparo del Plan Hidrológico Nacional, están en proyecto una serie de plantas desalinizadoras que aumentarán aún más la capacidad de producción de agua en esta zona de España -según algunas estimaciones, 400 hectómetros cúbicos más al año-.
Usted ha dicho, si le he entendido bien, que no hay datos sobre cómo va a afectar a los precios, pero sí estimaciones. ¿Es posible obtener estas estimaciones?
El proyecto entero debe llevarse a cabo dentro de las condiciones marco de la legislación sobre las ayudas.
Pregunta nº 37 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0444/03): Asunto: Nueva reforma de la PAC y zonas muy desfavorecidas - Objetivo 1 - de la UE El compromiso de la Presidencia sobre la nueva reforma de la PAC, de 26 de junio del 2003, tan sólo hace una tímida mención retórica a las regiones desfavorecidas y a la cohesión en la UE.
Como saben sus Señorías, la Comunidad puede conceder, por ejemplo, porcentajes de cofinanciación más elevados para los programas de inversión.
Además, existen condiciones sumamente específicas para las denominadas regiones ultraperiféricas.
En relación con la reforma me gustaría señalar que los Estados miembros seguirán decidiendo el valor y la prioridad que desean conceder a las medidas destinadas a las regiones desfavorecidas en el marco de los programas de desarrollo rural.
En las regiones del Objetivo 1 son igualmente los Estados miembros los que deciden la cantidad de fondos Estructurales que desean gastar en el marco del Fondo de Garantía, cuánto desean asignar al Fondo Social Europeo y cuánto al Fondo Regional.
Señor Comisario, la reforma de la PAC tiene que hacerse, sobre todo, in situ, en el campo, y no sólo sobre los papeles.
En Andalucía esto supondrá más de 1 000 millones de euros.
La reforma es un hecho.
Señor Comisario, la traducción inglesa de la pregunta no se refiere a las «zonas agrícolas menos favorecidas» sino a las «zonas agrícolas muy deprimidas».
Señor Presidente, señor Bushill-Matthews, en primer lugar quiero dejar claro que las «regiones del Objetivo 1» aparece entre paréntesis; es decir, que no se trata únicamente de las regiones en decadencia en general, aunque la pregunta hace referencia específicamente al Objetivo 1.
Con sus reformas romperá el vínculo entre producción y subvención.
El proyecto de desarrollo CDI-Bwamanda, por su parte, señala que el sector agrícola local se enfrenta con unos gastos generales excesivamente elevados.
La magistratura belga ha enviado una comisión de investigación a la República Democrática del Congo.
Por otra parte, la Comisión ya destina fondos importantes al desarrollo de la agricultura local en la República Democrática del Congo.
Además está pendiente de aprobación otro proyecto de ayuda agraria con un presupuesto de 12 millones de euros.
La ayuda alimentaria proporcionada por la Comisión asciende a unos 5 millones de euros y abarca, entre otras cosas, los fondos puestos a disposición de la ONG CDI-Bwamanda para comprar maíz a los agricultores locales al precio del mercado de Kinshasa.
Además, la intervención de la Comisión a través de esta ONG ayudará a evitar que las ayudas alimentarias producidas fuera del país debiliten a un sector agrícola ya de por sí muy dañado por la situación política del país, que está teniendo graves consecuencias para la producción.
Creo que todos compartimos la opinión del Comisario, de que lo principal es por supuesto reforzar los mercados agrícolas locales en cualquier país en vías de desarrollo.
Pregunta nº 43 formulada por Francisca Sauquillo Pérez del Arco (H-0452/03): Asunto: Asesinato de la ciudadana española Ana Isabel Sánchez Torralba en la Guinea Ecuatorial La cooperante española Ana Isabel Sánchez Torralba ha muerto en la Guinea Ecuatorial a causa de los disparos efectuados por miembros de las Fuerzas Armadas contra el autobús de línea en el que viajaba, con destino a Aconibe, para colaborar con las Misioneras Escolapias.
El joven soldado responsable de la misma actuó en contra de las órdenes de su superior y está ahora en la cárcel, a la espera de ser juzgado por homicidio.
Le quiero manifestar que en el día de hoy me he enterado de que un consejo de guerra ha sentenciado a treinta años de prisión al que mató a esta cooperante y a una indemnización de 40 000 euros para la familia de la víctima.
Para los países en vías de desarrollo, el mecanismo de desarrollo limpio debe constituir un vehículo adecuado para la transferencia de tecnologías limpias y modernas, capaz de contribuir a sus esfuerzos de desarrollo.
En segundo lugar, aunque la reducción certificada de emisiones que consiga un proyecto del mecanismo de desarrollo limpio tenga un valor añadido, dicho valor no puede «declararse» como ayuda oficial al desarrollo según establecen las normas de elaboración de informes del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE.
La Comisión reconoce las oportunidades que puede ofrecer el mecanismo de desarrollo limpio en materia de transferencia tecnológica, pero es consciente de que no todos los países en vías de desarrollo tendrán el mismo interés para el sector empresarial en términos de inversión.
La comunicación sobre el cambio climático en el contexto de la cooperación al desarrollo considera también la posibilidad de financiar proyectos del mecanismo de desarrollo limpio en la categoría de los países menos desarrollados.
En cuanto a la orientación de los Estados miembros hacia una práctica uniforme en el mecanismo de desarrollo limpio, esperamos que los debates celebrados en el seno del Consejo sobre la comunicación de la Comisión permitan adoptar un plan de acción comunitario que incluya medidas relacionadas con la actividades del mecanismo de desarrollo limpio.
Invito al Parlamento Europeo a que también manifieste su opinión sobre esa comunicación.
La ayuda a las actividades del mecanismo de desarrollo limpio contemplada en el plan de acción puede financiarse con cargo a las partidas presupuestarias geográficas a petición de los países, y con cargo al presupuesto de investigación.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Comisario por su respuesta.
Quisiera decir que sin embargo es cierto que determinados tipos de mercados y oportunidades se están abriendo aquí para organizaciones de cooperación para el desarrollo.
Por lo tanto, me gustaría preguntar si el Comisario tiene alguna intención de ofrecer esta oportunidad y esta idea a las organizaciones de cooperación para el desarrollo, por ejemplo formándolas para que se conviertan en coordinadoras de proyectos CDM.
Sólo cuando las empresas puedan encontrar algo que les interese y cuando los Gobiernos de los países en vías de desarrollo lo consideren también de interés, debemos instarles a trabajar conjuntamente.
Las preguntas 45 a 49 se contestarán por escrito Pregunta nº 50 formulada por Alexander de Roo (H-0431/03): Asunto: El Plan Hidrológico Nacional y la conservación del Bajo Júcar El PHN ha levantado una gran controversia en torno al río Ebro.
Por último, las autoridades españolas han calificado la cuenca del Júcar de cuenca piloto en el contexto de la estrategia de aplicación conjunta asociada a la Directiva marco del agua.
Quiero dar las gracias a la Comisaria por su respuesta.
El informe del Banco Europeo de Inversiones sobre el proyecto del Júcar no se ha hecho público.
En cuanto a la financiación, ya saben ustedes que la Comisión ha recibido una propuesta para financiar este trasvase con fondos estructurales, pero no ha adoptado todavía una posición definitiva en este asunto.
Hemos pedido a las autoridades españolas que nos aclaren si el trasvase del Júcar-Vinalopó depende del trasvase del Ebro, o si se trata de un proyecto totalmente independiente.
Pregunta nº 51 formulada por Chris Davies (H-0441/03): Asunto: Caudal ecológico del río Ebro y Directiva marco el ámbito de la política de aguas ¿Qué opina la Comisión del debate político y científico que se está llevando a cabo en España sobre el cálculo del caudal ecológico mínimo del Ebro en su delta, tras el trasvase?
La Comisión considera que la cuestión de un caudal adecuado en el curso bajo y el delta del Ebro tiene una importancia crítica con relación al proyecto de trasvase del Ebro.
Esta es una de las dos cuestiones que la Comisión ha propuesto que se planteen en una reunión técnica con las autoridades españolas y otras organizaciones, prevista para mediados de octubre de 2003.
De hecho esa respuesta ha sido muy satisfactoria.
Pregunta nº 52 formulada por Camilo Nogueira Román (H-0434/03): Asunto: Costes globales de la reparación de los daños causados al medio ambiente por la catástrofe del Prestige Habida cuenta de la magnitud de la catástrofe, que afecta a varios Estados miembros, ¿está dispuesta la Comisión a realizar un estudio sobre lo que costará volver a la situación anterior y reparar los daños y perjuicios medioambientales y socioeconómicos que causará a largo plazo el accidente del Prestige frente a las costas de Galicia?
Su Señoría estará de acuerdo en que la Comisión ha abordado con rapidez y eficiencia todas las consecuencias del accidente del Prestige.
La Comisión recuerda a su Señoría que el 20 de diciembre de 2002 se transfirieron 30 000 euros a las pesquerías e industrias de marisquería y acuicultura españolas afectadas por el vertido de petróleo, y que el 16 de julio de 2003 se movilizaron 8,6 millones de euros del fondo de solidaridad.
Así pues, pregunto de nuevo: ¿va a mantener la Comisión su pasividad o va a agarrar de una vez por todas al toro por los cuernos, asumiendo su responsabilidad, para remediar este problema real y a poner orden en el tráfico salvaje que navega por nuestros mares?
Ofrecí a las autoridades españolas financiación o cofinanciación para realizar un estudio de impacto ambiental.
Nos hemos mantenido en contacto permanente con las autoridades españolas, pero no podemos imponernos al Gobierno español ni a los ciudadanos.
Espero también que considere nuestra oferta de realizar el estudio del impacto ambiental que he mencionado antes, puesto que tendría un enfoque a más largo plazo y sería muy útil para evitar que vuelvan a producirse más accidentes de este tipo.
Nuestra unidad de protección civil también se activó de inmediato.
Según dicha información, se han rebasado los valores límite del PM10 y del NO2, así como el margen de tolerancia, en varias estaciones de medida en Atenas.
Las Directivas establecen también un umbral de alerta para el NO2 que se rebasa cuando las concentraciones superan los 400 microgramos por metro cúbico durante tres horas consecutivas.
La Comisión ha recibido también los resultados de un programa de investigación que indican un aumento de la mortalidad en ciudades donde los altos niveles de PM10 se acompañan de altos niveles de NO2 y un clima cálido.
Sin embargo, no hay duda alguna de que las condiciones climáticas desfavorables conllevan siempre un riesgo adicional para la salud humana.
Los Estados miembros están obligados a garantizar la publicación rutinaria de información actualizada sobre la concentración ambiental de contaminantes atmosféricos como NO2 o PM10.
Por eso he dicho que estamos dispuestos a considerar el tipo de medidas de control, notificación y medición que Grecia necesita para cumplir plenamente los requisitos de nuestras directivas.
La calidad actual de los datos es aceptable, en opinión de la Comisión.
La Comisión ha sido informada de que todos los propietarios de tierras han tenido la posibilidad de examinar las propuestas y presentar sus quejas antes de que Finlandia remitiera oficialmente dichas propuestas a la Comisión.
La Directiva no establece ningún requisito de consulta de ámbito nacional y, por tanto, respetando el principio de subsidiariedad, la responsabilidad recae en los Estados miembros, teniendo en cuenta las leyes y los procedimientos nacionales.
Señora Comisaria, aprecio su respuesta y su defensa general del medio ambiente en Europa, pero lo que usted dice no es coherente con lo que ocurre en el día a día.
Cuando esta Directiva se incorporó a la legislación finlandesa, se basó principalmente en antiguos sistemas de protección que no cumplían los criterios de la Directiva para los lugares Natura 2000.
Su Señoría ha planteado una cuestión muy interesante. ¿Cómo podemos dar a conocer Natura 2000 y la creación de esta importante red, cuando se han perdido los motivos originales en el debate mantenido en los años siguientes a la introducción de esta Directiva?
Quiero subrayar la importancia que tanto yo como mis colegas en el Parlamento y la Comisión otorgamos a esta misión.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a los intérpretes del lenguaje de signos.
Celebro que el Comité ad hoc de las Naciones Unidas adoptara del 16 al 27 de junio de 2003 una convención específica sobre los derechos de las personas discapacitadas.
Creo que una convención específica y jurídicamente vinculante es preferible a cualquier otro instrumento.
He incluido en mi informe una lista de los derechos que deben figurar en una convención de las Naciones Unidas.
En la Unión Europea hay 37 millones de personas discapacitadas.
En el mundo entero hay 600 millones de personas discapacitadas.
En el ámbito comunitario también se han hecho algunos progresos : en 1997, por ejemplo, el artículo 13 del Tratado de Ámsterdam impulsó la Directiva y el Programa de Acción sobre el empleo.
Necesitamos que todos los Estados miembros incorporen este año a la legislación nacional la actual Directiva sobre el empleo.
Aunque avancemos a escala europea, el 80% de las personas discapacitadas pertenecen a países en vías de desarrollo.
Por eso necesitamos una convención jurídicamente vinculante que abarque todo el conjunto de derechos, entre ellos el derecho a la calidad de vida.
Tenemos que mejorar el acceso al empleo, porque la gran mayoría de las personas discapacitadas carecen de empleo.
Eso significa acceso a los edificios, acceso a una vida lo más independiente posible y acceso al transporte público.
Yo creo muy firmemente en la igualdad de todos los ciudadanos, como la mayoría de los que nos encontramos aquí.
No estamos hablando sólo de la Unión Europea.
Incluso en la UE existen muchas organizaciones que se quedarían fuera, como el Royal National Institute for the Deaf del Reino Unido y, es más, personas con discapacidades profundas del aprendizaje y problemas mentales graves, que suelen necesitar a un representante que hable en su nombre.
Es una cuestión que afecta horizontalmente a todas las políticas de la Unión Europea.
En concreto, dentro del marco del Año Europeo de la Discapacidad, este informe emite un mensaje claro a la Unión Europea y a los Estados miembros, que hace que el compromiso del Parlamento sea conocido en los términos más claros.
El primer punto que me gustaría plantear es la futura Convención de las Naciones Unidas, que se prevé será un documento muy importante de trascendencia histórica.
Su informe será útil y desempeñará un papel importante para los servicios de la Comisión durante los debates sobre esta futura Convención que se están celebrando, por una parte con los Estados miembros y por otra con las Naciones Unidas.
En concreto, me gustaría comentar el aspecto político principal en el que estamos de acuerdo, un planteamiento basado en los derechos políticos, sociales y humanos.
Por otra parte, la Comisión está insistiendo en un planteamiento basado en la integración social de los discapacitados y ha planteado la cuestión de la discapacidad como uno de los elementos básicos en los planes de acción nacionales elaborados para la integración social y la lucha contra la pobreza.
La Comisión ha solicitado instrucciones de negociación por el hecho de que parte de la Convención tiene que ver con la cuestión de la «no discriminación», ahora incluida en la jurisdicción de la Unión Europea tras el Tratado de Ámsterdam.
Este memorando, dirigido a las representaciones y servicios de la Unión Europea, se elaboró en estrecha cooperación con organizaciones no gubernamentales que representaban a los discapacitados.
Aunque es difícil en la etapa inicial solicitar que la discapacidad se incorpore al cuerpo central de las políticas de ayuda al desarrollo, esta es una declaración clara de que la discapacidad debe incluirse y tratarse en las políticas de cada Estado en todos los sectores.
Mi último comentario tiene que ver con la posible Directiva sobre discapacidad.
Esta Directiva, que realmente constituyó un gran paso para Europa y que fue aceptada por todos los Estados miembros, no ha avanzado tal y como nos hubiese gustado.
La mayoría de los países no han presentado todavía ni siquiera un proyecto de ley preliminar para transponer esta Directiva, aunque el plazo expire en diciembre de 2003.
Pese a los repetidos esfuerzos durante los debates en los Consejos de empleo, mi carta a todos los ministros y la movilización de las organizaciones europeas y nacionales, parecería que los Estados miembros tienen serias dificultades de naturaleza política y económica.
Sin embargo, creo que está claro en la situación actual que es prematuro promover una nueva Directiva que ampliara el alcance de las políticas más allá del campo del empleo a todos los sectores de la política en general.
Sin embargo, al mismo tiempo la Comisión ha propuesto que los Estados miembros examinen y decidan por sí mismos si la legislación comunitaria debería utilizarse para luchar contra la discriminación por motivos de discapacidad en sectores distintos del empleo en un informe sobre la aplicación de la Directiva de igualdad de oportunidades.
Esto nos dará una primera respuesta oficial por parte de los Estados miembros a este segundo e importante paso que, políticamente, constituye claramente un paso que la Unión Europea necesita tomar, pero que debe tomar en el momento adecuado, con importantes requisitos imprescindibles para el éxito, tanto desde el punto de vista de la toma de decisiones como desde el de la aplicación práctica.
Para concluir, la Comisión se ha comprometido a participar activamente con los Estados miembros en las negociaciones sobre la Convención de las Naciones Unidas.
Una convención con carácter vinculante pondrá de manifiesto que los discapacitados se enfrentan en su vida cotidiana -como todos sabemos- a problemas graves generalizados que atañen tanto a dificultades de accesibilidad como a la burocracia y a las actitudes de sus conciudadanos.
La elaboración de una convención específica será el único medio para disponer de un mecanismo de supervisión eficaz que analice el trato que reciben las personas con discapacidad en todo el mundo.
Su aprobación deberá suponer el inicio de un proceso eficaz y específico dirigido a garantizar la integración plena y equitativa de los discapacitados en todo el mundo.
Quiero insistir solamente en algunos puntos que son importantes, aunque otros colegas ya los han señalado y que en este Parlamento y en el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo hemos venido defendiendo: la existencia, en muchos casos, de múltiple discriminación -como mujer discapacitada, inmigrante discapacitado-, la eliminación de barreras jurídicas para eliminar las barreras físicas, la educación -importantísima- en valores que incluya la no discriminación hacia la discapacidad desde la escuela.
Esto se debe en particular al envejecimiento de la sociedad, pero no sólo: basta pensar -cito un dato de mi país- en los 24 000 jóvenes que cada año se convierten en personas discapacitadas a causa de accidentes, debido al ritmo frenético de la vida y la actividad social en nuestros días.
De ahí la importancia de adoptar normas internacionales vinculantes destinadas a proteger los derechos de las personas con discapacidad, y de establecer también un mecanismo de seguimiento adecuado.
Lamento sin embargo la posición mantenida hasta ahora por la Comisión Europea, que todavía no ha facilitado una calendario sobre una futura Directiva horizontal relativa a los derechos de las personas con discapacidad en Europa, ni ha asumido compromisos concretos o genuinos para integrar los derechos de las personas con discapacidad en su política.
Señor Presidente, 2003 es, en efecto, el Año europeo de las personas con discapacidad.
Esta convención de las Naciones Unidas debe servir para impulsar el cambio a todos los niveles de la administración pública -local, nacional e internacional- y para forzar a los responsables de la toma de decisiones a reconocer los derechos de las personas discapacitadas en el contexto de los derechos humanos de una manera sin precedentes.
Desde hace demasiado tiempo, los instrumentos internacionales para la protección de los derechos humanos no han sabido reconocer explícitamente los derechos de las personas discapacitadas y los organismos de las Naciones Unidas que trabajan en el campo de los derechos humanos y la cooperación al desarrollo tampoco han sabido identificar los factores específicos que excluyen y marginan a las personas discapacitadas.
Me gustaría pensar que una convención de las Naciones Unidas traerá también consigo recursos importantes para ayudar a que las propias personas capacitadas pueden participar y contribuir en la toma de decisiones, de manera que su voz pueda ser escuchada.
Celebro esta noche que diputados de todos los grupos representados en esta Cámara hayan apoyado el principio de una convención jurídicamente vinculante.
Aunque los tratados vigentes sobre los derechos humanos se aplican también a las personas con discapacidad, no aluden expresamente a la protección de los derechos de las personas con discapacidad, ni existe un tratado internacional que haga referencia explícita a esos derechos.
Los derechos humanos de las personas discapacitadas merecen el mismo grado de protección que los de otras personas desfavorecidas o vulnerables, como las mujeres, los niños y las minorías étnicas.
Las organizaciones de personas discapacitadas están controladas por personas discapacitadas y por los progenitores de personas discapacitadas que no pueden hablar por sí mismas.
Lynne dice que las personas con dificultades graves del aprendizaje no pueden representarse a sí mismas. ¿Pero qué pasa con People First y otras organizaciones de los propios afectados?
Señor Presidente, es sumamente importante que tengamos una convención jurídicamente vinculante sobre las personas con discapacidad.
Necesitamos legislación no solo para proteger los derechos de las personas con discapacidad, sino también para asegurar que tengan el apoyo y las estructuras necesarias para poder participar en pié de igualdad en todos los aspectos de la vida.
Debemos tener en cuenta el lenguaje de signos, el Braille, y todas esas cosas que son necesarias, y permitir que formen parte del programa de estudios de todos los Estados miembros.
Howitt ha mencionado a la Comisión y su compromiso de presentar una directiva antes de finales de año.
Se va a crear un intergrupo especial que se reunirá con las personas discapacitadas.
Señor Presidente, señora Comisaria, en el Año Europeo de las personas con discapacidad, la Unión Europea tiene la posibilidad de aprovechar una gran ocasión para recuperar el tiempo perdido.
A la política corresponde, pues, la tarea de prestar la debida atención al problema: no se trata de caridad o piedad, sino de reconocimiento de un derecho a una vida mejor, en la medida de lo posible.
Si después la discapacidad física va acompañada de un estado de necesidad económica o incluso de miseria -es la situación más común en el mundo-, la realidad resulta aún más dramática.
Podemos imaginar por tanto sus condiciones de vida.
El Grupo Unión para la Europa de las Naciones, en cuyo nombre intervengo, es consciente de que todavía puede y debe hacerse mucho para afrontar un tema importante que acosa a millones de familias en el todo el mundo, unas familias que esperan de la política y de los políticos respuestas concretas a una problemática actual y apremiante.
Señor Presidente, en la Unión Europea, cuarenta millones de ciudadanos sufren diferentes tipos de discapacidad, pero lo cierto es que la plena participación de estos ciudadanos en la sociedad no es todavía una realidad, dado que continúan siendo víctimas de prejuicios y estando privados de derechos fundamentales como el derecho a la educación, a la actividad remunerada, a la información y comunicación, además de las dificultades de acceso a edificios y a medios de transporte.
Por un lado, los tratados internacionales actualmente en vigor en materia de derechos humanos se aplican a las personas con discapacidad, pero ninguno de ellos estipula disposiciones expresas y vinculantes en ese sentido.
Por otro lado, la Unión Europea, relativamente activa en la defensa de los derechos de las personas con discapacidad, adopta medidas destinadas sólo a crear un marco general para la igualdad de tratamiento en el empleo.
Por ello felicito a la ponente, que hace un llamamiento para la adopción de una futura convención de las Naciones Unidas.
Esta convención podrá poner de manifiesto los graves problemas a los que se enfrentan las personas con discapacidad en su vida diaria.
Aprovecho para recordar que las organizaciones que representan a las personas con discapacidad deberán participar plenamente en la redacción de esta convención, así como en la definición y evaluación de todas las medidas destinadas a ellas.
En este Año Europeo de las Personas con Discapacidad, creo que las recomendaciones de la ponente contribuirán a la acción emprendida para conseguir que todos los afectados puedan ser ciudadanos de verdad, como lo somos todos en esta Cámara.
Señor Presidente, felicito a mi colega de West Midlands por el excelente trabajo que ha hecho como ponente del Parlamento en este tema de vital importancia.
La Organización de las Naciones Unidas acordó en 2001 considerar propuestas relativas a una convención internacional para promover y proteger los derechos de las personas con discapacidad.
Hasta la fecha han habido seis tratados diferentes de las Naciones Unidas sobre los derechos humanos.
En concreto, se propone el abandono del modelo médico, que considera a las personas discapacitadas como un problema, para reconocer en su lugar que las personas discapacitadas tienen unos derechos que deben respetarse.
Pido a los colegas de todos los partidos y grupos políticos que voten unánimemente a favor de este informe.
Sin embargo, lo que no se menciona es que el problema de la discapacidad no concierne a un grupo independiente de gente desafortunada; nos concierne a todos, ya que todos somos discapacitados en potencia.
Sin embargo, de lo que no se es consciente por completo es de que no se trata simplemente de una cuestión de reconocimiento adicional de determinados derechos añadidos de un grupo de personas.
Llegados a este punto, permítanme plantear una pregunta simple: 2003 ha sido proclamado el Año de la Discapacidad.
Este tipo de proclamación de carácter festivo tiene un efecto práctico no solo cuando pretende concienciar a la gente o reunir material, sino también cuando se establecen calendarios concretos.
Sé que la Comisaria Diamantopoulou tiene un interés mayor por una política avanzada para los discapacitados y es especialmente sensible con respecto a este tema.
Esto explica el hecho de que la Comisión, tal y como ha señalado la ponente, evite formalizar ningún compromiso de este tipo.
Por lo tanto, quiero pedir a la Comisaria que transmita a la Comisión nuestra postura de que no es posible que la Unión Europea ejerza una presión de modo fiable sobre los miembros de las Naciones Unidas para que voten a favor de una convención especial que también será vinculante para los países en desarrollo y más pobres, cuando el mundo más desarrollado se niega a predicar con el ejemplo en este sentido.
En cualquier caso, la línea básica que debe adoptarse no es el reconocimiento de derechos nuevos, sino la aplicación eficaz de los derechos ya reconocidos en las convenciones internacionales reconocidas por las Naciones Unidas.
En efecto, incluso en Europa, el maltrato a las personas con discapacidad es a menudo un tema tabú, como lo es la propia discapacidad.
En este sentido, es primordial que, además de las categorías de derechos que se recogen en este informe, se establezca el derecho a la protección contra todo tipo de violencia y el derecho a la protección contra el trato cruel, inhumano y degradante.
En este orden de ideas, espero que la Comisión Europea esté pronto en condiciones de proponer al Parlamento Europeo la futura directiva global de la Unión Europea relativa a las personas con discapacidad.
Nuestra acción en defensa de las personas con discapacidad deben contemplar no sólo la lucha contra la violencia y los malos tratos, sino también la lucha contra la negación y la violación de sus derechos más fundamentales en la vida diaria.
Se trata de una cuestión importante y que destacamos en este Parlamento Europeo a través de una campaña para que la Convención pase a ser legalmente vinculante y venga acompañada de un sistema de supervisión eficaz, en común con las otras seis convenciones de las Naciones Unidas sobre derechos humanos.
También es importante destacar que, si a las personas con discapacidad se les ofrece la oportunidad de vivir fuera de las instituciones, estas deben recibir apoyo suficiente para poder hacerlo con éxito.
Hay seiscientos millones de personas discapacitadas en todo el mundo, el 80% de las cuales viven en el mundo en vías de desarrollo.
Estamos aquí como representantes de unos Estados que no han conseguido incorporar a su legislación nacional una Directiva que libremente aprobaron hace menos de dos años.
Con un nuevo proyecto de directiva aumentaría la presión ejercida sobre los Estados miembros y los diputados a este Parlamento para asegurar la aplicación de los instrumentos legales que ya existen.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, quiero en primer lugar unirme a todos los que ya felicitaron a nuestra colega Elizabeth Lynne por el excelente y exhaustivo trabajo con el que analiza los desafíos a los que se enfrentan los ciudadanos con discapacidad, así como felicitar también a nuestra colega Carmen Cerdeira Morterero por la importante contribución de su opinión.
Y lo más importante de traspasar esta discriminación es la actitud que todos nosotros tomamos en las más diversas decisiones a las que nos enfrentamos en nuestra vida diaria.
Tal y como nos dice nuestra ponente, es sorprendente que la Comisión considere necesaria una nueva convención de las Naciones Unidas para promover y proteger los derechos y la dignidad de las personas con discapacidad, al lado de otras convenciones que aplican materias específicas de derechos humanos, pero que no entienda que ese principio también deba ser aplicado a la legislación europea.
El debate queda cerrado.
La legislación actual de la Unión Europea en materia de discriminación de las personas con discapacidad sólo contempla el empleo.
En su informe pide a la Comisión que reanude durante el presente año las negociaciones con la República Popular Revolucionaria de Guinea a fin de regular a más largo plazo nuestras relaciones pesqueras con dicho país.
El 1 de enero de 2004 entrará en vigor un nuevo protocolo pesquero con una duración de cinco años.
Antes de iniciar las negociaciones encargamos un estudio sobre la evaluación ex post del Protocolo vigente y sobre un estudio del impacto que tendrá el nuevo Protocolo.
Los resultados de este estudio se presentaron a tiempo para el inicio de las negociaciones y, por consiguiente, han informado el nuevo Protocolo.
El anterior Protocolo, que ahora se ha prorrogado, es el octavo de la serie, desde que las dos partes interesadas firmaran el Acuerdo de pesca en 1983.
Esta prórroga incluye las mismas posibilidades de pesca y las mismas condiciones para el año 2003.
No obstante, y ahora el Comisario ha confirmado de que ya se dispone de esta información, esperábamos que esta información esté disponible a lo largo de este año; porque los resultados de dicha investigación son los que permitirán comprobar si se han cumplido o no los objetivos y las condiciones de la firma de este Acuerdo.
Y una de esas condiciones es la reducción del esfuerzo global de pesca en las aguas bajo jurisdicción guineana.
Esta condición se basa en el principio de cautela introducido por primera vez en el Protocolo de 2001 y cuyo fin es garantizar la recuperación de determinados caladeros en sus aguas jurisdiccionales.
Mis dos enmiendas recogían simplemente, por una parte, la insatisfacción de no haber podido realizar la evaluación de los recursos prevista, que justifica, en consecuencia, esta prórroga anual y, por otra, la crítica del hecho de que esta consulta se haya transmitido al Parlamento tan tarde, porque ya no es posible emitir un dictamen antes del pago de la compensación financiera de unos 3 millones de euros que ya se ha pagado a finales del mes de junio.
Por otro lado, considero especialmente útil que esta Cámara pueda obtener más información relativa a la puesta en marcha de las medidas específicas a las que se han destinado casi el 50% de la compensación financiera de este Acuerdo.
Compensación financiera y medidas que demuestran el interés de la Unión Europea en garantizar, más allá del legítimo apoyo a la actividad pesquera de los buques comunitarios, el desarrollo sostenible del sector pesquero de la propia República de Guinea y un mayor control de la aplicación de las medidas contempladas en el Protocolo.
También quiero decir que me alegro de que el señor Comisario haya informado de que el próximo Convenio se negociará por cinco años, porque, creo, que ésta es la forma en que se les puede ofrecer a los armadores, a las empresas y a los profesionales del sector, un marco de seguridad y de fiabilidad, que les permita hacer unas inversiones y racionalizar sus actividades de una forma más consecuente de lo que podían hacerlo simplemente con los convenios por dos años.
Para una necesaria programación resulta más idóneo un acuerdo de cinco años, aunque contenga una cláusula de revisión a medio término.
Los acuerdos deben servir a la Comunidad también para establecer alianzas estratégicas en los foros internacionales con el fin de lograr avances efectivos en la lucha contra la pesca ilegal, que es la mayor lacra a la que se enfrenta la pesca sostenible y el futuro de la actividad pesquera.
Queremos que la Comunidad ayude a las autoridades guineanas responsables a controlar y a vigilar las actividades de pesca hasta llegar a una explotación sostenible de los recursos pesqueros del país en el respeto del medio ambiente y de los recursos marinos.
Además, este acuerdo contribuye a su vez a la cohesión económica y social europea, ya que se benefician de él flotas procedentes de regiones altamente dependientes de la pesca, periféricas y cuya renta está por debajo de la media comunitaria.
Señor Presidente, la Comisión ha dicho que está entrando en una nueva fase con respecto a los acuerdos de pesca y que a partir de ahora habrá que hablar de «acuerdos de asociación».
Muchas gracias, señora McKenna.
Señor Comisario, ahora voy a pedir diez segundos para mí.
El debate queda cerrado.
Esta propuesta constituye una respuesta y la consecuencia directa de la recomendación realizada por el Parlamento Europeo en su informe provisional sobre el primer programa Daphne, en el que solicita la continuación de la lucha contra la violencia después de 2003.
El informe del Parlamento sobre la revisión provisional del programa Daphne en 2002 ya había constituido una oportunidad para debatir algunas de las ideas iniciales sobre un programa que pudiese suceder al programa Daphne.
Por eso, se puede decir que la presente propuesta del Daphne II está en línea con las reflexiones que hicimos entonces: un aumento de los recursos financieros y humanos y una mayor divulgación de los resultados y de buenas prácticas, entre otros aspectos.
La principal mejora consiste, sin duda, en el aumento del presupuesto: 41 millones de euros frente a 20 millones de euros.
La necesidad de un presupuesto más elevado es, en efecto, una preocupación compartida por la Comisión y por el Parlamento.
Desde la presentación al Parlamento de esta propuesta, las necesidades relativas a la ampliación de la Unión Europea fueron tenidas en cuenta por lo que respecta a todos los instrumentos de la Comisión y, como pueden observar en el proyecto de presupuesto para 2004, la cantidad actualmente reservada al programa Daphne II es de 49,2 millones de euros, para el período 2004-2008.
La propuesta del Daphne II es más clara en comparación con la del Daphne I, por lo que respecta a este tipo de actividades.
Se trataba de un programa cuatrienal y tenía una dotación de 20 millones de euros.
Mi informe trata sobre la propuesta de la Comisión relativa al programa Daphne II, que durará de 2004 a 2008.
Estas medidas incluyen la creación de redes de ONG, la promoción de la cooperación entre las ONG y las autoridades competentes, las medidas encaminadas a proteger a los grupos de destinatarios y a evitar la violencia contra los miembros de dichos grupos, estudios y trabajos de investigación para detectar las causas de la violencia, para prevenirlas y para apoyar a los grupos de riesgo y su reintegración en la sociedad.
La enmienda 11 tiene por objeto enlazar el programa Daphne con otros programas comunitarios y hacer participar a terceros países en las experiencias obtenidas con dichos programas.
El presupuesto de Daphne I permitió financiar 140 proyectos.
En 2001, las prioridades de los 35 proyectos seleccionados fueron la mutilación genital de las mujeres, vinculado a su vez con terceros países, y la explotación sexual de los menores a través de la pedofilia.
Así pues, la respuesta consecuente debe ser aumentar la dotación de Daphne II a 65 millones de euros, y mi Grupo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, ha apoyado una enmienda en este sentido.
La enmienda 39 contempla la creación de una oficina de asistencia para ayudar a las organizaciones de mujeres de los nuevos Estados miembros que carecen de experiencia en relación con los programas europeos.
Puedo ver que, en este informe, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha llegado a un presupuesto de 50 millones de euros.
También me gustaría mencionar cuánto complace a la Comisión de Presupuestos que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades haya adoptado nuestra propuesta de que, después de 2006, los créditos de compromiso para DAPHNE II dependan de un acuerdo con las autoridades presupuestarias.
Esto se aplica a la violencia dentro de la familia, pero también, por ejemplo, al tráfico de mujeres y a la violencia estructural contra las mujeres.
Somos responsables de trabajar en favor de la lucha eficaz contra la violencia en la UE.
Esto es lo que ha apoyado mi comisión y me complace que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades esté también de acuerdo con esta postura.
Es muy importante, por eso, hacer una acción concertada con los Estados miembros porque, aunque sigue siendo un asunto privado, un asunto del ámbito familiar, tiene también repercusión en las relaciones entre distintos países por la explotación de mujeres y de niños por mafias organizadas que trabajan internacionalmente.
Es fundamental, también, que participen junto a las ONG las instituciones públicas, en particular las instituciones locales, donde pueden hacer una labor importantísima.
Por eso, vamos a hacer lo posible para que se pueda aprobar antes de fin de año y pueda continuarse con el Programa DAPHNE tal y como se está haciendo hasta ahora.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades hizo grandes esfuerzos para luchar contra la violencia inmediatamente después de Pekín, y en virtud de estos esfuerzos se adoptó el Programa DAPHNE, cuya prórroga hasta 2008 es objeto del debate de hoy.
Por supuesto, este tema no habría recibido tanta publicidad en la prensa internacional si no se tratase de la hija del famoso actor francés Jean-Louis Trintignant.
Sabemos que Marie Trintignant fue golpeada hasta la muerte por su pareja, el músico francés Bertrand Cantat.
Señor Presidente, Señorías, solamente hay un detalle que deploro de todo este informe, el término «prostitución forzada», utilizado en la justificación de la enmienda 1.
También creo que una campaña de información dirigida a nuestros organismos jurídicos constituye una excelente idea.
En los últimos seis meses se ha sabido en Suecia que, pese a un intenso debate, las víctimas de violación reciben un trato increíblemente insultante.
Sin embargo, esto es lo que sucede en el caso de las mujeres víctimas de una violación.
Por último, permítanme tratar de nuevo el tema del presupuesto.
No hablamos solamente de la ampliación de la UE, sino también de las tareas para los Programas DAPHNE.
El propuesto aumento del presupuesto, que ha sido aprobado por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, es por consiguiente muy necesario.
El programa Daphne se ha convertido en una enseña muy importante de la plusvalía que puede ofrecer la Unión Europea.
Ello amenaza con provocar diversas desigualdades, sobre todo para los países terceros, pero también para los nuevos Estados miembros.
Ello contribuirá también a mejorar la calidad de los proyectos presentados.
Señor Presidente, es cierto que hay miles de mujeres y niños que sufren malos tratos cada año.
No quiero repetir lo que han dicho mis colegas sobre la necesidad de una dotación financiera suficiente.
Señor Presidente, el establecimiento de una segunda fase del programa DAPHNE que asegure la continuidad de los proyectos aprobados por el programa DAPHNE I es, sin duda, una excelente ocasión para hablar una vez más de los instrumentos de los que disponemos para combatir la violencia que se ejerce sobre las mujeres y sobre los niños.
Este es, sin duda, uno de los problemas más graves a los que se enfrentan tanto las sociedades de los países menos avanzados como las nuestras, a las que consideramos democráticas y acordes con un verdadero Estado de Derecho.
El programa DAPHNE ha sido un instrumento esencial para intentar luchar contra esta violencia, pero ha sido limitado por su presupuesto.
Por ello es deseable el aumento a 65 millones de euros que propone el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo.
La evaluación intermedia del programa DAPHNE ha puesto de manifiesto la necesidad de continuar con el programa.
El programa DAPHNE es uno de esos pequeños granos de arena con los que las instituciones de la Unión pueden contribuir a paliar situaciones vitales de dolor, de explotación, de abusos que sufren muchos niños y niñas y muchas mujeres dentro de nuestras fronteras.
Porque sabemos muy bien que en nuestros propios países la situación no es fácil.
El fundamento jurídico en materia de salud no está a la altura del proyecto social que está en juego para combatir la violencia.
Los distintos informes sobre DAPHNE ya lo habían puesto de relieve, pero tenemos que ser conscientes de la dificultad de explicar este punto en nuestros respectivos países.
Estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión Europea sobre el importe de la financiación para el programa, que nuestro Grupo político ha redondeado a 50 millones de euros.
En la segunda fase de aplicación del Programa DAPHNE, la experiencia que hemos adquirido debe ayudarnos de modo que las acciones financiadas sean más cualitativas y eficaces, complementen a las políticas nacionales y se coordinen con los objetivos nacionales.
Mi Grupo político también considera que este programa debe limitarse al marco de los países de la Unión Europea, en otras palabras, que no debería ampliarse a países vecinos.
Señora Comisaria, señor Presidente, Señorías, mi colega acaba de decir que la violencia mata.
DAPHNE es, con toda razón, un programa emblemático dirigido a combatir las verdaderas causas de la violencia contra los más vulnerables, que son los niños y las mujeres.
Hasta ahora, el presupuesto sólo ha permitido financiar el 13% de los proyectos.
Señor Presidente, Señorías, sabemos que la violencia contra las mujeres y los niños continúa marcando dolorosamente la vida diaria de nuestras sociedades.
Por eso suscribo la propuesta de aumentar las partidas hasta 65 millones de euros que la ponente presenta para esta segunda fase del programa de cinco años y lamento que la Comisión no apoye ni suscriba esta propuesta, porque no basta, en todo caso, con tener sólo buenas propuestas y buenas posiciones: es necesario tomar medidas concretas, medidas que no pasan sólo por este programa, sino también con el refuerzo de las partidas para combatir la violencia.
Todos estamos de acuerdo en que la violencia debe ser condenada con vehemencia: además de constituir una violación de los derechos fundamentales tiene graves consecuencias para toda la sociedad y representa un obstáculo real para la igualdad entre hombres y mujeres.
Una dotación de 50 millones de euros, que la Comisión ya declaró poder aceptar, permitirá la efectiva entrada en vigor del programa Daphne II, en enero de 2004, incluso en los nuevos Estados miembros.
En los 92 meses anteriores al mes de agosto de 2003, 92 mujeres irlandesas fueron asesinadas, lo cual significa que en Irlanda muere, por término medio, una mujer cada mes a raíz de los llamados conflictos domésticos.
Ha supuesto un cambio real en la vida de muchos ciudadanos en todos los Estados miembros.
Afortunadamente, el tema está desde hace varios años en la agenda europea y también en la agenda de los Estados miembros, pero aún queda mucho por hacer.
Muchas organizaciones, activas en la lucha contra la violencia contra mujeres y niños, han encontrado el camino hasta Daphne y gracias al apoyo financiero han podido realizar un buen trabajo.
Daphne I tenía un presupuesto de 20 millones de euros, pero resultó ser insuficiente.
También porque con la ampliación, habrá más países que participen en el presupuesto.
Entretanto se ha alcanzado un acuerdo sobre un importe de 50 millones.
La nueva propuesta de aumentar el presupuesto a 65 millones es bonita, pero a mi entender no es realista.
Para terminar, señor Presidente, apoyo el alegato a favor de un año europeo contra la violencia.
A través de Daphne II debemos movilizar la conciencia pública.
La segunda observación es para decir que acepto la mayoría de las propuestas de enmienda presentadas por el Parlamento.
La primera es sobre la forma de redirigir el artículo segundo, los objetivos de este programa: me gustaría mantener una redacción amplia, abierta, que incluya todas las formas de violencia y que incluya a todos los destinatarios: mujeres, adolescentes y niños.
Por lo que respecta a los niños sin hogar, que reconocemos como muy importante y que ya fue, sin embargo, considerada una prioridad para las acciones del año 2003 -y que lo seguirá siendo en los años siguientes-, no creo que sea acertada la decisión de que se debería establecer algunos beneficiarios en especial.
Me gustaría también añadir que, en este momento, el 71% del comité del programa Daphne está compuesto por mujeres, lo que significa que en este ámbito la Comisión aplicó la decisión general sobre la composición de los comités y de los expertos consultados.
Sus Señorías saben que consultamos frecuentemente a las organizaciones no gubernamentales, pero institucionalizar de este modo puede crear un foco potencial de conflicto de intereses.
Esa base de datos europea tiene que ver con el funcionamiento del sistema de información de Schengen, donde hay referencias específicas susceptibles de ser accionadas a través de la red Sirene nacional, de todos aquellos que son condenados o perseguidos por actividades violentas contra mujeres y niños.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Eurostat edita estas cuentas desde 1964, elaborándolas a partir de una metodología común y en competencia compartida con los Estados miembros.
Tras estos 39 años de existencia en los que las cuentas económicas de la agricultura han demostrado que son un instrumento indispensable para controlar y evaluar la Política Agrícola Común, la Comisión cree que ha llegado el momento de formalizarlas y de dotarlas de un fundamento jurídico suficiente.
La Comisión justifica esta necesidad en el riesgo de su posible deterioro ante las restricciones presupuestarias y en la necesidad de utilizar estas cuentas con vistas a la próxima ampliación.
La cuestión que a mí me plantea en estos momentos algún problema, y sobre la que versan mis enmiendas, se refiere más bien al transfondo agrícola de la cuestión y específicamente a la actual reforma de la Política Agrícola Común.
Por eso, Señor Comisario, yo creo que una vez que la reforma de la PAC se va a poner en marcha, creo que es necesario proceder a la adaptación y actualización progresivas de las cuentas económicas de la agricultura, para que se introduzcan los nuevos valores y elementos fundamentos de la nueva PAC, para que las cuentas económicas de la agricultura no resulten en pocos meses obsoletas y desajustadas.
La presente propuesta de Reglamento de la Comisión tiende a garantizar que las cuentas económicas de la agricultura sigan definiéndose en los plazos adecuados y con una calidad suficiente para el conjunto de los veinticinco Estados miembros de la Unión.
El proyecto de Reglamento propuesto no hace más que consolidar, como usted bien ha subrayado, la práctica existente ya desde hace muchos años, dado que las cuentas de la agricultura ya se establecen por parte de la Unión después de largos años en base a un gentlemen agreement entre los Estados miembros y Eurostat.
El Reglamento propuesto, por tanto, no significa una carga adicional para los Estados miembros, sino pretende únicamente asegurar la continuidad de los trabajos y extenderlos a los nuevos países miembros de la Unión.
Creo que debemos felicitarnos por el hecho de que la propuesta de Reglamento haya sido bien acogida por el Parlamento, tanto en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural -responsable fundamental de este tema-, como por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en sus debates.
Y una aprobación de la propuesta sin enmiendas por parte del Parlamento Europeo permitiría una adopción rápida del Reglamento, antes de que se produzca la ampliación, con tiempo suficiente para dotar a los nuevos Estados miembros de una base jurídica sólida para las cuentas agrícolas independientes para el seguimiento de la PAC.
Si he entendido bien, las preocupaciones que ustedes han subrayado se refieren a tres temas específicos.
El Reglamento, de acuerdo con nuestra interpretación, propone ya y autoriza explícitamente, que la metodología de las cuentas pueda adaptarse, como es su preocupación, a los diferentes aspectos de la reforma de la PAC.
Su segundo punto de preocupación es, tal vez, el de más importancia: en qué medida las cuentas actuales reflejan esa realidad de la nueva política agrícola que queremos definir con otros criterios.
Es cierto que ustedes han hecho una serie de comentarios, una serie de propuestas específicas para nuevas clasificaciones, nuevos datos que, en mi opinión, son enormemente útiles para ser tomados en consideración en futuras reformas, esos cambios que, indudablemente, se van a producir.
Sin embargo, esa solución plantearía un problema técnico de cierta importancia.
Es verdad que en los países que actualmente ya han adoptado el euro ese tipo de problema no se plantea.
El problema se plantea para los países que no han adoptado el euro.
Esa es la razón por la que, desde el punto de vista técnico, consideramos más razonable que la información se reciba en moneda nacional y una vez transcurridos los periodos a los que se refiere la información, y una vez conocido cual es el tipo de cambio medio del euro respecto a la moneda nacional, podamos trasladar esas cuentas de moneda nacional al euro.
Como ya se ha dicho, las cuentas económicas de la agricultura han sido tradicionalmente una tarea de los Estados miembros, que luego transmitían a Eurostat con arreglo a un procedimiento común enmarcado en un acuerdo entre caballeros.
En el contexto de la codecisión, nuestra preocupación más urgente debe ser la creación de ese fundamento jurídico.
Estando las cosas como están con respecto a Eurostat, permítame, señor Comisario, que aproveche la ocasión para destacar la calidad del trabajo realizado por Eurostat en el pasado.
El debate queda cerrado.
Esto se debe a un deseo de evitar situaciones en las que el Tribunal de Justicia declare inválidos acuerdos que se han formalizado.
