Los hallazgos de la investigación se describen íntegramente en las medidas que publicamos el 6 de octubre, así como los detalles de cómo hemos calculado el nivel de dúmping y el perjuicio sufrido por la industria europea y de cómo hemos fijado el nivel arancelario adecuado en este caso.
Sin embargo, la situación es específica de este caso particular, y aunque cada caso tiene que juzgarse por sus propios méritos, en particular cuando nos enfrentamos a la globalización, no representa un cambio fundamental en la manera de enfrentarnos a los casos de defensa comercial.
En este momento le puedo decir que la última industria que queda en Francia, en Alsacia, que fabrica calzado de seguridad, que es muy importante, va a ir al Tribunal de Justicia, porque las diferencias que hay -y estamos pidiendo medidas antidúmping de una recarga en los aranceles del 10 al 20 %- son del 40 % y el calzado que está entrando no cumple las normas mínimas de seguridad.
La cuestión de los aranceles antidúmping del calzado ha dividido a los Estados miembros de la Unión.
Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que estoy de acuerdo con las quejas expresadas por el señor Barón Crespo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DA) Señor Presidente, la decisión del Consejo con respecto a los aranceles sobre el calzado de China y Vietnam es otro ejemplo del proteccionismo de la Unión Europea.
La decisión es un asalto al sistema multilateral de acuerdos, y de manera específica, al Acuerdo Multifibre, y castiga de manera excesiva a aquellos Estados miembros que han conseguido cumplir el acuerdo.
Los aranceles afectan, por ejemplo, a Dinamarca, que ha transferido su producción de zapatos a China y ha mantenido únicamente el diseño y los aspectos comerciales en Dinamarca.
Señor Presidente, consideramos que el problema con las medidas decididas por el Consejo es que ya eran necesarias desde hace mucho tiempo, que tendrán un impacto limitado y que se quedan cortas con respecto a las necesidades en un sector que tiene un futuro positivo por delante y que es muy importante para Portugal y la Unión Europea.
Mientras tanto, desde 2001, la producción de calzado de piel en Europa ha descendido casi un 30 %.
En el sector del calzado de la Unión Europea se han perdido casi 40 000 empleos durante este periodo.
En 2001, Polonia importó únicamente 300 000 pares de zapatos hechos en China.
La Comisión Europea debe hacer todo lo que esté en sus manos para impedir que se repita una situación así en cualquier otro sector de la economía.
Quisiera saber qué Jefe de Estado o qué Comisario va a ir en persona a explicar a las familias con varios hijos que cuando compren unos zapatos más caros no estarán comprando más calidad, sino que estarán subvencionando fábricas de calzado poco eficientes. (PT) Al imponer el impuesto antidúmping sobre las importaciones de calzado de piel de China y Vietnam, la Unión Europa tomó una buena decisión, aunque debería haberse tomado mucho antes.
Los fabricantes europeos de calzado saben que tienen que competir con compañías que fabrican productos mientras pagan a sus empleados salarios más bajos.
Con la imposición de aranceles antidúmping al calzado de piel chino y vietnamita en los próximos dos años, los Estados miembros de la Unión Europea que intentan competir en la industria de fabricación de calzado han conseguido una victoria temporal frente a aquellos países de la Unión Europea que han desplazado su producción a Asia.
Por este motivo, creo que la introducción de aranceles antidúmping está justificada, como lo está la utilización de cualquier otro método que restrinja la importación de zapatos que no cumplan los requisitos europeos. (SV) Señor Presidente, la introducción de aranceles sobre el calzado procedente de Vietnam y China es un espléndido gol de la Unión Europea en su propia portería.
Lo que estamos haciendo actualmente es defender aquellas industrias que no son competitivas, al mismo tiempo que castigamos a las industrias que se han ajustado a la globalización, por ejemplo, desplazando su producción a países más competitivos.
China y Vietnam han sido responsables de unas prácticas comerciales particularmente inaceptables en el sector del calzado, hasta el punto de aumentar las ya numerosas ventajas competitivas que disfrutan esos dos países.
Por tanto, estas medidas no pueden ser entendidas como contrarias al libre comercio, sino por el contrario, como un factor indispensable para defender el libre comercio a largo plazo.
La adopción de las presentes medidas no puede verse, por eso, como un intento de reabrir las puertas a un proteccionismo no deseado, sino como un instrumento indispensable para asegurar una regulación justa del comercio internacional. (DA) Señor Presidente, señor Comisario, al contrario que el orador que me ha precedido, quiero decir que si alguien cree que se pueden salvar puestos de trabajo en Europa imponiendo aranceles a los zapatos de cuero procedentes de China y Vietnam, debe pensarlo de nuevo.
Las últimas cifras de Eurostat indican que, desde que se aprobaron los aranceles en primavera, la producción de calzado se ha trasladado de China y Vietnam a países como la India e Indonesia.
Por tanto, si la Unión Europea desea salvaguardar a sus productores, tiene que imponer controles sobre los productos que quiera promover en el mercado interior.
Es impensable que los precios puedan basarse en la producción mientras que los factores de producción estén tan desequilibrados a favor de la industria asiática, desequilibrados con respecto a los costes no solo de la mano de obra, sino también, por ejemplo, de la administración.
La declaración del Consejo ha demostrado que los Gobiernos no están interesados en ese principio, sino en intereses comerciales concretos que difieren siguiendo la división norte-sur.
Los zapatos deben ser saludables, ya se fabriquen en China, en Japón o en cualquier otro lugar. (IT) Señor Presidente, Señorías, si este debate se limitase a sopesar los argumentos a favor y en contra de las medidas antidúmping impuestas al calzado de cuero fabricado en China y Vietnam, sería totalmente inútil.
Los países europeos están divididos respecto a esta cuestión porque los intereses de los productores entran en conflicto con los de los distribuidores.
Me gustaría brevemente trasladar al Consejo mi satisfacción relativa por el acuerdo alcanzado el pasado 4 de octubre: satisfacción, porque finalmente se ha acordado actuar ante las prácticas de venta de zapatos procedentes de China y Vietnam por debajo de su precio real de coste.
No se trata, por tanto, de implantar medidas proteccionistas que frenen el libre comercio, sino de tomar medidas para luchar contra la competencia desleal. (EL) Señor Presidente, la reciente decisión del Consejo de Ministros de imponer aranceles antidúmping me lleva a hacer dos comentarios cruciales.
Lamentablemente, una vez más China, como miembro de la Organización Mundial del Comercio, continúa con sus prácticas de dúmping a través de su política estatal, mientras que la Comisión Europea sigue, por su cuenta, vigilando esas prácticas como un observador neutral.
En Europa no solo hay consumidores, cuyos intereses tenemos que defender, por supuesto; hay también trabajadores que están perdiendo sus empleos y quedándose en paro.
Por un lado están las importaciones, pero por otro están también los negocios productivos y los sectores de la industria que tienen que ser capaces de competir en un marco internacional seguro y sin distorsiones.
Europa no puede convertirse en una jungla de importaciones descontroladas en nombre de la liberalización del comercio internacional. (HU) China y Vietnam están subvencionando la exportación de calzado de una manera intolerable.
Con esos aranceles, la UE ha aplicado un impuesto a los consumidores en un vano intento de proteger a los fabricantes de calzado de algunos países, que tienen que enfrentarse al hecho de que no pueden producir zapatos más baratos que los países asiáticos.
Trasladaré el resultado de este debate al Comisario Mandelson y, evidentemente también, a todos mis colegas.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) (PT) Si queremos defender la producción y el empleo con derechos, es precio que la Comisión y el Consejo presten más atención a los sectores productivos, sobre todo a la industria, en todos los Estados miembros y no tengan solo en cuenta los intereses de los grandes grupos económicos dedicados al comercio internacional.
Solo en Portugal, se han perdido puestos de trabajo en las fábricas de calzado de C[amp]J Clarks en Arouca, Castelo de Paiva y Vila Nova de Gaia, de Rodhe en Tancosco y de Ara en Avintes.
Esta política no afecta solo a los trabajadores y a las innumerables micro, pequeñas y medianas empresas; también entorpece el desarrollo regional de extensas zonas en países como Portugal.
Los fabricantes europeos han estado sufriendo grandes pérdidas en su mercado de exportación y han sido víctimas de la competencia desleal.
Por eso hacía falta aplicar los instrumentos de defensa comercial que tiene la Unión Europea a su disposición; instrumentos que, les recuerdo, fueron aprobados por la OMC.
La finalidad de estos instrumentos es proteger a los fabricantes europeos frente a la competencia desleal, exigiéndoles el cumplimiento de las normas pactadas en la OMC.
Por tanto, le pregunto al Comisario, señor Mandelson, cuál será realmente la finalidad de esta reforma: ¿adaptar estos instrumentos o debilitarlos?
