Medidas destinadas a mejorar el entorno de las PYME en la «Small Business Act» para Europa (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral al Consejo sobre las medidas destinadas a mejorar el entorno de las PYME en el Europe "Small Business Act" de Edit Herczog, en nombre del Grupo PSE, Nicole Fontaine, en nombre del Grupo PPE-DE.
La actual crisis económica subraya la necesidad de adoptar la Ley de la Pequeña Empresa lo antes posible.
Los 23 millones de empresas europeas y los dos tercios de ciudadanos europeos implicados en la necesidad de un mensaje sin ambigüedades sobre el cambio en nuestro planteamiento legislativo del Pensar primero a pequeña escala es la auténtica base de nuestro futuro trabajo y comportamiento.
Realmente esperamos que en el Consejo Europeo de la próxima semana vuelvan sobre este asunto y que los primeros ministros de los Estados miembros le otorguen algún tipo de carácter vinculante a la Ley de la Pequeña Empresa.
autor. - (FR) Señor Presidente, señor Jouyet, señor Verheugen, señoras y señores, nuestro grupo apoya de forma entusiasta el proyecto de la Ley de la Pequeña Empresa que nos fue presentado el pasado junio.
Señor Jouyet, ya hemos notado con interés las conclusiones adoptadas ayer por el Consejo de Competitividad y nos gustaría saber si el Consejo Europeo de los días 11 y 12 de diciembre transmitirá esas conclusiones y si presionará para que el principio rector Pensar primero a pequeña escala se transponga rápidamente a la legislación de los Estados miembros.
En primer lugar, evaluaciones de impacto sistemáticas y un seguimiento habitual, controlado por el Parlamento Europeo, sobre el estado de la Ley de la Pequeña Empresa en los Estados miembros.
Sus propuestas son sensatas, señor Jouyet, pero también deberían de incorporar el apoyo a la oferta.
Esta Ley de la Pequeña Empresa representa un fuerte compromiso político para con los 23 millones de pequeñas y medianas empresas.
Por eso, igual que el señor Novelli, que lamenta no poder estar con nosotros, estoy convencido, para tranquilizar a la señora Fontaine y a la señora Herczog, de que el Consejo Europeo expresará un fuerte apoyo político a los objetivos de esta Ley de la Pequeña Empresa.
Desde este punto de vista, debemos elogiar los esfuerzos del Banco Europeo de Inversiones, ya que va a inyectar 3 000 millones de euros entre 2008 y 2011.
La Ley de la Pequeña Empresa y el plan de acción propuesto para asegurar que se les paga a las PYME en un plazo de treinta días.
Por tanto, esto significa que es esencial que la señal para las pequeñas y medianas empresas de Europa sea fuerte y clara.
Por eso, estoy muy agradecido a Jean-Pierre Jouyet y a la Presidencia francesa por el generoso apoyo que le han brindado a la Ley de la Pequeña Empresa y quisiera darle las gracias a la señora Herczog y a la señora Fontaine por tomar la iniciativa para debatir esto hoy aquí.
Por eso estoy muy contento de que Jean-Pierre Jouyet haya dicho que el apoyo de Consejo Europeo será fuerte y claro.
Sin embargo, la actual crisis financiera ha provocado que muchas pequeñas empresas se enfrenten a graves dificultades.
Las últimas cifras de la insolvencia en mi región señalan que 500 empresas han quebrado en los últimos tres meses.
Es una contribución importante para las pequeñas y medianas empresas europeas en vista de la actual crisis económica y financiera.
Debemos intentar por todos los medios que la Ley de la Pequeña Empresa se aplique efectivamente en todos los Estados miembros.
Debemos tomar medidas adicionales para asegurar que la Ley de la Pequeña Empresa no sufre el mismo destino fatal que la Carta de las PYME.
Me gustaría añadir, sigan trabajando tan bien como hasta ahora. (RO) Esperamos con gran interés la adopción del marco legal europeo para las PYME.
El Banco Europeo de Inversiones pondrá al servicio de financiación de préstamos pedidos por las PYME, 30 000 millones de euros.
Agradezco la propuesta de la Comisión para promover el uso de la facturación electrónica, una inversión que se estima en 18 000 millones de euros.
Es esencial hacer de las necesidades de las PYME una prioridad política permanente de la Unión, y acojo de buen agrado el plan de acción para el apoyo de la Ley de la Pequeña Empresa para Europa.
Señor Jouyet, me gustaría utilizar esta oportunidad para homenajear a la Presidencia francesa por su proactividad que ha permitido que las intenciones se transformen rápidamente en acciones. (ES) Señor Presidente, he pedido la palabra para felicitar a la Comisión por esta iniciativa, que supone un importante paso adelante en la reducción de burocracia y otros obstáculos a los que las PYME europeas se tienen que enfrentar de forma cotidiana.
Comprendo que, en la práctica, lo que tenemos que hacer ahora es considerar como principales a las pequeñas y medianas empresas en cada legislación y en cada medida.
Es obvio que en la situación actual, cuando estas empresas tienen tal necesidad de financiación y obtenerla es tan difícil, no debemos tomar medidas en su nombre, por ejemplo las exenciones de garantías financieras, que recorten sus créditos y por ello impidan que dispongan de los medios para funcionar.
Por último, un saludo a la señora Wortmann: me gustaría decirle que soy especialmente consciente del apoyo que debemos brindarle a las mujeres empresarias; me lo recuerdan todas las noches, además de esta noche, ya que mi mujer también dirige una pequeña empresa.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, muchas gracias por el amplio consenso que han mostrado en este debate, no solo en relación con los objetivos de nuestra política para las PYME, sino también en relación con los pasos que estamos dando para conseguirlos.
Me gustaría responder rápidamente a las preguntas que han surgido.
Estaban planeados para 2011, 15 000 millones de euros como volumen del crédito, ahora eso asciende a 30 000 millones de euros; por lo tanto, ya se ha doblado la cantidad.
Proporcionando más de 100 millones de empleos, las PYME contribuyen al crecimiento económico.
Se debe reforzar también la concienciación de las oportunidades de la integración europea en las pequeñas y medianas empresas.
Las medidas financieras de la Ley de la Pequeña Empresa son especialmente importantes para promover las PYME.
