Redes y servicios de comunicaciones electrónicas (debate) El siguiente punto del día es el informe de Catherine Trautmann en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 2002/21/CE relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, la Directiva 2002/19/CE relativa al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas y recursos asociados, y a su interconexión, y la Directiva 2002/20/CE relativa a la autorización de redes y servicios de comunicaciones electrónicas (03677/2009 - -.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, estamos aquí de nuevo, y esta vez será la última, para debatir el paquete de telecomunicaciones y, más concretamente, la última piedra angular: mi informe sobre las directivas "marco", "acceso" y "autorización".
Esta es mi ocasión para agradecer a mis compañeros, especialmente a mis coponentes Pilar del Castillo y Malcolm Harbour; al Presidente de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, Alejo Vidal-Quadras; al Presidente de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, Herbert Reul; y a los servicios del Parlamento Europeo que han participado.
Tengamos un momento para el recuerdo de Ulrika Barklund Larsson.
Esta es una disposición muy importante para la libertad en Internet.
A nivel institucional, el organismo de reguladores europeos, el famoso ORECE, ofrece a los 27 reguladores nacionales la posibilidad de contribuir al funcionamiento del mercado único de un modo más transparente y eficaz.
No olvidemos el importante acuerdo alcanzado sobre el artículo 19 de la Directiva marco, que refuerza las competencias para la armonización de la Comisión y cubre enfoques reguladores generales, incluso en relación con las medidas correctivas.
Tenemos ahora, finalmente -o vamos a tener enseguida- un marco regulatorio que establece unas bases muy adecuadas para poner el desarrollo de Internet, de la sociedad digital y de la economía digital en el frontispicio de nuestros objetivos.
Aún no hemos llegado hasta el final pero, gracias al trabajo de nuestra ponente, parece que hemos obtenido la solución menos mala.
Lamentablemente no llegamos a ningún acuerdo sobre este punto.
Esto significa que tendremos que volver a los temas de la libertad de acceso a Internet, de la neutralidad de la red y de la manera en que, en una sociedad abierta como la nuestra, debiera haber un cierto grado de acceso gratuito al conocimiento y a la información.
También es cierto que deberíamos prestar una atención especial a los derechos de los autores y los creadores, para que la difusión de su obra por Internet sea un aliciente para ellos.
El carácter extensivo del texto final y la protección que proporciona a los derechos de los consumidores son un premio a su maestría en la negociación.
El Consejo ya aceptó, el 26 de octubre, en mi propio informe sobre servicio universal y derechos de los usuarios, varios puntos que Viviane Reding ha destacado.
Señora Comisaria, agradecemos enormemente la declaración que ha realizado sobre las violaciones de datos, pero he de decir que, de algún modo, me sorprendió recibir una declaración de 13 Estados miembros que más bien parecían volver a explicar el acuerdo que ya firmaron el 26 de octubre.
Señor Presidente, el paquete de telecomunicaciones se decidirá mañana.
Me gustaría agradecer a Corinne Trautmann y a todas Sus Señorías que han luchado por un Internet libre.
Por encima de todo, me gustaría dar las gracias a todos aquellos ciudadanos que han dejado constancia de su compromiso con este tema.
Esto, de hecho, posibilita una red de donde no se deduce necesariamente que todos los usuarios tendrán acceso a toda la red y donde no todos los sitios tendrán la misma oportunidad de ser vistos.
La tercera razón es que el paquete de telecomunicaciones entra dentro del marco regulador para el mercado de Internet.
Por lo tanto, se llevó a cabo un procedimiento de conciliación que se prolongó hasta el 29 de septiembre, para tratar de armonizar los puntos de vista del Consejo, de la Comisión y del Parlamento Europeo y asegurarse así de que los requisitos del artículo 138 se podían transponer correctamente en la legislación europea actual.
El sector de las telecomunicaciones es un sector vital en términos de desarrollo económico, ya que proporciona un importante estímulo para el empleo.
Ahora depende de los activistas de Francia y del Reino Unido cerciorarse de que sus gobiernos lo respetan.
Necesitamos, como han dicho varios oradores, una declaración de derechos propia para Internet que deje absolutamente claro que Internet es una parte importante de la sociedad, en donde deben respetarse nuestras libertades civiles fundamentales.
Insto a todos los Miembros a establecer que, si esta Cámara no puede proporcionar las salvaguardas adecuadas que deberían acompañar a esta medida, entonces no deberíamos adoptar esta medida en absoluto. (SV) Señor Presidente, la protección para los internautas se ha convertido en el centro de gran parte del debate de las telecomunicaciones.
También apoyamos este compromiso porque garantizará que los consumidores e internautas europeos siempre podrán elegir entre diferentes operadores y diferentes proveedores.
No obstante, el asunto central -por el que también quisiera felicitar a Catherine Trautmann y a la señora Comisaria- es que ahora también somos capaces de enfrentarnos a la cuestión del espectro y asegurarnos de que Europa podrá abanderar la utilización de los dividendos digitales.
Debemos comprometernos en esta lucha de poder con respecto a la protección de los derechos de los ciudadanos y debemos ganarla.
Ahora no deberíamos permitir que ningún Estado miembro eludiera estas obligaciones. (NL) El Parlamento Europeo ha hecho hincapié de manera acertada en una serie de cuestiones: garantías de acceso, neutralidad de la red y mejor supervisión.
Resultó que todo el mundo estaba mirando hacia nosotros para ver cómo íbamos a regular esta área.
Como la única institución directamente elegida por los europeos con el fin de proteger los intereses de los ciudadanos, el Parlamento tiene ahora el deber político y moral para tratar este asunto y definir los derechos y deberes de los internautas de manera que se garantice su libertad digital y su acceso al conocimiento.
Votaremos a favor de este texto, pero nos aseguraremos de retomar esta cuestión más adelante. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera comenzar expresando mi más sincero agradecimiento a la señora Comisaria.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que puedo sumarme a todos los que han expresado que estamos ante un magnífico documento de colaboración con el fin de obtener un magnífico documento legislativo.
Dos respuestas concretas a dos preguntas concretas: en primer lugar, la declaración del artículo 19 en referencia a los procedimientos de armonización.
Felicidades a todos aquellos que han contribuido a hacerlo posible.
Me gustaría decir que ha sido un placer trabajar con mis compañeros y expresar mi alegría para que este compromiso respete el voto que juntos hemos puesto de manifiesto enérgicamente.
En todo caso, esta ley europea asegura el acceso libre a Internet y confirma en la práctica que Internet es un servicio de interés general, del que ningún consumidor puede verse privado sin una razón legítima (del mismo modo que un consumidor no puede verse privado del acceso a gas, agua o electricidad).
Como tal, se añadirá y será diseñada proporcionalmente al respeto de las otras libertades fundamentales ya existentes y garantizadas por el tratado: igualdad de género, respeto por la orientación sexual y las creencias religiosas, protección de los derechos del niño y libertad de expresión acorde con la protección de la dignidad humana.
Estoy satisfecha de que, como resultado de los debates mantenidos por el Comité de Conciliación, se haya encontrado un modo mejor para asegurar la adecuación jurídica del texto y también para proporcionar protección para todos los usuarios y mostrar respeto hacia las jurisdicciones de los Estados miembros.
por escrito. - (FR) Estoy encantada de ver la conclusión de este extenso trabajo sujeto a tanta polémica, lo que muestra la importancia del sector de las telecomunicaciones no sólo como agente económico sino como un elemento vital en la sociedad actual.
Quisiera felicitar a Catherine Trautmann y al equipo de negociación por el acuerdo que han obtenido, al someter cualquier sanción a un procedimiento contradictorio previo.
