Sesión solemne - Entrega del Premio Sajarov 2006 Señoras y señores diputados, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores Comisarios, para el Parlamento Europeo es una gran satisfacción recibir hoy al galardonado con el Premio Sajarov 2006, señor Milinkievitch, líder de las Fuerzas Democráticas Unidas de la oposición en Belarús.
Así, hemos tenido que lamentar que Aung San Suu Kyi, Wei Jingsheng, o las Damas de Blanco no hayan podido estar presentes en esta ceremonia.
Todo el mundo sabe que las elecciones presidenciales que se celebraron en marzo en Belarús, no fueron ni libres ni justas y que la Unión Europea no pudo enviar a sus observadores, cuyo acceso al país fue denegado.
Dio al mundo varias personalidades eminentes, como Guillaume Apollinaire, Marc Chagall, Fyodor Dostoievski, Dimitri Shostakóvitch o Tadeusz Kościuszko.
Fueron nuestros hijos los que, tras las elecciones del 19 de marzo, permanecieron en pie toda la noche en la plaza de Minsk, cuando los adultos no podían resistir ya el frío y regresaban a sus casas.
El régimen comprendió que no iba a acallar el movimiento de protesta ni siquiera con la fuerza de sus tropas.
El 19 de marzo, las autoridades no esperaban ver salir decenas de miles de personas, a pesar de la amenaza de represalias.
Esa fue nuestra primera victoria.
Actualmente está en huelga de hambre desde hace más de 50 días.
Su estado de salud es extremadamente grave, ha perdido 40 kilos y su vida corre peligro.
Este premio también es para él, así como para Zmitser Dachkevitch, Pavel Seviarynets, Mikola Statkevitch y Andreï Klimaǔ y todos los demás presos políticos de mi país.
Este premio es una señal de la toma de conciencia de Europa sobre la situación en Belarús.
Este premio es una señal de reconocimiento del futuro europeo de Belarús.
O por Viktar Hantchar, vicepresidente del último Parlamento legítimo de Belarús.
Rusia es para nosotros, como para la UE, un socio estratégico.
Pensamos que prohibir la entrada en los países de la Unión Europea a las personas que violen la Constitución y participen en las represiones es una medida muy eficaz.
Está previsto que, a partir del 1 de enero de 2007, el precio del visado Schengen sea de 60 euros.
No habrá verdaderas elecciones, como no habrá verdadero gobierno local en Belarús.
Les doy las gracias por tener fe en nuestra victoria.
Gracias a usted, señor Milinkievitch.
