Hemos intentado tomar la enmienda 16 del Grupo Socialista como base para ello, y la hemos puesto en una forma que se corresponda con los hechos de la situación desde el Consejo de Ministros Exteriores del lunes.
El ponente y el autor de la enmienda están de acuerdo sobre esto. (El Parlamento aprueba la enmienda oral) - Antes de la votación sobre la enmienda 17: (EL) Señor Presidente, en la enmienda 17 presentada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, quiero cambiar el término "Northern Cyprus" por el término "Turkish Cypriot Community".
