Quisiera pedirle, de forma urgente, que se asegure de que los diputados puedan ocuparse de sus asuntos en esta Cámara sin la intromisión de los representantes de los medios de comunicación. &#160;&#160; Haré que los servicios lo examinen para asegurar que podamos trabajar como es debido en la Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy segura de que es usted consciente de que el próximo miércoles el mundo conmemorará el décimo aniversario del genocidio ruandés.
Creo que el Consejo Europeo de la semana pasada ha contribuido a obtener resultados positivos muy reales.
Estoy convencido de que un factor importante es la excelente relación de trabajo que se ha creado entre el Consejo, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
El Consejo Europeo ha demostrado claramente todo lo que podemos alcanzar cuando logramos hacerlo.
Al mismo tiempo, es preciso proteger los derechos humanos fundamentales de nuestras democracias.
Me complace decir también que la Declaración asume una propuesta realizada por los parlamentarios europeos de declarar el 11 de marzo Día Europeo de conmemoración de las víctimas del terrorismo.
También incluye un compromiso para la cooperación efectiva con terceros países y otras organizaciones internacionales, especialmente las Naciones Unidas.
El Consejo Europeo considerará de nuevo el Plan de acción sobre el terrorismo en junio, y todos acordaremos las tareas clave y los plazos en los que estas tareas han de realizarse.
El Consejo Europeo también acordó una Declaración sobre la solidaridad contra el terrorismo.
Esta compromete a los Estados miembros a actuar de forma conjunta en un espíritu de solidaridad si uno de ellos resulta víctima de un ataque terrorista.
La Declaración representa una señal política importante de nuestra solidaridad en la lucha contra el terrorismo.
Agradezco enormemente que el Presidente Cox haya participado en la primera sesión de nuestra reunión acerca del terrorismo.
La solidaridad demostrada por las instituciones de la Unión transmitió un mensaje importante.
La amenaza del terrorismo es una amenaza para nuestra seguridad, nuestras democracias y nuestro modo de vida en la Unión Europea.
Haremos todo lo que esté en nuestra mano para proteger a nuestros ciudadanos de esta amenaza.
Me complace especialmente que haya habido un gran avance en la Conferencia Intergubernamental.
Basándose en mi informe, el Consejo Europeo solicitó que la Presidencia continuara con sus consultas.
También solicitó que la Presidencia organizara la reanudación de las negociaciones formales en la CIG tan pronto como fuera aconsejable.
Decidió que debía llegarse a un acuerdo sobre la nueva Constitución a más tardar en el Consejo Europeo de junio.
No podríamos haber llegado a un acuerdo sobre el plazo para la conclusión de la CIG sin el compromiso político de mis colegas del Consejo Europeo.
También reconocimos que aunque las negociaciones finales serán difíciles, nunca hubo motivo para creer que se volverían fáciles con el tiempo.
También se sentía la necesidad de flexibilidad y compromiso por parte de todos.
El desarrollo de este espíritu positivo y constructivo posibilitó la decisión de avanzar ahora.
También hemos averiguado que muchas de las propuestas adicionales realizadas por la Presidencia italiana habrían sido aceptables para los socios en el contexto de un acuerdo general.
Los representantes del Parlamento, como los de todas las demás delegaciones, nos han expuesto claramente las cuestiones que revisten una importancia especial para sus Señorías.
No obstante, puedo asegurarles –como les aseguro a todos los demás– que la Presidencia estará abierta y será ecuánime en sus negociaciones con todos.
Como he dicho en mi informe, las cuestiones que revisten más dificultad siguen siendo el tamaño y la composición de la Comisión, y la definición y ámbito de aplicación del voto por mayoría cualificada.
Está claro que solo un sistema de votación basado en una doble mayoría puede permitir un consenso.
Al mismo tiempo, es necesario tener en cuenta las preocupaciones particulares de los Estados miembros en cuanto a una serie de cuestiones específicas.
Creo que se llegará a un resultado general satisfactorio, que implicará un aumento del número de ámbitos sujetos a votación por mayoría cualificada y codecisión, en comparación con los Tratados actuales.
No obstante, en adelante, será esencial alcanzar un acuerdo en tantos temas como sea posible, para reducir al mínimo el número de cuestiones pendientes.
En este proceso, la Presidencia pretende hacer uso de todos los canales, incluidas las reuniones bilaterales y las discusiones a nivel oficial.
Pero sin duda, la CIG tiene lugar en el plano político, y pediré a los Ministros de Asuntos Exteriores que trabajen sobre una serie de cuestiones durante las negociaciones finales entre los Jefes de Estado o de Gobierno.
No obstante, habrá que tener en cuenta una serie de factores, incluida la formación de nuevos Gobiernos en algunos países y las cuestiones que aún quedan por resolver.
En aquel momento me animó mucho la respuesta del Parlamento Europeo a nuestras ideas.
Mis colegas estuvieron de acuerdo con mi propuesta de que las discusiones debían centrarse dos temas generales –el crecimiento sostenible y el empleo–, que son los principales retos que urge abordar.
El Consejo Europeo estuvo de acuerdo en que necesitamos un enfoque equilibrado si queremos garantizar que el crecimiento futuro sea sostenible.
Tenemos que mantener políticas macroeconómicas sólidas a la vez que promovemos una mayor competitividad e innovación.
Al mismo tiempo, la cohesión social debe ocupar un lugar central en nuestro enfoque.
El compromiso constructivo del Parlamento Europeo con el Consejo ha sido crucial para el avance efectivo en todos los aspectos del trabajo de la Unión, entre otras cosas en la labor legislativa relacionada directamente con la Agenda de Lisboa.
En este contexto, me complace acoger con satisfacción su aprobación de dos propuestas legislativas importantes en el día de ayer, la Directiva de mercados de instrumentos financieros y la Directiva sobre la transparencia.
Un reto fundamental señalado en el Consejo Europeo se sitúa en el sector servicios, que sigue estando muy fragmentado.
La creación con éxito de un verdadero mercado único en este ámbito arrojará beneficios considerables para el consumidor europeo.
El sector servicios ha representado un 70% de la creación de empleo y crecimiento en los últimos diez años.
Me complace informar de que el Consejo Europeo, viendo el potencial de expansión en este ámbito, acordó que el proyecto de directiva sobre servicios, que el Consejo está examinando actualmente, debía aprobarse con carácter prioritario.
El Consejo Europeo acogió con satisfacción la iniciativa de cuatro Presidencias encabezada por Irlanda, los Países Bajos, Luxemburgo y el Reino Unido, que impulsará esta cuestión con carácter prioritario en los próximos dos años.
El Consejo Europeo acordó, como primer paso de este proceso, que el Programa marco de investigación y desarrollo europeo debía ser más asequible para los usuarios, a fin de facilitar la inversión en materia de investigación y desarrollo por parte de pequeñas y medianas empresas y empresas de nueva creación.
El Consejo Europeo también subrayó la necesidad de invertir en investigación fundamental.
El crecimiento no solo debe ser sostenible económicamente, sino también en términos medioambientales.
Uno de los ámbitos más interesantes a este respecto es el de las tecnologías medioambientales.
El Consejo Europeo reconoce la importancia de capacitar a las empresas para explotar nuevas tecnologías, y ha solicitado la aplicación inminente del Plan de acción de tecnologías medioambientales.
La Comisión va a preparar un informe para el Consejo Europeo del año que viene sobre el progreso en este terreno.
Sin duda, el crecimiento y la competitividad no son fines en sí mismos: son medios para garantizar y desarrollar el modelo social europeo, con el acento puesto en la sostenibilidad y la inclusión.
Proteger a los miembros más vulnerables de nuestra sociedad es una parte esencial de la Agenda de Lisboa.
El Consejo Europeo acordó que los Estados miembros debían prestar atención urgente a cuatro retos estructurales particulares, señalados por el Grupo de trabajo para el empleo y reafirmados en el Informe Conjunto sobre Empleo.
Un alto nivel de empleo impulsará el crecimiento y también abre el mejor camino para salir de la pobreza y de la exclusión social.
Espero que podamos concluir este expediente de forma conjunta antes del fin del mandato.
Del mismo modo, espero una cooperación fructífera respecto a los expedientes relacionados de Europass y la Directiva del reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales, que tienen por objeto favorecer el reconocimiento de cualificaciones educativas en otros Estados miembros.
Con este fin, el Consejo Europeo estuvo de acuerdo con la propuesta de la Presidencia de establecer Asociaciones para la reforma en cada Estado miembro, según los mecanismos y las tradiciones nacionales, implicando a los agentes sociales, a la sociedad civil y a las autoridades públicas.
El nombramiento de Wim Kok asegurará la continuidad respecto a la labor realizada por el Grupo de trabajo para el empleo.
El Consejo Europeo revisó una serie de cuestiones de la agenda internacional y aprobó conclusiones sobre el proceso de paz del Oriente Próximo, Iraq, la Asociación Estratégica con el Mediterráneo y el Oriente Próximo, Rusia, Afganistán y Côte d´Ivoire.
El Consejo Europeo examinó la situación en Kosovo tras el brote reciente de violencia motivada por cuestiones étnicas.
La situación parece haberse estabilizado, pero sigue estando tensa.
La Unión Europea sigue estando plenamente comprometida con un futuro estable para un Kosovo seguro, democrático, próspero y multiétnico.
El Consejo también ha debatido la situación en el Oriente Próximo, que sigue siendo bastante preocupante.
La Presidencia está en estrecho contacto con los líderes de los principales Estados árabes para asegurar que no se pierda esa dinámica en el proceso de paz.
Por lo que se refiere a Afganistán, el Consejo Europeo espera con interés los resultados de la conferencia internacional que tiene lugar hoy en Berlín.
La adhesión de una Chipre unida el 1 de mayo sigue siendo la firme preferencia de la Unión Europea.
En nuestras conclusiones, el Consejo Europeo reiteró el apoyo de la Unión a las negociaciones dirigidas por las Naciones Unidas y reafirmó nuestra disposición para adaptar las condiciones de un acuerdo según los principios en los que se funda la Unión Europea.
Este Consejo Europeo se celebró en un momento de importancia crucial en la historia de la Unión Europea.
El 1 de mayo marcará el fin de una división de posguerra del continente y nos permitirá avanzar juntos hacia una Europa mejor y más integradora.
Espero seguir trabajando en cooperación plena con el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
Durante los últimos cincuenta años, los objetivos de paz han evolucionado y se han estabilizado, y hoy todos los partícipes de nuestra Europa unida comparten algunos principios fundamentales, porque ser parte de la Unión significa respetar los derechos fundamentales de la persona, regular democráticamente la vida pública y desarrollar y proteger nuestro modelo de desarrollo económico y social.
El Consejo Europeo que se clausuró en Bruselas el sábado pasado se guió por el mismo instinto.
El terrorismo es el peor desafío que se haya lanzado, desde la Segunda Guerra Mundial hasta hoy, contra los principios democráticos y civiles que regulan la vida pública y contra nuestra sociedad, basada en el respeto de los derechos humanos.
La Declaración aprobada en Bruselas no deja lugar a dudas: los Estados miembros de la Unión Europea forman un frente unido con el objetivo compartido de erradicar completamente el terrorismo.
Sin embargo, lo más importante por el momento es que los europeos se han dado cuenta de que la fuerza por sí sola no es suficiente para derrotar al terrorismo.
En primer lugar, como se afirma solemnemente en la Declaración, eso significa reforzar los vínculos de confianza recíproca entre Europa y los Estados Unidos, que ya son estrechos y leales.
No obstante, es fundamental asegurar que las Naciones Unidas desempeñen un papel central y tengan la credibilidad necesaria.
Las Naciones Unidas tienen que implicarse de forma activa en las intervenciones sobre el terreno y en los proyectos políticos destinados a devolver la estabilidad a las regiones en crisis.
Nuestra contribución debe incluir la implicación y movilización de los recursos de todos los países para aislar a los grupos terroristas.
El éxito de nuestra estrategia contra el terrorismo internacional depende de la paz en Oriente Próximo.
Ambas iniciativas, en Oriente Próximo y en el Iraq, deben llevarse a cabo bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Desde hace algunos años, la economía europea atraviesa por dificultades y esto constituye también una amenaza para uno de los pilares de nuestra Unión: nuestro modelo económico y social.
Hace cuatro años, en Lisboa, la Unión decidió que para mantener y desarrollar nuestro estilo de vida teníamos que realizar una profunda reforma de nuestros sistemas económicos.
Se trata de medidas definidas claramente que el Consejo Europeo ya había aprobado y que pueden ponerse en marcha rápidamente.
En estos momentos difíciles tenemos que dejar de lado las divergencias y dotar a la Unión Europea de los medios necesarios para construir un marco de cooperación más sólido que nos permita decidir conjuntamente y poner en común nuestros recursos.
En las últimas semanas han llegado señales positivas de varios Gobiernos, que dicen que están dispuestos al compromiso.
No obstante, hago un llamamiento a que el compromiso final sea un compromiso exigente, que permita a la Unión ampliada a 25 miembros funcionar de modo eficaz. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Cumbre de Bruselas se centró y tuvo como tema principal los terribles sucesos del 11 de marzo de 2004 en Madrid, y es bueno que haya extraído de ellos las conclusiones necesarias.
Kennedy, dijo en 1963 en el Berlín dividido: «Ich bin in Berliner», pienso que, en nuestra calidad de europeos, tenemos que adoptar una actitud similar hacia nuestros socios y amigos españoles.
Debemos decir que este atentado en Madrid no solo ha sido un ataque contra España, sino un ataque contra Europa en su conjunto, contra todo el mundo occidental, contra el mundo entero.
Esta debe ser nuestra respuesta al terrorismo.
Es correcto que la cumbre haya aceptado la cláusula de solidaridad en la versión de la Constitución.
Sin embargo, permítame decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y esta intervención no será con seguridad la última palabra, que lo habríamos acogido con agrado si la oficina del coordinador de seguridad no se hubiese creado en el ámbito de la política exterior y la colaboración intergubernamental sino, como la Comisión quería, en el ámbito de las instituciones comunitarias, de modo que estuviese sometida al control parlamentario y legal.
Creo que esto es importante para el futuro y, si bien no deseo poner en duda la creación de este puesto, es necesario que no lo tratemos simplemente como una excusa para poder decir que hemos hecho bastante en este ámbito.
Creo que lo más importante en los debates sobre seguridad interior y terrorismo es que debemos decir al mundo árabe que no identificamos terrorismo con él o con el islam.
Debemos responder al desprecio por la humanidad con la dignidad del hombre, reivindicando nuestros principios de vida contra sus principios de muerte, y, en lugar del odio, nuestro deseo de colaboración.
La respuesta correcta al mundo entero es que Europa está decidida y unida. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, permítanme, ante todo como madrileño y haciéndome portavoz de mis paisanos que se sientan en esta Cámara, que agradezca las muestras de apoyo, de solidaridad y las condolencias recibidas, no solo en Europa sino en todo el mundo.
Quiero dirigirme expresamente al Presidente Cox porque la declaración institucional que hizo en nombre del Parlamento tuvo un enorme impacto en Madrid y en España y estuvo a la altura de las circunstancias, de los momentos dramáticos que vivimos.
Eso demuestra que no estamos trabajando seriamente contra el terrorismo y que tenemos que dar pasos muy importantes, porque somos solidarios pero estamos todos amenazados.
Dicho esto, señor Presidente, me permitirá que pase al segundo tema, que es la Constitución.
Tenemos ya por lo menos tres o cuatro comisarios que vuelven a sus países -lo cual demuestra que hay vida después de la Unión Europea-, pero esto está planteando un problema importante: no podemos seguir con una situación en la que nos encontramos con una interinidad que puede durar casi diez meses.
Tenemos que tratar todos de cuidar las formas para respetar las mismas, eso es algo esencial en democracia.
Por último, en relación con un punto importante que es Chipre, quiero reiterar, en nombre de nuestro Grupo, el apoyo incondicional a los esfuerzos que está haciendo el Secretario General de las Naciones Unidas para encontrar una solución al tema chipriota y, de paso, para ayudar a que el proceso de ampliación sea existoso.
Creo que debemos hacer un llamamiento a ambas partes para que se aproveche esta oportunidad histórica y se unifique un país dividido desde hace cuarenta años, eliminando así el último muro que queda en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, ha pasado un tiempo desde la última vez que todos han salido sonriendo de un Consejo Europeo.
Felicito a la Presidencia por una cumbre centrada que ha sido positiva en muchos aspectos.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos acogen con satisfacción la nueva voluntad de llegar un acuerdo sobre la Constitución Europea para el Consejo Europeo de junio.
Esperamos que el Consejo respete los poderes presupuestarios del Parlamento y extienda la democracia en nuestra Unión mediante el voto por mayoría cualificada y una mayor codecisión.
Esperamos que el Consejo contraiga los difíciles compromisos necesarios de buena fe y después vuelva para vender esos compromisos en casa.
Si esta no es nuestra defensa de primera línea contra el terrorismo, entonces es simplemente una apuesta barata por la seguridad de los europeos.
Esta Cámara lleva solicitando con urgencia una política más concertada sobre el terrorismo desde antes de 11 de septiembre de 2001.
Datos biométricos, transferencias de datos de pasajeros, eso es lo que corremos el peligro de obtener.
Mi Grupo acoge con satisfacción el compromiso del Consejo de acelerar el ritmo de la reforma en torno a la Agenda de Lisboa.
Recordamos al Consejo que el 40% de las directivas de mercado único no se han aplicado en todos los Estados miembros.
Recordamos al Consejo que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento debe revitalizarse este año para que los europeos puedan confiar en la sólida gestión de la economía de Europa.
El tono del debate público celebrado en Alemania y Francia sugiere que los Gobiernos europeos no están abogando propiamente por la reforma en su país, digan lo que digan en Bruselas.
Esperemos que la voluntad política se mantenga y el impulso dure, en bien de todos nosotros. &#160;&#160; – Señor Presidente, las conclusiones de esta Cumbre de Primavera muestran que los líderes de los Gobiernos continúan obstinadamente con una política que es indiferente al deterioro de la situación económica y social, que hace la vista gorda ante los elevados índices de desempleo, la pobreza y la exclusión social y el aumento de las desigualdades sociales y hace oídos sordos a las protestas de los trabajadores amenazados por la deslocalización y reestructuración de las empresas multinacionales.
Hemos visto un ejemplo de ello ayer mismo, con la multinacional canadiense Bombardier, que quiere cerrar muchas de sus unidades de producción en países como Alemania, el Reino Unido, Suecia y Portugal, y que, en lo relativo a mi propio país, es la única empresa dedicada a la producción de material rodante y vagones de tren.
Esto lo demuestra el reconocimiento por parte del nuevo Comisario de Asuntos Sociales de que solo se ha logrado el 10% de los objetivos de la «Estrategia de Lisboa».
Esto no ha impedido al Consejo anunciar más de lo mismo, a pesar de que estamos a menos de dos meses de la adhesión de diez nuevos países cuya situación económica y social no es muy halagüeña.
La receta del Consejo para el éxito sigue siendo comprometerse con la «competitividad», fomentar lo que considera la cultura empresarial, aumentar la flexibilidad y la inseguridad laboral, reducir los costes de la mano de obra y moderar los salarios, atacar los servicios públicos, en otras palabras, con el plan neoliberal de los grupos económicos y financieros en lugar de preocuparse de las condiciones de vida y de trabajo de las personas, del desarrollo sostenible, de una mayor cohesión económica y social y de proporcionar un nuevo ímpetu a la inversión pública y social, específicamente en el ferrocarril, en la salud, en el medio ambiente, en la educación y en la investigación.
El Consejo sugiere que la prioridad debe ser adelantar el ritmo de las reformas en los campos del empleo, la seguridad social y la salud, a pesar de la creciente oposición pública a medidas que, en algunos de nuestros países, están poniendo en peligro los derechos sociales fundamentales.
Lo que se está prometiendo es el continuo apoyo al proceso de liberalización y privatización en muchos sectores, demostrando un flagrante prejuicio contra el sector público.
No se puede permitir la continua intervención en este ámbito, porque esto amenaza la existencia de servicios y empleos públicos de alta calidad, esenciales para combatir la pobreza y para garantizar la inclusión social y un alto nivel de vida para toda la población.
Deben revisarse las políticas económicas y monetarias, deben detenerse las liberalizaciones y debe revisarse el Pacto de Estabilidad para priorizar los criterios sociales, el empleo, la formación, la educación y la investigación, todos ellos ámbitos esenciales para el desarrollo sostenible de Europa.
Lo que se necesitan son medidas eficaces para frenar la deslocalización de las multinacionales y dar a las organizaciones de los trabajadores europeos el derecho a veto «suspensivo».
Debe tratarse a los trabajadores con dignidad y el bienestar y el progreso social debe situarse en el centro del quehacer político de la Comunidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, se ha dicho que ha sido un Consejo Europeo de una cohesión redescubierta tras la terrible tragedia de Madrid, que nos ha dejado totalmente claro que hoy todos somos víctimas potenciales del terrorismo indiscriminado, mediante el cual unos criminales blasfemos manipulan una gran religión en favor de sus propios fines sangrientos.
Esperamos que realmente haya habido cohesión, pero después de leer las conclusiones y escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo, y especialmente después de observar las medidas adoptadas por los Estados miembros y las propuestas hechas por la Comisión relativas al asilo y la protección de los datos personales de sus ciudadanos, debo expresar nuestra profunda preocupación.
Necesitamos una vía que pasa por la estabilidad democrática, respeto de los derechos humanos y rechazo de medidas de emergencia como condiciones necesaria para la acción a escala internacional y para la cooperación en el ámbito de la seguridad interior. ¿Qué es lo que vemos hoy en su lugar?
El grado de seriedad de nuestra lucha contra el terrorismo también puede medirse por la capacidad de la Unión Europea para dotarse de una Constitución, como hemos dicho todos hoy aquí: una Constitución capaz de mantener sus promesas de eficacia y democracia.
El espíritu positivo de este Consejo Europeo, sin embargo, no nos libra de nuestra preocupación, aumentada hoy, señor Ahern, por su ambiguo mensaje sobre los famosos, o, mejor dicho, infames 82 puntos de la Presidencia italiana que de vez en cuando surgen como base para las negociaciones y que con igual frecuencia caen en el olvido.
El Consejo Europeo habló mucho de la economía y el crecimiento.
Pienso que realmente sería una buena idea.
El Taoiseach ha intensificado, sin duda, la serie de negociaciones bilaterales con otros Gobiernos de la Unión Europea con respecto a las disposiciones de un nuevo Tratado de la UE, pero como el propio Taoiseach dijo en Estrasburgo en enero, se trata de un trabajo que no puede hacer uno solo.
Necesita la buena voluntad y el apoyo de muchas personas de los Estados miembros pequeños y grandes de la Unión Europea.
Entiendo plenamente y pienso que esto no va a ser tarea fácil, pero no debemos subestimar los retos que tenemos ante nosotros.
Habrá un nuevo Presidente de la Comisión Europea, puede que la mitad de la Comisión sea sustituida, y la composición del Parlamento Europeo va a cambiar en julio de este año.
Eso podría significar que dos de cada tres diputados presentes en este Parlamento serán sustituidos.
La plaga del terrorismo internacional también debe ser atajada de raíz, y estoy totalmente de acuerdo con las opiniones y comentarios expresados por los oradores anteriores.
Los nombramientos de nuevo personal clave en Europa para hacer frente al terrorismo internacional en Europa merecen un aplauso, pero debemos recordar que la democracia es frágil y debemos mantener nuestros esfuerzos por promover el Estado de derecho y proteger las instituciones democráticas.
Al Qaeda representa un mal de naturaleza bárbara para el que la vida humana no tiene significado alguno.
Eso no es así, y nunca deberíamos permitir a nadie decirlo.
La única manera de derrotar el mal del terrorismo para por una resolución colectiva, y acojo con satisfacción las medidas recientes tomadas por los Gobiernos europeos a este respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como quizá ya sepan, las elecciones europeas van a tener lugar del 10 al 13 de junio próximos.
Les comunicaremos nuestra decisión después de las elecciones y muchos de los que se disponen a abrir a este país en octubre las puertas de la adhesión, harán campaña en junio jurando por Dios –se puede volver a decir– que se oponen a ella.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene hoy una gran responsabilidad: tiene que adelantar el Consejo de junio para que se celebre antes de las elecciones europeas –una semana bastaría–, para que las primeras elecciones de la Europa ampliada no sean una mistificación más.
Porque si fuera así, a semejante escala, no dude, señor Presidente, de que tendremos un efecto de retroceso de la misma magnitud que el insulto que hacemos a la democracia en Europa. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, sobre el tema del coordinador antiterrorista creo que es un error tomar el atajo de la cooperación de las burocracias nacionales sin ningún control democrático o judicial.
Al igual que con Europol, en el caso de Eurojust no es simplemente un asunto de derechos y libertades individuales, por muy graves que estos temas puedan ser, sino también un problema de eficacia: de hecho, no han logrado otorgar verdaderos poderes a este coordinador para la lucha contra el terrorismo.
Si la creación del señor Antiterrorismo va a ser el paradigma de la nueva Constitución que queremos, toda modesta ampliación de poderes a costa de abandonar la democracia y el Estado de derecho no es el camino que queremos seguir.
Nosotros habríamos preferido que la Unión Europea hubiese tenido la fuerza para elegir, proponer y decidir hacer lo contrario de lo que los terroristas quieren. &#160;&#160; – Señor Presidente, el atentado terrorista en Madrid fue un ataque contra todos los que creemos en la democracia.
Acojo con satisfacción la resolución de la cumbre de primavera de nombrar un coordinador contra el terrorismo.
Todos nuestros Estados miembros deben cooperar plenamente para minimizar los riesgos para todos nuestros ciudadanos.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para trabajar con los muchos líderes y portavoces del mundo árabe que sienten lo mismo que sentimos en Occidente acerca de estas atrocidades.
Nunca debemos olvidar que el terrorismo tiene su raíz en la pobreza y en la exclusión social, y que, mientras discutimos sobre la gobernanza económica de la UE en la cumbre de primavera, debemos darnos cuenta de que nuestro crecimiento económico depende de la paz y de la estabilidad que, a su vez, dependen de nuestros esfuerzos por garantizar la estabilidad y el crecimiento económico en aquellas partes del mundo en las que la pobreza y la exclusión social son la norma para millones de hombres y mujeres jóvenes.
Contrarrestar el terrorismo significa en gran medida contrarrestar la pobreza.
Por lo que se refiere a la agenda de Lisboa, le digo a nuestro Taoiseach que hemos vuelto a fracasar en el progreso de nuestra tan citada ambición para que la UE se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo para 2010.
Me opongo firmemente, y estoy segura de que también lo hacen muchos irlandeses y muchos diputados aquí presentes, a que Irlanda inicie relaciones diplomáticas con una dictadura militar que controla a los ciudadanos birmanos en contra de la voluntad de su pueblo.
Gracias, como Enda Kenny dijo recientemente en el Dáil, a la Representación permanente y a todos los funcionarios que están entre bastidores que han hecho que esta Presidencia sea técnicamente muy buena. &#160;&#160; – Señor Presidente, Taoiseach, todos los hombres y mujeres presentes acogerán con agrado el hecho de que usted haya podido resucitar el tema de la Constitución.
Puede contar con nuestro apoyo para cada paso adelante en el proceso de elaboración de la Constitución.
Hay tres asuntos que todavía nos preocupan particularmente: el primero es la mayoría cualificada.
Nos complace que parece que se ha aceptado el principio de la doble mayoría.
Sin embargo, en el diseño de esta doble mayoría, el objetivo esencial es no fortalecer la minoría de bloqueo, no facilitando que la Unión Europea se vea frenada, sino fortaleciendo su capacidad de decisión.
Por favor, no acepte compromisos mezquinos en este ámbito.
Sin embargo, le digo ahora que una Constitución que tiende a reducir el derecho intrínseco de todo Parlamento, es decir, el derecho de establecer el presupuesto, no podemos aceptarlo en el Parlamento Europeo.
A pesar del hecho de que el terrorismo ha mostrado su feo rostro en varios Estados miembros en ocasiones anteriores, habíamos creído quizás ingenuamente durante mucho tiempo que estos grandes ataques nunca nos sucederían a nosotros.
Debemos crear precondiciones mucho mejores para la coordinación de los servicios de inteligencia y también, con el tiempo, crear una especie de FBI europeo que también sea operativo.
Sin embargo, la tarea más importante en la lucha contra el terrorismo es la tarea de la paz y el desarrollo, y la UE puede hacer mucho en este sentido.
Es muy importante, por tanto, que se aprueben las propuestas de la Convención en este ámbito.
Justamente el papel internacional de Europa puede y debe encaminarse a conseguir un mundo más justo y solidario, sin pobreza ni desigualdades, que prive de toda justificación, siempre condenable, a los asesinos de la democracia y de la libertad.
Haría falta celebrar una conferencia mundial contra el terrorismo bajo la égida de la ONU, donde se puedan expresar las diferentes medidas: la cooperación entre las policías; los problemas estructurales: pobreza, deuda, desigualdad; el papel de las instituciones financieras y también de las distintas entidades comerciales; la lucha contra los paraísos fiscales y el blanqueo de dinero.
Permítanme, en primer lugar, expresar mi pésame, condolencia y solidaridad con las víctimas y sus allegados, así como mi rechazo a toda clase de terrorismo.
Ya se sabía que el atentado no había sido obra de ETA y, pese a ello, se presionó y se logró mantener artificialmente la autoría de ETA en la Resolución del Parlamento Europeo y en la del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Y, lo que es peor, millones de ciudadanos europeos y gobiernos de otros Estados fueron descaradamente engañados por el Gobierno popular, a quien no importó un bledo el riesgo de repetición de atentados y muertes en otras ciudades, con tal de que los españoles no supieran, hasta después de las elecciones del domingo 14, que el horror padecido en Madrid era una respuesta a la guerra injusta e ilegal de Iraq.
Y ojalá que nos convenzamos pronto de que la mejor receta contra el terrorismo es acabar con la injusticia y la pobreza, que tan extendidas están por el mundo, y así podremos vivir en paz. &#160;&#160; – Señor Presidente, 25 países han acordado ahora elaborar una Constitución de la Unión Europea hasta el 17 de junio.
Ya se han negociado compromisos entre bastidores y se ha aprobado como principio una doble mayoría con la población como elemento decisivo.
Lo que ahora se está negociando son los porcentajes según el número de países y el número de ciudadanos.
También proponemos que se exija para una mayoría cualificada el 75% de los países, que al mismo tiempo representen al 50% de la población.
Mi experiencia de todas las visitas y reuniones de grupo es que los quince puntos de la minoría se corresponden mucho mejor con la actitud de la mayoría de los votantes.
Todos los que tengan alguna duda sobre esto pueden mirar las elecciones regionales en Francia, donde el gran líder y Rey Sol de la Convención de la UE pronto será el ex alcalde de un municipio.
Es alguien en quien tengo confianza, al contrario que el jefe de OLAF, que roba ordenadores y teléfonos y libretas de direcciones para revelar las fuentes de los periodistas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en vista del poco tiempo que se me ha asignado, debo limitarme a un aspecto, que es el problema que muchas personas tienen en Europa con la definición del problema del terrorismo.
Por ello debemos poner freno, en primera instancia, al creciente extremismo islámico dentro de la UE.
En Bélgica, por ejemplo, los servicios de seguridad del Estado se quejan de que les faltan los medios necesarios para controlar al fundamentalismo musulmán.
Pero el apoyo a las víctimas desde las instituciones europeas no debe ser solo moral, sino también material.
Para cubrir estas necesidades, mi Grupo ya solicitó la inclusión, por primera vez en el presupuesto de 2004, de una línea de un millón de euros destinada a crear un programa piloto de apoyo a las víctimas del terrorismo y a sus familiares.
Ese es, señor Presidente, el compromiso del Grupo del PPE-DE que ha sido incluido entre las prioridades políticas para la próxima legislatura y que prevé la creación de un fondo europeo de compensación para las víctimas del terrorismo.
Reitero aquí la petición que han hecho varios de los colegas, porque es esencial la colaboración de los Estados miembros en la pronta incorporación de las medidas adoptadas en el marco del tercer pilar.
Es de vital importancia mejorar la seguridad en el sector de la prevención en Europa.
Al contrario, la superaremos si la afrontamos juntos, con firmeza democrática y con la fuerza del Estado de Derecho. &#160;&#160; Señor Presidente, después del 11 de septiembre este Parlamento trabajó deprisa y muy en serio apoyando a la Comisión y pidiendo al Consejo una serie de medidas para hacer frente al terrorismo.
Las instituciones de la Unión se pusieron a trabajar con eficacia para obtener una definición común del delito de terrorismo, para obtener y poner en marcha la orden de búsqueda y captura.
Se hicieron en esta sede, y en otras sedes comunitarias, grandes proclamas a favor de una mayor cooperación policial, a favor de reforzar la de jefes de policía, a favor de una Europol operativa, bajo control judicial efectivo; se hicieron, además, esfuerzos para conseguir el establecimiento de garantías mínimas procesales y, en definitiva, para crear un marco que pudiera ofrecernos mayor seguridad y mayor agilidad, ante situaciones como la que se había producido en Estados Unidos.
Esto sucedía además durante el debate sobre la nueva Constitución, que abría un marco de oportunidades importante para mejorar el espacio jurídico en el que enmarcar la cooperación policial y judicial y para someterla al muy necesario control parlamentario.
Europa puede y debe marcar la diferencia.
Sin embargo, a mí me parece que todavía no está aceptado en la práctica, porque hay diversos Ministros intentando complementar la fórmula de la doble mayoría con nuevas cláusulas de cualificación que permitirían a un número determinado de Estados miembros formar una minoría de bloqueo.
Europa no se puede construir basándose en ecuaciones matemáticas, sino en la confianza política. &#160;&#160; – Señor Presidente, los atentados criminales en Madrid muestran claramente que Europa se ha convertido en objetivo directo del terrorismo internacional.
El mundo político debe tenerlo en cuenta tanto a corto como a largo plazo.
Las tareas inmediatas incluyen la retirada de los Estados Unidos y de sus aliados del Iraq, la resolución pacífica del conflicto de Oriente Próximo, y también un embargo de las exportaciones de armas europeas.
Estas son las tareas estratégicas a largo plazo que debe proponerse la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Cumbre Europea celebrada en Bruselas la semana pasada dio el mandato a la Presidencia irlandesa de llevar a término las negociaciones sobre el Tratado constitucional antes de la próxima cumbre del 17 de junio.
Pasar de una Unión de 15 Estados miembros –que pronto serán 25– a un Estado único con personalidad jurídica, cuyas leyes primarán sobre las de esos Estados miembros, es un paso que, en opinión de mi partido, el Partido por la Independencia del Reino Unido, no se debería dar sin consultar el deseo expreso de la población mediante un referendo.
Nuestros políticos de Westminster votaron ayer en contra de conceder al electorado británico ese derecho.
Continuaremos ejerciendo presión sobre nuestro Gobierno para que acceda a celebrar un referendo.
Si la firma, seamos claros: significará el fin de nuestro derecho al autogobierno. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la cumbre, como ya se ha dicho hoy repetidamente, se realizó bajo la sombra de los atentados de Madrid.
La estrategia de Lisboa de 2000 tiene el ambicioso objetivo de hacer de la UE la zona económica más fuerte del mundo.
Sin embargo, soy realista y veo que muchos capítulos del proyecto de Constitución todavía son controvertidos: la cuestión de cuántos Comisarios debe haber por cada país, el principio de rotación, la ponderación de los votos.
Todavía existe, debo decir, un silencio ensordecedor sobre nuestra propia incapacidad para reducir el afán regulador, que afecta seriamente a nuestra competitividad y destruye puestos de trabajo.
Usted ha afirmado, Taoiseach, que los Gobiernos de los Estados miembros deben demostrar flexibilidad y compromiso en todos los sentidos; he tomado nota de sus palabras.
Por esta razón mi partido opina que deberíamos confiar en el pueblo y celebrar un referendo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la Presidencia irlandesa, al Taoiseach, al Ministro Roche y al Ministro Cowen, por los progresos que han hecho en torno a la Constitución Europea.
Se ha dado un enorme paso adelante, pero todavía debemos llegar a una conclusión con respecto al texto.
Como uno de los 200 parlamentarios de todas las partes de Europa que elaboraron este texto en un foro abierto, debo decir que lo que tenemos es una propuesta de tratado cualitativamente diferente de cualquier tratado que se haya presentado jamás a los ciudadanos de Europa.
Creo que no sería aceptable para este Parlamento, ni para los ciudadanos de Europa, que los acuerdos se alcancen a puerta cerrada, lo que afecta seriamente a la coherencia, los valores, los objetivos y la capacidad de actuar que ofrece el texto actual.
La recopilación de información es importante para prevenir terribles atrocidades, como las ocurridas en Madrid.
No basta con que simplemente intentemos mejorar nuestra capacidad de arresto, detención, imputación y encarcelamiento, aunque es importante; debemos estar en guardia frente a las acciones que minan los principales derechos que pretendemos defender.
Tenemos que asegurarnos de mejorar también nuestra capacidad intelectual para analizar y entender exactamente lo que está impulsando esta nueva forma de terrorismo.
Admito que hubo temas de debate que fueron importantes en sí mismos, pero deseo protestar por la casi completa indiferencia por los temas de desarrollo económico y social.
El proceso de Lisboa no está funcionando en modo alguno como se pretendía y los problemas son grandes.
Por supuesto, se van a necesitar grandes esfuerzos políticos de los Estados miembros, pues ahí es donde la política económica debe adquirir su forma tangible.
Todos hablan de aprendizaje permanente, pero en realidad los Estados miembros no están invirtiendo absolutamente nada en educación; al contrario, están haciendo recortes.
En Alemania y Francia vemos cómo los electores protestan contra una política económica y social que ahora se deja en manos de dios. &#160;&#160; – Señor Presidente, a todos nos ha afectado duramente el atentado de Madrid y me parece muy bien que el Consejo Europeo del último 25 de marzo haya respondido anticipando la cláusula de solidaridad.
Por otra parte, el Consejo fijó para el 17 de junio la fecha tope para concluir las negociaciones sobre el proyecto de Constitución europea.
Esta decisión es menos sencilla de lo que parece, ya que a día de hoy todavía no se han encontrado compromisos sobre puntos esenciales.
Esta decisión parece también muy poco respetuosa del sufragio universal.
En efecto, que el acuerdo se anuncie al día siguiente de las elecciones europeas o que se haya alcanzado quince días antes no cambia gran cosa.
En todos los casos, el resultado es que no habrá tiempo de organizar un debate concreto.
Este método dice mucho, una vez más, señor Presidente, sobre el tipo de Europa que esta Constitución anuncia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por lo que se refiere a las conclusiones del Consejo Europeo, me permitiré insistir en tres puntos.
En materia de terrorismo y después de la tragedia de Madrid, esperamos determinación y eficacia.
Reclamamos más eficacia para Europol y Eurojust, del mismo modo que no podemos sino lamentar que algunos países no se hayan pronunciado aún sobre la orden de detención europea.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, nos va a hacer falta determinación para que las cosas cambien, porque, en Madrid, no fue España la atacada, sino toda Europa.
Necesitamos más Europa, necesitamos una constitución lo antes posible, porque Europa debe ofrecer un contrato de confianza a los europeos.
Por último, nuestra acción política debe ser coherente, eficaz y duradera.
La prosperidad económica debe ser nuestro objetivo inmediato, porque condiciona el empleo y es la única fuente de progreso social.
Así es como haremos participar a nuestros conciudadanos en el proyecto europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, Europa avanza a medida que se suceden las reacciones y, después del drama de Madrid, después del de Nueva York, hemos hecho, hacemos, progresos en materia de lucha contra el terrorismo.
Después de Nueva York, tuvimos una negociación larga y difícil sobre la orden de detención europea.
Consolidamos los avances con respecto a Europol y Eurojust.
Pero después, la aplicación es tan lenta y tan desesperante para nuestros conciudadanos que debemos encontrar otros medios para forzar a los Jefes de Estado y de Gobierno.
En efecto, después de haber dado su consentimiento al Consejo, olvidan poner en práctica el objeto del acuerdo en su propio país.
Bajo la presión de los acontecimientos, se ha designado un coordinador, cuando, en el fondo, se trata de una idea, una intuición que animaba a muchos de nosotros dentro mismo de la Convención: la idea de que, en temas en que los Jefes de Estado y de Gobierno tienen su palabra que decir y deben poder cooperar de forma activa con las herramientas de una visión europea que están en manos de una Comisión, hace falta una articulación mejor entre las distintas autoridades europeas.
En el fondo, este coordinador es una primera impresión de lo que, sin duda, deberá realizarse un día.
Creo que debemos reflexionar, si queremos ser eficaces en la coordinación de los medios de lucha contra el terrorismo.
Con este espíritu, señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene en sus manos el futuro de la Constitución europea, puesto que ahora tiene un mandato definido con un calendario un tanto difícil, sin duda bienvenido en la medida en que dota a la Europa más amplia, la que se reunificará por fin el 1 de mayo, de una Constitución a corto plazo, pero de todos modos un tanto difícil habida cuenta de las elecciones al Parlamento Europeo.
Pero, aparte de eso, veo un riesgo de retroceso con respecto a lo que se apuntó en la Convención: quiero hablar de la perspectiva de un fiscal europeo, quiero hablar de la mayoría cualificada allí donde sea posible obtenerla, en el ámbito fiscal y social, aunque esto no sea suficiente.
Por último, señor Presidente, en lo que se refiere a la composición de la Comisión, tiene usted un problema muy grave.
Pero quiero llamar de nuevo su atención sobre una propuesta que está sobre la mesa, la de no definir el número de Comisarios en la Constitución y dejar al Presidente de la Comisión, junto con el Consejo Europeo, la libertad de definir el equilibrio en la composición de la Comisión, poniendo simplemente un límite de un Comisario por Estado miembro como máximo.
Quizás durante algún tiempo, ello conduciría a una Comisión de 25 que tendría que organizarse, pero al menos dejaríamos... &#160;&#160; – Señor Presidente, Europa ha despertado al tema del terrorismo, aunque deja un amargo sabor de boca darse cuenta de que esto ha sucedido solamente después de la masacre de trabajadores, niños y personas corrientes por parte de los carniceros de Al Qaeda en Madrid.
Sin embargo, lo sorprendente es que ni en los discursos de esta mañana ni tampoco en las 18 páginas de la Declaración sobre la solidaridad contra el terrorismo no haya ninguna referencia explícita a esta.
Si queremos ser capaces de honrar la memoria de las víctimas de este terrorismo, debemos abordar el problema de la ayuda de la Unión Europea a la Autoridad Palestina y el destino de esa ayuda, de modo que no acabe financiando a los terroristas, los terroristas suicidas o incluso a aquellas actividades supuestamente sociales como los campos de entrenamiento, que realmente son escuelas de fundamentalismo y extremismo.
Este nuevo clima se ha creado precisamente como consecuencia de la actitud que han asumido los Estados miembros -incluidos los más recalcitrantes- a la luz de las nuevas circunstancias y quiero insistir en que España siempre ha estado dispuesta a una negociación para flexibilizar sus condiciones.
Europa quiere y Europa necesita una Constitución, pero tiene que ser una Constitución en la que todos los ciudadanos europeos se puedan ver reconocidos.
Es importante decir, señor Presidente, que, no solo al lado del fenómeno terrorista, sino también con la crisis del Pacto de Estabilidad, la apreciación del euro y los desafíos, retos y oportunidades que nos presenta la ampliación, el clima que está viviendo la Unión Europea en estos momentos no es el más optimista.
Señor Presidente, con independencia de las reformas estructurales que exige la estrategia de Lisboa, lo más importante, el salto cualitativo que tiene que dar Europa es el relanzamiento del proyecto europeo, no como una simple unión monetaria, no como un simple mercado único, sino el verdadero proyecto político y, para eso, contamos con la presidencia del Consejo y, muy particularmente, con la Presidencia de la Comisión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, en un aspecto esta Cumbre de Primavera nos ha dado renovada esperanza.
Podemos decir: «¡Soltad amarras, adelante a toda máquina con el barco llamado !» Espero de verdad que sea posible encontrar una solución satisfactoria a los aspectos críticos que otros ya han mencionado hoy.
También tenemos que hablar con una sola voz en otro ámbito, en el cual la diversidad de voces es excesiva.
La estrategia de Lisboa todavía no se ha malogrado.
Sin embargo, estamos lejos de los objetivos que nos hemos fijado: la primavera económica todavía no ha llegado, tenemos un desempleo masivo con más de 14 millones de personas desempleadas y más de 55 millones de personas que viven en el umbral de la pobreza, y, si nos fijamos en las inversiones, tenemos que hablar realmente de una «moratoria de inversiones» en Europa.
También nos falta realmente el estímulo necesario para lograr el crecimiento de la producción, que solo podemos aplicar mediante una mayor tasa de compra, es decir, mediante una reducción del desempleo en la Unión Europea.
Se necesitan además medidas políticas.
Debemos seguir luchando por las reformas; debemos eliminar las barreras al comercio y en servicios particulares, pero debemos también concentrarnos en la inversión y el Pacto no debe ser un obstáculo para ello.
La persistente ausencia de una patente comunitaria es también un factor disuasorio para los líderes de la investigación y el desarrollo.
Solamente los resultados visibles y concretos convencerán a los ciudadanos de Europa de la ventajas y el valor añadido de Europa.
El Taoiseach acaba de mencionar la importancia de hacer concesiones mutuas en estas negociaciones.
Quiero insistir en la cuestión de las concesiones mutuas en relación con un punto específico: las competencias en materia presupuestaria del Parlamento Europeo.
Nosotros, como Parlamento, hemos renunciado a nuestro derecho a decidir conjuntamente mediante acuerdo interinstitucional con el Consejo acerca de las perspectivas financieras, para simplemente dar nuestra aprobación a dichas perspectivas.
A cambio, hemos adquirido el derecho a tener la última palabra dentro de esos límites y dentro de un margen de maniobra con respecto a cada partida del gasto, que anteriormente era obligatorio y no obligatorio.
Querrían reducir el papel del Parlamento a emitir simplemente una opinión sobre las perspectivas financieras y fijar ellos también los límites sobre los demás aspectos de nuestras competencias en materia presupuestaria.
Ha dicho que este Grupo está totalmente a favor de la Constitución.
También están difundiendo historias alarmistas acerca de la Constitución.
Alegan que crea un superestado centralizado, con un traspaso de todos los poderes a Bruselas, con lo que Bruselas podrá determinar la política nacional en todos los ámbitos de gobernanza.
Espero que «Harry Pottering» seleccione a los miembros de su Grupo –agitando su varita mágica, quizás– y que pida a los diputados que aparentemente quieren pertenecer a su Grupo muy federalista en el Parlamento Europeo que asuman las consecuencias de ello.
De acuerdo con nuestro Reglamento, uno se une a un grupo político basándose en la afinidad política.
Me pregunto qué afinidad existe entre los conservadores británicos y el conjunto del PPE con respecto a esta cuestión fundamental.
Parece no haber ninguna e invito al PPE-DE a que mantenga un vivo debate interno sobre este asunto. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, no quiero comenzar mi intervención sin agradecer, en mi calidad de español y como presidente de la Comisión de Libertades Públicas, el apoyo que ha recibido, por parte del Consejo Europeo, la propuesta hecha por este Parlamento de que el día 11 de marzo sea el día europeo en memoria de las víctimas del terrorismo.
Los últimos acontecimientos, además de habernos sumido en el desconcierto y el dolor, nos han hecho conscientes -como, desgraciadamente, lo somos desde hace tiempo en mi país- de que el mundo civilizado está en riesgo, en peligro, ante un nuevo enemigo cuyos límites no están definidos: el terrorismo.
La Unión Europea debe unir todos sus esfuerzos y poner en marcha con urgencia todos los instrumentos jurídicos, financieros y humanos para combatir el terrorismo.
Y menos aún podemos aceptar que, por razones puramente presupuestarias o de procedimiento, se hayan desmantelado instrumentos tan eficaces en la lucha contra el terrorismo como la Unidad antiterrorista, creada en el seno de Europol a raíz de los atentados del 11 de septiembre.
No es menos, Señorías, lo que se merecen nuestros ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, muchas gracias por su consideración; en mi Grupo se están produciendo cosas importantes y teníamos que estar allí.
Creo que todavía podemos ver algunos puntos en los que será necesaria una negociación sustancial.
En tercer lugar, creo, precisamente en el caso del voto por mayoría en el Consejo, que debe asegurarse nuestra insistencia en el voto por mayoría en especial en los ámbitos en los que nuestros ciudadanos se encuentran particularmente amenazados debido a las acciones terroristas, es decir, la política de justicia e interior.
Solo para mencionar aquí tres ámbitos importantes en este contexto.
Los líderes europeos debían haberse dado cuenta mucho antes, antes del atentado en Madrid y preferiblemente incluso antes del Tratado de Ámsterdam, que una de sus responsabilidades políticas más importantes es garantizar la seguridad exterior e interior de la Unión.
Los líderes europeos deberían haber dado a la UE mayores poderes reales para luchar contra el terrorismo y el crimen transfronterizo mucho antes de vernos forzados a adoptar medidas de pánico.
En el programa con el que ejemplarmente nos obsequia ahora la Presidencia irlandesa quedan reflejados años de inactividad, pero los asuntos merecen un enfoque a largo plazo.
Sin duda se necesita un responsable a cargo de la lucha antiterrorista, pero la Comisión debe desempeñar un papel central.
La cosa más natural sería basarnos en la competencia que ya tenemos en la Comisión, y complementarlo con un Comisario que llene el vacío que la escalada de la lucha contra el terrorismo amenaza con crear en la protección básica de los ciudadanos, particularmente la protección de su privacidad.
Ayer, en mi circunscripción de Londres, la policía británica arrestó a ocho ciudadanos británicos de origen pakistaní con media tonelada de material para la fabricación de bombas.
Me ha inquietado particularmente leer que el 13% de los musulmanes británicos apoyan a los terroristas suicidas.
Por lo tanto, acojo con satisfacción la declaración realizada ayer por el Consejo Musulmán Británico, que ha invitado a todos los líderes de sus mezquitas a rechazar el terrorismo y a cooperar plenamente con las autoridades y la policía del Reino Unido en la identificación de quienes se encuentran detrás de las recientes intentonas violentas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, tras la reunión del Consejo Europeo podemos sentirnos al menos satisfechos.
La propuesta de la Convención es una buena base para un acuerdo constitucional, pues es equilibrada y tiene en cuenta los intereses de Europa en su conjunto.
Desde que se acordó la agenda de Lisboa ha pasado mucha agua bajo el puente.
Sin embargo, lamentablemente, la corriente no ha acercado a la Unión al objetivo celebrado que, vista su ambición y considerando los hechos de los últimos años, es casi tan poco realista como los planes quinquenales de Brezhnev.
El presupuesto de la UE no debería recortarse en el próximo período presupuestario: hay que centrarse en la labor de apoyo a la competitividad y el crecimiento.
Debe intensificarse la aplicación de la legislación del mercado interior en los Estados miembros.
Algunas leyes, como las relativas a los productos químicos, a menudo resultan una traba desde el punto de vista de la mejora de la competitividad.
Me pregunto si los europeos han reconocido la naturaleza de esta amenaza adecuadamente y están dispuestos a hacerle frente.
Parecería que la necesidad del momento es la prevención, con cuyo propósito deberían recopilarse los datos disponibles en Europa, por ejemplo sobre los terroristas.
Aunque los servicios nacionales disponen de una gran cantidad de información, la disposición a compartirla a nivel europeo es escasa.
Nuestra prioridad inmediata es garantizar la seguridad de los ciudadanos de la Unión Europea.
En la lucha contra el terrorismo, sería totalmente equivocado e inaceptable que se sugiriese de algún modo que la comunidad árabe en general está implicada o tiene algún tipo de responsabilidad colectiva.
La declaración sobre la lucha contra el terrorismo subraya que en la Unión Europea estamos de acuerdo en valorar la gravedad de la amenaza que supone el terrorismo.
Comunicaremos los progresos en la reunión del Consejo de junio acerca de la aplicación de estas medidas, incluido un programa de acción revisado de la Unión Europea para combatir el terrorismo.
Muchas personas han subrayado la necesidad de sacar las consecuencias de la declaración y las demás tareas en el Consejo Europeo.
El Consejo Europeo fijó el plazo en el 1 de mayo y la Presidencia ha realizado un esfuerzo particular para garantizar que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de ayer alcanzara un acuerdo político.
La semana pasada también subrayé que todos nosotros en el Consejo debemos asegurarnos de que las medidas que hemos acordado desde el 11 de septiembre sean aprobadas lo antes posible.
En las últimas semanas se han producido muchos cambios en el Consejo Europeo, y la postura de una serie de Gobiernos –no solo el español– está cambiado, lo que ocasiona ciertas dificultades.
Así pues, haremos todo lo posible por avanzar y progresar tanto como sea posible.
Sin embargo, el hecho de haber tomado esa decisión da pie a la flexibilidad en otros aspectos.
En mi discurso he señalado algunas de las cuestiones principales: por supuesto, la Comisión; la votación en el Consejo y los escaños del Parlamento Europeo, particularmente para los Estados miembros más pequeños y también para los nuevos Estados miembros.
Como siempre, nada se acuerda hasta que todo está acordado, pero confío en que estamos avanzando hacia un acuerdo con respecto a muchos de esos puntos.
De este modo, creemos que debería ser posible conseguir un resultado satisfactorio para todas estas cuestiones y entonces nos enfrentaremos a los pocos asuntos difíciles que quedan.
Como ya he dicho anteriormente, el Consejo Europeo acordó un mensaje de confianza y determinación, demostrando que Europa tiene la voluntad y la capacidad de avanzar en la agenda de Lisboa.
Algunos oradores han llamado la atención sobre los constantes problemas de cumplimiento de la agenda de Lisboa.
Es un punto que se aborda en primer lugar en nuestras conclusiones del Consejo Europeo.
Los desafíos que nos esperan pueden ser importantes, pero los posibles beneficios para nuestros ciudadanos en Europa también son considerables.
El Consejo Europeo, por supuesto, discutió sobre esta cuestión en un momento crucial, con la intención de resolver el problema de Chipre por medio de las negociaciones de las Naciones Unidas.
Hemos ofrecido todo nuestro apoyo a los esfuerzos del Secretario General Annan, para ayudar a las partes a aprovechar la oportunidad histórica de conseguir una solución global.
Gracias al entendimiento alcanzado con las partes en Nueva York el mes pasado, el Secretario General Annan ha expresado su intención de concluir estas negociaciones en Suiza esta noche; así que, deseo mucha suerte a los negociadores.
Algunos diputados han planteado la cuestión del presupuesto.
Como Presidencia de la Unión Europea tenemos tanto la oportunidad como la responsabilidad de hablar con las autoridades birmanas en nombre de la Unión Europea.
También quiero dar las gracias a los líderes de los Grupos por su cooperación y constantes contactos con la Presidencia y con los diputados del grupo de la CIG, con los que he tenido la oportunidad de hablar en numerosas ocasiones, sin ir más lejos esta semana en Dublín, mientras asistían a la reunión del grupo de presidentes de asuntos exteriores.
Por supuesto, me dirigiré al nuevo Parlamento después del Consejo Europeo de junio, pero les aseguro que habrá algún mecanismo por el que podamos continuar estando al corriente de todas las cuestiones en el período intermedio.
No puedo negar que esto puede causar algunos problemas y no puedo negar que se necesitan decisiones rápidas para asegurar la eficacia y continuidad del delicado trabajo de la Comisión en estos últimos meses de su mandato.
El hecho de que los Gobiernos nacionales una y otra vez ofrezcan puestos a los Comisarios para superar tiempos de crisis o prepararse para la reelección es un reconocimiento claro, oficial, del gran papel político que esta institución ha desempeñado a lo largo de su mandato.
Ocurrirá lo mismo con los otros dos casos pendientes y con cualquier otro que se produzca en el futuro, pues probablemente se producirán otros casos; habrá otros Comisarios que se presentarán a las elecciones europeas, cosa que considero una señal muy positiva.
Y tengo que aclarar que yo no estoy en contra de que exista un día internacional contra el terrorismo, ni un día europeo contra el terrorismo.
Por lo tanto, me reafirmo en todo lo que he dicho y no retiro ni una sola de mis palabras. &#160;&#160; Señor Ortuondo Larrea, lo siento, pero no puedo permitir ninguna respuesta más.
Quiero dar las gracias a todos por haber participado en el debate: el Taoiseach, el Presidente Prodi y todas sus Señorías.
Ahora tenemos inesperadamente una oportunidad única de implicar a todos los europeos en este proceso.
Debemos dar claridad a los votantes antes de que depositen sus votos entre el 10 y el 13 de mayo.
También queríamos decisiones definitivas por parte del Consejo para dar a la economía europea una palmada en el hombro estimulando la innovación, haciendo más flexible el mercado laboral y aboliendo las normas innecesarias.
La delegación se halla en Estrasburgo para una serie de reuniones con nuestra delegación en la Comisión de Cooperación Parlamentaria.
Les deseo expresar nuestros saludos y agradecimiento por su presencia. &#160;&#160; – Puesto que el Parlamento recibe hoy la visita de una delegación de alto nivel de la Duma de la Federación Rusa, quiero expresar, y creo que no solo en nombre propio, nuestra indignación por la política del Gobierno ruso en Chechenia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, permítanme llamar su atención sobre una cuestión de observancia del Reglamento.
Yo me veo afectado personalmente por ello, al igual que muchos otros diputados de mi país.
Formulo esta petición en mi nombre personalmente, señor Presidente, pero también en nombre de los 34 diputados socialdemócratas alemanes al Parlamento Europeo, y estoy seguro de que los diputados de los otros Grupos, los Verdes, el PDS y la CDU/CSU, sin duda también tendrán algo que decir sobre ello.
Al mismo tiempo, señor Presidente, solicito que los resultados del examen de las objeciones se comunique a la Cámara y por tanto al público antes del final del período de sesiones de este Parlamento, es decir, en mayo.
Solicito esto para mí mismo y para todos los demás diputados afectados. &#160;&#160; – Señor Schulz, este es un tema sobre el que creo que esta Cámara ya se ha manifestado.
Se ha acusado maliciosamente a un grupo de 50 a 60 diputados alemanes al Parlamento Europeo de haber cobrado incorrectamente su dieta diaria, acusaciones que rechazo de plano.
De acuerdo con esto, no podemos aceptar que se nos difame de esta forma.
Un diputado a esta Cámara está aprovechando sus derechos parlamentarios para espiar a sus colegas de la forma más indigna y molesta.
Por esta razón, señor Presidente, exijo que se investiguen estos sucesos inmediatamente y que, como he dicho, se informe al público y a nosotros mismos. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante tres semanas esta Cámara se ha visto inundada por la acusación anónima de que algunos diputados han estado falsificando firmas en las listas de asistencia.
Desde ayer por la tarde, la «fábrica de rumores» en esta Cámara ha estado diciendo que la administración ha completado sus investigaciones con la ayuda de grafólogos y ha llegado a la conclusión de que no hay falsificaciones.
Espero que el Presidente de esta Cámara, no usted mismo, sino el Presidente como tal, se ocupe de que los resultados de estas investigaciones se den a conocer públicamente antes de finalizar el día. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero apoyar los comentarios hechos por los oradores anteriores.
Escribimos una carta abierta conjunta a un periódico concreto de Alemania y expresamos nuestra opinión sobre las acusaciones.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, he mantenido debates frecuentes en el Consejo, en la Comisión y en las embajadas con los representantes de otros países, algunos de los cuales son candidatos a la adhesión.
Estamos dispuestos a aprobar este procedimiento porque la legislación es cada vez más compleja, como también se va a hacer patente en el ámbito de las telecomunicaciones, pero no podemos delegar la soberanía de la definición y de la determinación política de la legislación en expertos o el ejecutivo.
Habiendo recibido estas garantías de la Comisión y el Consejo, ahora procedemos a votar sobre mi informe, que después permite la expansión, pero que al mismo tiempo deja claro que el Parlamento sigue siendo el legislador en el proceso de codecisión.
El contenido de la carta es el siguiente: «Con respecto a la propuesta de directiva para establecer una nueva estructura organizativa del Comité de Servicios Financieros, presentada por la Comisión el 5 de noviembre de 2003, me gustaría aclarar algunos puntos que se han planteado durante los contactos entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
Cuando, en marzo de 2001, el Consejo Europeo de Estocolmo tomó la decisión de aplicar el procedimiento Lamfalussy al sector de los valores, se incluyó el siguiente párrafo en las Conclusiones de la Presidencia: “El Parlamento Europeo señala que, en el marco de la decisión de comitología del 28 de junio de 1999, la Comisión se comprometió, con el fin de encontrar una solución equilibrada para los casos de aplicación de medidas en el ámbito de los mercados de valores, consideradas particularmente sensibles a la luz de las discusiones, a evitar oponerse a las opiniones predominantes que pudieran surgir en el Consejo con respecto a la idoneidad de tales medidas.
En los últimos años hemos pasado a un planteamiento totalmente nuevo con respecto a la normativa europea en materia de valores, con el fin de garantizar que Europa pueda responder rápida y efectivamente ante los avances y oportunidades del mercado.
Para ello tuvimos en cuenta las reservas del Parlamento y, en particular, sus preocupaciones relativas a la garantía del equilibrio institucional con el Consejo.
Así pues, debo felicitarles por el gran espíritu de cooperación que sus diputados y el Consejo, y en particular la Presidencia irlandesa, han demostrado al trabajar con nosotros para alcanzar una solución.
La ejecución del plan de acción de servicios financieros en los plazos fijados en las conclusiones de los Consejos Europeos, a saber, en 2005 para el conjunto del plan de acción, es crucial para alcanzar este objetivo.
La Comisión se congratula de la estrecha cooperación existente entre las instituciones comunitarias y manifiesta su confianza en la continuidad de esta cooperación para la aplicación de las propuestas de la Comisión, siguiendo las recomendaciones del Comité de expertos presidido por el barón Lamfalussy.
La Comisión señala que el segundo informe intermedio del Grupo interinstitucional de vigilancia de los mercados de valores mobiliarios, el comité de seguimiento, ha afirmado que el proceso Lamfalussy prueba que es un instrumento viable para mejorar la eficacia y celeridad de la legislación y la regulación de los mercados financieros en la Unión Europea.
De forma general, la Comisión afirma en su Libro Blanco sobre la gobernanza que sus responsabilidades ejecutivas deben definirse con más claridad y que el Consejo y el Parlamento deberían participar equitativamente en el control de cómo desempeña la Comisión su misión ejecutiva.
La Comisión destaca su deseo de que el Parlamento y el Consejo estén en pie de igualdad en el control de las competencias delegadas en codecisión.
Recuerda a este respecto que, desde la declaración del Presidente Romano&#160;Prodi en el pleno del 5 de febrero de&#160;2002, ha hecho propuestas concretas para revisar el artículo 202 y, en la espera de la posible adopción del nuevo Tratado constitucional, para modificar la Decisión de «comitología» de 1999, demostrando así su ambición de llegar a una solución equilibrada.
En el contexto específico de una ampliación de este enfoque al ámbito de los bancos, los seguros y las pensiones profesionales, así como de los OPCVM (organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios), la Comisión está en condiciones de reiterar lo siguiente.
La Comisión podría aceptar enmiendas futuras adoptadas por el Parlamento a tal fin.
Velar por conceder al Parlamento un plazo de tres meses a partir de la primera transmisión de los proyectos de medidas de ejecución para que pueda examinarlas y pronunciarse sobre ellas.
No obstante, en caso de urgencia debidamente motivada, este plazo podrá acortarse.
Garantizar plenamente la transparencia hacia el Parlamento durante todo el procedimiento de adopción de las medidas de ejecución, y garantizar asimismo una amplia consulta pública en las fases previas de la elaboración de los proyectos de medidas de ejecución.
Recuerda su voluntad política de esforzarse por que el Parlamento disfrute de un trato equivalente.
Reafirma su compromiso de garantizar una cooperación eficaz entre las instituciones, teniendo en cuenta estrictamente la posición del Parlamento y las resoluciones que podría aprobar sobre medidas de ejecución que excedan de las competencias previstas en el acto básico y su objetivo de llegar, en esos casos, a una solución equilibrada. &#160;&#160; – Señor Presidente, me remito al apartado 2 del artículo 69 del Reglamento.
La enmienda 3 es el único obstáculo a la aprobación por parte de la Comisión y –debo decir– por parte del Consejo. &#160;&#160; . – Presidente, agradezco la explicación del señor Comisario.
En primer lugar, y en cuanto al fondo, el punto central de mi informe destaca que los Estados europeos no pueden contentarse con desarrollar el capítulo represivo de la política de asilo e inmigración mientras, al mismo tiempo, abandonan aspectos enteros de la política relativa a la inmigración legal y la integración de los nacionales de terceros países legalmente instalados en nuestros países.
Además, me parece realmente lamentable que los únicos elementos que constituyen una garantía de preservación de los derechos de las personas expulsadas se incluyan, en esta resolución, en un apéndice no vinculante, lo que resulta especialmente revelador de las intenciones del Consejo de construir una Europa que no es otra cosa que una fortaleza.
Por último, en cuanto a la forma, el Consejo no puede pasar por alto, como ha hecho, la opinión del Parlamento Europeo sobre un tema que afecta tanto a las libertades fundamentales.
El ejercicio de consulta al Parlamento Europeo, que en este ámbito es ya solo una formalidad, para este tipo de propuestas resultaría totalmente superfluo, lo que demuestra, si falta hace, la necesidad de reformar nuestras instituciones, cuyas víctimas son en primer lugar los ciudadanos a los que representamos.
La finalidad principal de dicho procedimiento es agilizar la aplicación del plan de acción de servicios financieros, con objeto de crear un mercado único, en forma de un mercado integrado de capitales, para 2005.
Por consiguiente, no podemos quejarnos o describir dicho procedimiento como un mero procedimiento de comitología.
Comparto la opinión del ponente sobre el papel fundamental que podrían desempeñar dichos acuerdos con vistas a un posterior acuerdo interregional global que conduzca a la creación de una futura asociación Euro-Latinoamericana, incluida una zona de libre comercio, en 2010 como muy tarde, tal como solicitó el Parlamento Europeo en su resolución del 15 de noviembre de 2001.
Los objetivos principales del nuevo acuerdo son consolidar las relaciones entre la Unión Europea y América Central mediante el desarrollo del diálogo político y la intensificación de la cooperación, y crear, sobre la base de los resultados del Programa de trabajo de Doha, unas condiciones que permitan la negociación de un acuerdo de asociación viable y mutuamente beneficioso, incluido un acuerdo de libre comercio, entre las partes.
Si no se establece dicha asociación, los intereses de los países de la región se polarizarán en torno a la creación de una zona de libre comercio entre los Estados Unidos y Centroamérica, primero, y en torno a la creación de la llamada Área de Libre Comercio de las Américas, después.
Por lo tanto, deberíamos promover unas relaciones con dichos países que resulten mutuamente beneficiosas tanto para los países y Estados miembros que participen en ellas como para el conjunto de la Unión, y que a la vez contribuyan a equilibrar las relaciones socioeconómicas y geoestratégicas intercontinentales.
Esto debe constituir una prioridad estratégica para Europa.
Desde esta perspectiva, acojo con satisfacción el nuevo acuerdo de diálogo político y cooperación propuesto con la finalidad de consolidar las relaciones entre la Unión y la Comunidad Andina mediante la ampliación del diálogo político y el fomento de la cooperación, a la vez que se crean las condiciones que permitan la negociación de un acuerdo de asociación «viable y mutuamente beneficioso», incluida la suscripción de un acuerdo de libre comercio.
Me preocupa especialmente el deterioro de la situación política y social en Venezuela que observo, y creo que la conclusión del acuerdo citado puede otorgar a la Unión Europea una mayor capacidad de actuar para impulsar la democracia y la estabilidad social en dicho país.
La próxima Cumbre de Guadalajara puede ser una buena ocasión para promover dicha relación y fijar un calendario realista para la conclusión de una auténtica asociación entre la Unión Europea y América Latina.
El Fondo de Garantía cubre los préstamos concedidos a terceros países y las garantías de los mismos.
Con la próxima adhesión de diez países a la UE, en 2004, el Fondo se verá afectado por el hecho de que varios países han sido beneficiarios de préstamos del Banco Europeo de Inversiones (BEI), garantizados por el presupuesto de la Unión, lo cual significa que estarán cubiertos por el montante previsto a partir del momento de su adhesión a la Unión.
La propuesta de modificación establece las normas destinadas a hacer frente a todas esas situaciones y a garantizar una transferencia ordenada de las responsabilidades del Fondo al presupuesto.
Esta propuesta tiene por objeto retirar de la cobertura del Fondo a los nuevos Estados miembros, una vez que también pasen a integrarse en la Unión Europea, y establecer un marco uniforme para las futuras rondas de ampliación.
El Fondo de Garantía cubre los préstamos concedidos a terceros países y las garantías de los mismos.
El mecanismo del Fondo de Garantía se estableció originariamente en el contexto de las perspectivas financieras para el período 1993-1999, a fin de proteger el presupuesto de la Unión del riesgo potencial asociado al incremento de los préstamos exteriores y, en consecuencia, solo cubre los riesgos de los préstamos a terceros países y sus garantías.
Paralelamente a la presente propuesta, la Comisión presentó un informe general sobre el funcionamiento del Fondo de Garantía, que llega a la conclusión de que este continuó cubriendo sus objetivos principales durante el período 1998-2002.
La Política de Vecindad incluye con carácter prioritario a Rusia, para la cual el ponente propone un incremento de 500 millones de euros en el reparto provisional, y a los países de la cuenca mediterránea.
Dichos préstamos estarían claramente al servicio de una política de influencia, interés particular e interferencia regional de la Unión Europea.
Con estas proyecciones en mente, la Comisión propone una nueva distribución geográfica del volumen previsto para el mandato, a la vez que mantiene el límite actual de 19,46 millones de euros.
Por esto, en este mundo existe una auténtica necesidad de garantizar que no se haga un mal uso de dicha ayuda y por esto el Banco Mundial introdujo en 1991 el concepto de «gobernanza», con una definición de sus aspectos principales.
El mundo real dista, no obstante, mucho de ser idílico.
Existen intereses contrapuestos que entran en conflicto y ninguna dosis de «gobernanza» puede disimular la escasa importancia que se otorga a la cooperación en todo el abanico de políticas comunitarias, la ausencia de cualquier noción de solidaridad o de respeto hacia lo «diferente» y la presencia constante de la condicionalidad, que impone unos modelos económicos y sociales.
Promover una gobernanza auténticamente democrática a escala local, regional y nacional es un factor de innegable importancia, en el que nunca se insistirá bastante y sin el cual no llegaremos a ver la deseada armonización de las administraciones públicas.
Sin perjuicio de la mayor o menor capacidad de los Estados individuales, por mi parte apoyaría en última instancia la idea de que las denegaciones de ayuda se deben limitar a los casos en que los Gobiernos pasen por alto o sean responsables de atentados permanentes contra los derechos universales básicos de los hombres, mujeres y niños.
Cuando se producen daños medioambientales, la primera pregunta siempre es: ¿quién va a pagar?
En un mundo ideal, yo esperaría que los ciudadanos estuviesen protegidos frente a cualquier riesgo de daño medioambiental, y afortunadamente estamos haciendo progresos con algunas medidas preventivas reales.
Sin embargo, lamentablemente siguen produciéndose demasiados daños medioambientales y debemos contar con medidas estrictas para garantizar que quienes provoquen esos daños realmente paguen los costes.
Un proceso que ha estado marcado por las presiones de las grandes empresas –véanse, por ejemplo, las opiniones de la UNICE, la confederación de los empresarios europeos– encaminadas a evitar la responsabilidad por los daños directos causados al medio ambiente, mientras los gobiernos de algunos países de la UE defendían dichos intereses en las negociaciones de la presente directiva.
Aun cuando el acuerdo no incluya algunos de las propuestas presentadas por el Parlamento Europeo y por mi Grupo político en particular –y sin entrar en detalles sobre los problemas fundamentales que plantea, los conceptos que adopta, su aplicación adecuada y todas sus consecuencias, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas–, se trata de un compromiso que podría ayudarnos a combatir mejor los daños contra el medio ambiente, con especial atención a aquellos causados por las grandes empresas.
Como ya he señalado, las políticas de protección del medio ambiente y de los recursos naturales son esenciales para el futuro de todos.
Acojo con satisfacción el acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación sobre una garantía financiera (el compromiso alcanzado con el Consejo establece que la Comisión presentará un informe sobre la situación relativa a los instrumentos de garantía financiera obligatorios a los seis años de la entrada en vigor de la directiva).
También acojo con satisfacción el enfoque gradual y la exclusión de las actividades de bajo riesgo.
En la futura revisión prevista, la Comisión deberá prestar especial atención a las diferencias entre los niveles de responsabilidad establecidos en los diferentes Estados miembros, sin perjuicio de la necesidad de observar atentamente los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad en relación con las acciones de los Estados miembros.
El presente enfoque común mejora el marco jurídico para la protección del medio ambiente.
El caso de la EEB constituye un buen ejemplo, en el que el uso de harinas animales originó una de las crisis alimentarias más graves jamás vividas en la Unión Europea.
Creo en el principio según el cual la responsabilidad primaria por el cumplimiento de la legislación en materia de alimentos y de seguridad alimentaria debe recaer sobre el sector de la alimentación animal.
No obstante, un aspecto fundamental es cómo garantizar la responsabilidad financiera de los operadores cuyas actividades causen daños económicos al sector de la alimentación animal, habida cuenta que dichos operadores a menudo reciben el apoyo de fondos públicos.
La propuesta responde a un intento de proteger mejor la salud de los consumidores y facilitar la libre circulación de mercancías mediante la creación de un marco jurídico aplicable al desarrollo tecnológico, actualmente regulado por una directiva que data de 1989 y que ahora se está revisando.
Combinadas con las medidas específicas propuestas en materia de trazabilidad, las citadas medidas relativas a la seguridad alimentaria contribuirán a una mejora real de la calidad de los productos alimentarios, al aumento de la confianza de los consumidores europeos y, evidentemente, también a una mayor rigurosidad de las normas en materia de seguridad alimentaria.
Además, nada permite controlar que el «apoyo presupuestario directo» vaya destinado a los presupuestos sociales o los servicios públicos y no, por ejemplo, a la compra de armamento o de equipos militares y policiales para oponerse a los pobres.
Comparto la opinión del ponente en cuando a la necesidad de que las políticas comerciales y de desarrollo estén orientadas a combatir la pobreza, fomentar el empleo y la justicia social, crear riqueza, asegurar una distribución equitativa de los ingresos y promover el desarrollo económico, social y cultural en general.
Sin embargo, es esencial no olvidar, en el contexto de la lucha contra las causas sociales de la inseguridad con que se enfrenta actualmente el país, las medidas destinadas a frenar de manera eficaz la espiral de violencia que ha causado incontables víctimas inocentes, incluidos muchos ciudadanos de nacionalidad o ascendencia portuguesas.
Creo que la asignación de 15 millones de euros de los fondos de la UE para la reestructuración del sector de los vinos y licores debe tomar en consideración la violación de los derechos de propiedad industrial como resultado del uso ilegal por parte de los productores sudafricanos de los nombres tradicionales de ciertos vinos europeos, como los asociados al vino de Oporto.
La firma de la Convención de Aarhus obliga a las instituciones y órganos de la Comunidad Europea a adoptar medidas jurídicamente vinculantes y el presente reglamento así lo hace de manera concreta en relación con los tres pilares de la Convención: acceso a la información, participación pública en el proceso de toma de decisiones y acceso a la justicia en materia de medio ambiente.
El informe del Parlamento Europeo contiene algunos aspectos que acojo con satisfacción, en particular la ampliación de la definición de «entidad habilitada» (para incluir específicamente a las autoridades locales), la posibilidad de promover la participación de organizaciones privadas «para responder –según dice el texto– a la creciente privatización de las funciones tradicionalmente públicas» o las garantías que permitan la participación de organismos sin capacidad financiera para asumir los costes.
La directiva que ahora se propone establece unas condiciones mínimas para el acceso a los procedimientos civiles y penales en materia de medio ambiente y define explícitamente criterios capaces de asegurar una transposición más adecuada de la normativa medioambiental con el menor impacto posible.
Como ya he manifestado, concretamente en mi explicación de voto en relación con el informe Korhola, es necesario un control público eficaz en un ámbito que nos afecta a todos, un auténtico «control ciudadano» que nos permita proteger nuestro patrimonio medioambiental.
No obstante, me he abstenido en la votación final porque el informe no deja clara su posición con respecto a la Convención, que los Estados miembros ya han suscrito, y esto me induce a mantener algunas reservas. &#160;&#160; . – Me complace mucho esta propuesta de la Comisión Europea.
En efecto, hasta ahora no existía ninguna legislación específica aplicable a la industria extractiva.
Se recurría a las directivas vigentes, en particular a la Directiva marco sobre los residuos y a la Directiva sobre el vertido de residuos.
Era hora, por tanto, de reglamentar las actividades y satisfacer las necesidades específicas del sector.
Es importante asimismo mirar hacia el futuro y alentar la investigación con vistas a permitir una producción más sostenible que genere menos residuos.
La Declaración de Estocolmo sobre el Medio Ambiente Humano, de 16 de junio de 1972, declaraba que todos tienen derecho a vivir «en un medio ambiente de calidad tal que permita llevar una vida digna y gozar de bienestar» (…).
La Comisión sugiere, por consiguiente, la creación de dos organismos: un órgano de supervisión y un centro de seguridad.
Comparto asimismo la preocupación del ponente por lograr un equilibrio entre la independencia del órgano de supervisión y la transparencia de sus procedimientos de apelación.
Coincido, en particular, con la afirmación de que la presentación al Parlamento Europeo de una memoria anual elaborada por su director no constituiría por sí sola una garantía suficiente de dicha transparencia.
El presente marco de decisión está destinado a reemplazar la simple cooperación en materia penal, mediante la aplicación del principio de reconocimiento mutuo.
En consecuencia, debería permitir una cooperación más rápida y eficaz, y mejorar simultáneamente la eficacia de la orden de detención europea.
Medidas como la orden de detención europea y el exhorto europeo de obtención de pruebas solo serán eficaces, no obstante, si todos los Estados miembros las aplican.
Espero que esta vez se transpongan y se apliquen por fin las medidas adoptadas tras el 11 de septiembre de 2001.
Desde la Cumbre de Tampere, y después de las atrocidades del 11 de septiembre y del 11 de marzo en los Estados Unidos y en Madrid, es comprensible que exista el deseo de tomar medidas contra los presuntos criminales y terroristas.
Pero todas esas iniciativas deben basarse en el principio de protección de los derechos civiles y las libertades fundamentales.
El Parlamento no tiene poderes legislativos en el ámbito del derecho penal, cuyas decisiones se toman mejor a escala nacional.
Esto pondría en peligro los derechos, garantías y libertades de sus ciudadanos.
Como se ha señalado, el procedimiento sigue adelante sin que se prevea ninguna salvaguardia para proteger los derechos de los ciudadanos de cada Estado, pues al cuestionar el enfoque de la cooperación entre Estados, también pone en entredicho las garantías que están salvaguardadas en dicho ámbito.
En otras palabras, el exhorto europeo de obtención de pruebas es una orden judicial emitida en un Estado miembro con el objetivo específico de recabar documentos y datos destinados a procedimientos de carácter penal, que se podrá ejecutar en otros Estados miembros sin su traducción previa en una orden judicial del Estado miembro en cuestión.
El tema del informe es el exhorto europeo de obtención de pruebas y, dado que este documento no es el lugar apropiado para tratar el asunto de las garantías procesales, me veo obligado a votar en contra. &#160;&#160; Los diputados radicales de la Lista Bonino consideramos prematura la propuesta de decisión marco del Consejo relativa al exhorto europeo de obtención de pruebas para recabar objetos, documentos y datos destinados a procedimientos en materia penal.
Al igual que en el caso de la orden de detención europea, opinamos sencillamente que no es posible seguir adelante con la integración del Derecho penal y aplicar el principio de reconocimiento mutuo entre Estados miembros de medidas y decisiones en materia penal si no se mejoran simultáneamente las garantías y el derecho de defensa en Europa.
Dada esta circunstancia, la decisión que hubiésemos querido impulsar habría sido el rechazo de la propuesta en cuestión o el condicionamiento de su entrada en vigor a la aprobación de la decisión marco sobre las garantías, con objeto de asegurar el pleno respeto de las garantías procesales en los procedimientos penales, que son fundamentales para la protección efectiva de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Europa. &#160;&#160; . – Hemos votado evidentemente en contra de esta iniciativa del Gobierno italiano encaminada a organizar, por parte de varios países europeos, vuelos chárter conjuntos para expulsar a los «residentes ilegales» a sus países de origen, no solo porque la brutalidad de esta iniciativa da efectivamente a la Unión Europea una imagen de «Europa fortaleza», sino también y sobre todo porque denunciamos la realidad misma de esta Europa fortaleza rodeada de alambradas y el uso de la fuerza militar para expulsar a migrantes indeseables.
Estamos a favor de una Europa en que no haya obstáculos a la circulación y la residencia en su interior y que sea también abierta y acogedora hacia el exterior.
Esto implicaría entre otras cosas la concesión de papeles oficiales en toda la Unión Europea a quienes carezcan de ellos. &#160;&#160; . – La iniciativa del Gobierno italiano pretende organizar vuelos chárter europeos para expulsar «masivamente» a nacionales de terceros países.
El Consejo Europeo la aprobó antes incluso del dictamen del Parlamento.
Por su parte, la Comisión anunció 30 millones de euros: este procedimiento es inadmisible.
El carácter discriminatorio, humillante y degradante de este método de expulsión traiciona el Convenio Europeo de los Derechos Humanos y la Carta de los Derechos Fundamentales.
Para ello, es urgente abandonar la «Europa fortaleza» y poner medios financieros suficientes al servicio de una auténtica cooperación y de un desarrollo mutuamente beneficioso. &#160;&#160; . – Hemos rechazado la iniciativa de la República italiana sobre los «vuelos chárter europeos», que constituyen una violación del Convenio Europeo de los Derechos Humanos y que pudorosamente se llaman vuelos conjuntos.
Estamos escandalizados por la obstinación de que ha dado muestras la Unión Europea (UE) en general y algunos de sus Estados miembros, como Francia, Alemania e Italia, en querer implantar a cualquier precio un dispositivo destinado a racionalizar, mediante la organización de vuelos conjuntos, las operaciones de expulsión de residentes ilegales.
Encontramos escandalosa la idea de financiar este tipo de operación con 30 millones de euros, como proponen la Comisión y el Consejo.
Esta política de la Europa fortaleza no es otra cosa que vergonzosa.
La Agencia, creada en 1975, presta unos servicios excelentes a la Comisión Europea, los Estados miembros de la Unión Europea y los interlocutores sociales, así como a países asociados como Noruega e Islandia.
La composición tripartita de su consejo de administración se traduce en la participación de representantes gubernamentales, de las organizaciones empresariales y de las organizaciones de trabajadores, con la Comisión como cuarto participante, que confiere mayor legitimidad a sus opiniones y le permite adoptar decisiones más informadas y eficaces sobre el terreno.
Las enmiendas propuestas al Reglamento de base del Cedefop tienen por objeto mejorar su capacidad de respuesta, con vistas a la ampliación inminente, y dotarlo de un marco institucional más flexible y eficaz.
La lucha contra el terrorismo y la protección de la intimidad no están reñidas.
Una lucha de amplio alcance y eficaz contra el terrorismo exige el respeto de los derechos fundamentales.
Las exigencias de los Estados Unidos han colocado a las compañías aéreas en una posición insostenible, puesto que dichos requisitos infringen las normas europeas de protección de la intimidad o de lo contrario obstaculizan el transporte aéreo.
La Comisión se ha esforzado de manera ejemplar por encontrar una solución.
Los comisionados en materia de protección de datos de los Estados miembros y de la UE, el Grupo de trabajo previsto en el artículo 29, destacan la preocupante falta de protección de los datos.
Es necesario pasar sin demora del sistema de las presiones al del impulso para remediar la falta de protección de los datos.
Somos conscientes de que se han llevado a cabo bastantes negociaciones entre la Comisión Europea y las autoridades estadounidenses en relación con la información sobre los pasajeros.
Nos satisface que el acuerdo a que se ha llegado permita el equilibrio adecuado entre el derecho a la intimidad y los medios para proteger nuestras vidas y libertades.
Por un lado, no puede sino desorientar a nuestros socios haciéndoles dudar de nuestra voluntad de combatir verdaderamente el terrorismo, cuando el Consejo Europeo acababa de adoptar, el viernes pasado, una declaración aparentemente muy decidida de hacer precisamente eso.
En realidad, la resolución considera que la Decisión de la Comisión es equivocada, ya que esta última consideraba «adecuado» el sistema estadounidense que regula la cuestión de la privacidad asociada con el tratamiento de los datos de pasajeros recogidos en territorio europeo.
También sostiene que la Comisión se extralimitó en sus competencias y le pide que retire su Decisión.
Asimismo, la resolución establece que el Parlamento se reserva la posibilidad de pedir al Tribunal de Justicia un dictamen sobre la legalidad del proyecto de acuerdo internacional con los Estados Unidos.
Aunque respeto plenamente la necesidad de imponer el nivel más elevado posible de vigilancia contra el terrorismo, los terroristas habrán ganado si sacrificamos las libertades civiles y los derechos humanos so pretexto de garantizar la seguridad.
La Comisión debe modificar el texto de este proyecto de acuerdo para asegurar el respeto de los derechos a la protección de datos de los ciudadanos europeos.
Con el pretexto de la «guerra contra el terrorismo», hay que transmitir datos personales a los Estados Unidos de América, que abarcan 34 campos –inclusive números de teléfono, detalles de tarjetas de crédito, opiniones políticas, antecedentes familiares, creencias religiosas y estado de salud– sin ningún tipo de garantías ni control efectivo.
Por lo tanto, estamos de acuerdo con la idea general de esta resolución, en especial al invitar a la Comisión a que impida el sistema actual de transmisión de datos a los Estados Unidos y a que retire su propuesta de Decisión. &#160;&#160; .– La resolución reconoce, tal como ha denunciado el Partido Comunista de Grecia, que la Unión Europea, que se ha proclamado a sí misma guardiana de los derechos fundamentales, permite la violación flagrante de la privacidad con la transmisión de datos personales confidenciales de sus compañías aéreas a los Estados Unidos de América.
Sin embargo, en sus conclusiones, la resolución, en lugar de proponer una prohibición de la transmisión de datos personales, considera que existe un vacío legislativo y propone que se celebre un acuerdo con los Estados Unidos de América simplemente con menos datos, un período de almacenamiento más corto y el derecho de las personas cuyos datos se encuentran archivados a tomar medidas para corregir la información que figura en sus expedientes.
Para el futuro inmediato, reclama el consentimiento de los pasajeros para la transmisión de 39 datos diferentes.
La tarea de la lucha contra el terrorismo tiene que llevarse a cabo a escala mundial y ser preventiva, pero la lucha siempre debe ponderarse con respecto a la privacidad de las personas.
Hoy, el Parlamento Europeo ha votado sobre un acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos relativo a la entrega de datos seleccionados, sobre una base que no está clara, de las listas de pasajeros comerciales, para su envío a la Oficina de Aduanas y Protección de Fronteras de los Estados Unidos.
Por consiguiente, proponemos que se redacte en su lugar un verdadero acuerdo internacional entre la Unión Europea y los Estados Unidos en el que se estipule claramente el fin, los datos, las garantías y responsabilidades.
El acuerdo en su forma actual amenaza eliminar el Estado de derecho.
Si quiere ser eficaz, la cooperación internacional en la lucha contra el terrorismo debe extenderse a los datos personales, en particular en el caso del transporte aéreo.
Por lo tanto, la Comisión tiene que retirar su proyecto y presentar una nueva propuesta legislativa que preste atención a los puntos anteriores.
Solo una legislación de esta naturaleza puede reconciliar la lucha contra el terrorismo con respecto a la privacidad y los derechos fundamentales.
Hemos votado a favor de los puntos 1 y 10 (aprobados por 226 votos a favor y 203 en contra, y por 233 votos a favor y 207 en contra, respectivamente) de la resolución, y a favor de la resolución en su conjunto (aprobada por 229 votos a favor, 202 en contra y 19 abstenciones). &#160;&#160; En nuestra opinión, los límites en materia de salud pública deben establecerse, en la medida de lo posible, a escala local o nacional cuando los propios particulares no pueden tomar decisiones.
Los diputados del Partido Moderado hemos votado en contra del citado informe, ya que opinamos que los asuntos que conciernen al medio ambiente local –en este caso, por ejemplo, en relativo al ambiente de los lugares cerrados y el tabaquismo pasivo– no deben tratarse a escala de la Unión Europea.
El informe también hace hincapié en la necesidad de aplicar el principio de cautela, allí donde la ciencia no es concluyente sino cuando existe una amenaza potencialmente grave o irreversible para la salud o el medio ambiente, en especial en el contexto del debate sobre organismos modificados genéticamente (OMG). &#160;&#160; La estrategia propuesta tiene por objeto reducir las enfermedades causadas por factores medioambientales.
Los riesgos son mayores entre los niños que entre adultos.
Entre 2004 y 2010, SCALE se centrará en los cuatro problemas principales de salud pública –las enfermedades infantiles de las vías respiratorias, el asma, las alergias; los trastornos del desarrollo neurológico; el cáncer infantil; y los efectos de los disruptores endocrinos– y en sus tres objetivos finales, concretamente, reducir la carga de enfermedades causadas por factores medioambientales, identificar y prevenir las nuevas amenazas para la salud causadas por estos factores y reforzar la capacidad de la UE para la formulación de políticas en este ámbito.
De esta forma se crearían sinergias y se facilitaría el intercambio de datos y prácticas de trabajo para lograr un mayor conocimiento... &#160;&#160; Con esto concluye la votación. &#160;&#160; Antes de volver al orden del día de esta Cámara, quisiera aprovechar esta oportunidad para responder oficialmente a la invitación que se ha formulado aquí esta mañana, durante mi ausencia por asistir a una conferencia de prensa con la Presidencia irlandesa y el Presidente Prodi, y comentar, en nombre de esta Cámara, varios temas que en estos momentos son objeto de gran atención por parte de los medios de comunicación en algunos Estados miembros.
Como Presidente de esta Cámara tengo una doble obligación: tengo, y tenemos todos nosotros, la obligación ante nuestros electores y los ciudadanos de ser responsables, y tengo la obligación ante esta Cámara de ser justo.
Permítanme repetir hoy aquí que el ejercicio más importante de reforma de esta Cámara –el intento de dotarnos de un estatuto que tardó tantos años y que obtuvo el voto de una mayoría de esta Cámara– fracasó por culpa de los Gobiernos, no por nuestra voluntad.
Esta acusación anónima, como muchas otras acusaciones, por supuesto, vio por primera vez la luz del día en los medios de comunicación.
Como Presidente de esta Cámara, me niego a permitir que nuestro trabajo se vea desbaratado por prejuicios o rumores maliciosos y carentes de fundamento, sea cual sea su origen, de dentro o de fuera.
Me gustaría señalar que exigimos más a esta Cámara en este sentido que a muchos parlamentos que son Estados de esta Unión y que se basan en una democracia parlamentaria.
Quiero que los que están en esta Cámara sepan –y la población a través de esta Cámara– que trataremos todos los casos sin miedo ni favoritismos.
La Comisión emitirá su dictamen sobre esta solicitud a finales de abril.
El Parlamento Europeo, a través de mi informe, ha elaborado una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre la solicitud de adhesión a la Unión Europea presentada por Croacia de conformidad con el apartado 1 del artículo 49 del Reglamento, que ha sido aprobada por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Este informe exigió una atención especial para que fuera equilibrado y estuviera suficientemente bien fundamentado, de modo que la iniciativa del Parlamento Europeo para una recomendación al Consejo se considerara debidamente y representara las opiniones y exigencias de todas las partes de manera ejemplar.
En resumen, los principales puntos de este informe, a los que Croacia debe prestar la debida atención, son los siguientes: primero, el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Se toma nota de los progresos realizados en la cooperación con este tribunal internacional, así como los demás asuntos pendientes, en especial ahora que el General Gotovina ha sido entregado al Tribunal.
En segundo lugar, el regreso de los refugiados y de las personas desplazadas.
En tercer lugar, las relaciones de buena vecindad y la cooperación regional.
Se toma nota de las reformas y ajustes efectuados en el sistema judicial de conformidad con el que prevalece en la Unión Europea, pero se espera que se realice una aplicación ejemplar y la aceptación social indiscutible de la interpretación de la legislación, así como una mayor autoridad de los jueces.
De la misma manera, una infraestructura administrativa moderna es una condición para la gestión correcta de los recursos comunitarios, mientras se espera que se ponga especial atención en combatir los casos de corrupción y en una prestación de servicios rápida a los ciudadanos.
En quinto lugar, tiene que continuar el diálogo tripartito entre Croacia, Italia y Eslovenia con el buen espíritu que lo rodea hoy para que se puedan solucionar las diferencias y las cuestiones pendientes.
La libertad de expresión y la independencia de los medios de comunicación son el requisito fundamental para el funcionamiento de la democracia y no se justifica ninguna interferencia en la libertad de expresión en forma de intervención estatal.
Se reconocen los progresos realizados por Croacia en el funcionamiento del libre mercado y se toma nota de los logros de Croacia, tanto en el incremento interanual del producto nacional bruto durante los últimos años como en la reducción del nivel de inflación, que está cerca de la media de la Unión Europea.
El dictamen sobre la solicitud de Croacia se basa en más de 10&#160;000 páginas de información facilitada por el Gobierno croata.
Para evaluar esa solicitud utilizamos exactamente los mismos criterios que para todas las solicitudes anteriores.
Como en los demás casos, los criterios políticos tendrán un papel esencial en este contexto, y Croacia debería cumplirlos antes de que empiecen las negociaciones.
La Unión Europea es una comunidad basada en un conjunto de valores compartidos.
Un país debe demostrar que los hace suyos antes de poder empezar las negociaciones para la adhesión.
Por lo tanto, la evaluación del dictamen de la Comisión se centrará en si Croacia respeta los valores de la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos y los derechos de las minorías, que constituyen los criterios políticos para la adhesión a la UE.
La Comisión Europea reconoce perfectamente el progreso realizado por Croacia en los últimos años.
La situación política es estable y se han consolidado los logros democráticos.
La situación económica mejora, las perspectivas de crecimiento son buenas y, más en general, las perspectivas económicas siguen siendo positivas.
Croacia ya ha empezado a trabajar intensamente para adaptar su legislación al derecho europeo.
Al mismo tiempo, quedan varias cuestiones importantes que hay que evaluar con detenimiento y que la Comisión sigue muy de cerca en la actualidad: cuestiones como la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, el regreso de los refugiados, el respeto de los derechos de las minorías, la reforma judicial y la cooperación regional.
Las perspectivas de Croacia para la adhesión son claras, como lo son para todos los países del sudeste de Europa.
Puedo decir al Comisario que mantiene buenas relaciones con sus vecinos y la cooperación regional está funcionando.
Está llevando a cabo la modernización de su economía y los datos económicos son motivo de optimismo.
Los objetivos del nuevo Gobierno incluyen el regreso de los refugiados y la devolución de propiedades.
Este año ya ha visto estos ambiciosos objetivos encarnados en un acuerdo entre el Gobierno y la minoría serbia.
Estaría bien que la Unión Europea pudiera por fin convencer a la Republika Srpska de Bosnia y Herzegovina para que acepte que los refugiados croatas vuelvan de Croacia.
La falta de oportunidades de empleo, en especial en las zonas de Croacia donde solían vivir los serbios, es un obstáculo importante para su regreso y espero que el programa CARDS también podrá ser de ayuda en este aspecto.
Europa no juzgará la cooperación de Croacia con el Tribunal Internacional solo por el caso de Ante Gotovina, quien pertenece a la legión extranjera francesa, de quien se dice que posee un pasaporte francés, y que puede que esté tomando el sol en Cannes o Córcega, o que puede estar en cualquier otro lugar.
Tomar a Croacia como rehén del caso Gotovina es injusto y no hace justicia a los progresos que ha realizado sin lugar a dudas.
El informe Baltas también menciona los problemas relativos a la frontera entre Croacia y Eslovenia.
El tratamiento y la evaluación de los progresos realizados por Croacia por parte de la Comisión enviará una señal a toda la región.
Tanto el país del que procedo como este Grupo al que pertenezco están muy bien predispuestos hacia Croacia, pero esto no quiere decir que cerremos un ojo, o incluso los dos, cuando se trata de evaluar si está preparada para Europa.
Aunque Croacia mantiene básicamente buenas relaciones con sus vecinos, creo que todavía existen algunos problemas que hay que resolver con Eslovenia.
A veces creo que muchos países que han tardado mucho más en reconciliarse con su pasado y sus propios crímenes y enfrentarse a ellos están exigiendo más de Croacia.
Sin embargo, Croacia necesita saber que se trata de una cuestión crucial y, por lo tanto, tiene que mostrarse dispuesta a cooperar.
Respecto al regreso de los refugiados, siempre ha sido para nosotros un punto muy importante en las conversaciones mantenidas con representantes croatas y aquí en el Parlamento Europeo.
Creo que Croacia necesita intensificar sus esfuerzos para que todos los refugiados regresen y esto incluye, naturalmente, intercambios con los países vecinos.
También teniendo esto presente, pido a la Comisión que sea muy positiva en su planteamiento hacia Croacia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está a favor de la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya a Croacia en sus esfuerzos por preparar su adhesión a la UE y tener éxito en las negociaciones de adhesión.
Nuestro Grupo pide una votación por separado sobre el punto (q) del apartado 1, que insta a los Estados miembros a que ratifiquen el Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la UE y Croacia.
Algunos Estados miembros han pospuesto la ratificación precisamente porque no están satisfechos con el grado de cooperación de Croacia con el Tribunal de La Haya.
Cuando Bulgaria, Rumania, Turquía y los cinco países de la región de los Balcanes Occidentales entren en la Unión, el número de Estados miembros será de 33.
La ampliación funciona sobre el principio de que todos los países europeos que cumplan las condiciones para la adhesión pueden entrar en la Unión.
El Parlamento Europeo también tiene que implicarse más en estas políticas de lo que ha hecho hasta ahora.
La diferenciación interna y la política de una Europa más amplia nos permitirá gradualmente crear una Europa de círculos concéntricos.
Enumera categóricamente los principales ámbitos de constante preocupación desde el punto de vista de la UE, y que son la buena vecindad, la cuestión de los refugiados y la cooperación con el Tribunal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Nada menos que el 82% de las personas entrevistadas se oponen a la eventual adhesión de Croacia a la Unión Europea.
Por lo tanto, corresponde a las instituciones europeas ofrecer a Croacia unas estrechas relaciones transatlánticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, ante todo quiero expresar mi alegría de que ahora las cosas empiecen a moverse en relación con la demanda de adhesión de Croacia a la Unión Europea y de que existan perspectivas definidas para la apertura de negociaciones.
He seguido los desarrollos de Croacia desde 1995, primero como presidente de delegación y, posteriormente, como presidente de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Eslovenia, y he constatado que se han realizado cada vez mayores esfuerzos en la dirección correcta.
Se puede considerar un ejemplo para otros países que quieren entrar en la UE y ser considerados un paradigma de una nueva integración y una nueva apertura entre poblaciones mayoritarias y minorías de todo tipo.
También han prevalecido consideraciones positivas gracias al arbitraje internacional en los conflictos fronterizos o diferencias de opinión sobre la frontera en la Bahía de Piran.
Creo que es la forma correcta cuando ambos Estados tienen intereses legítimos y, por lo tanto, esta cuestión ya no necesita ser una traba.
La situación se ha tranquilizado considerablemente en los últimos tiempos, lo cual es muy importante en esta región.
Sería más fácil lograr la reconciliación ahora que se han hecho estos gestos, aunque solo hayan transcurrido unos pocos años desde su guerra llena de tanta amargura y muy reñida.
Hemos de recordar que la inflación entre 2000 y 2002 cayó del 7,4% al 2,3%, y sabemos lo que esto significa.
Sin embargo, una escala publicada por el , evaluando los resultados alcanzados por los países candidatos que ingresarán este año y en los próximos, demuestra que los primeros países candidatos que entren en la Unión Europea en mayo obtienen una puntuación general del 80%, mientras que la de Croacia es del 50%.
El debate queda cerrado.
Desde su adopción, la Carta de los Derechos Fundamentales es el marco de referencia del Parlamento Europeo para la elaboración de su informe anual sobre los derechos fundamentales, un informe que es una parte esencial de nuestra vida parlamentaria.
Sin embargo, para el año 2003 hemos optado por un enfoque un poco diferente, considerado únicamente unos pocos artículos de la Carta y confrontándolos con lo que vemos en la realidad y la práctica.
La primera cuestión que podríamos preguntar es: ¿por qué se interesa el Parlamento Europeo por la cuestión de los derechos fundamentales?
Las libertades públicas y los derechos fundamentales están consagrados en nuestras constituciones, en nuestras legislaciones nacionales y europeas.
El proyecto de Constitución europea integra incluso en su preámbulo la Carta de los Derechos Fundamentales.
La legitimidad del Parlamento Europeo en materia de derechos fundamentales ha quedado reforzada por el artículo 7.
Sobre la base de una propuesta motivada, puede remitir una notificación formal al Consejo cuando exista en un Estado miembro un riesgo claro de violación grave de los principios enunciados en el artículo 6.
Así, el presente informe permite confirmar la capacidad del Parlamento Europeo para desempeñar su función de vigilancia y control de los derechos fundamentales en la Unión.
Entre los grupos objetivo hemos identificado en especial las asociaciones de solidaridad y defensa de los derechos humanos, los migrantes, los refugiados, las víctimas de la trata de seres humanos, los romaníes y gitanos, los periodistas, las mujeres, los niños y las personas con movilidad restringida.
Por desgracia, hemos visto algunos ejemplos de ello en el Reino Unido en el momento de la guerra contra el Iraq o incluso en Francia durante la canícula.
La libertad de prensa y por desgracia también nuestros derechos están amenazados por esta verdadera concentración de los medios de comunicación y la presión que sufren algunos periodistas a la hora de facilitar su información, debido a su afiliación política o ideológica.
La tradición humanista de Europa de los derechos de asilo está siendo sustituida por una política de seguridad de fronteras cerradas.
Todos estos derechos están asociados a la ciudadanía, y sabemos muy bien que, en la Europa de hoy, la ciudadanía europea no puede construirse sin ellos.
Por tanto, les pediré que se mantengan especialmente vigilantes para que nuestros derechos, que están cada vez más amenazados, sigan siendo los únicos que gobiernen nuestras políticas.
En las últimas semanas, todos nos hemos sentido horrorizados por los trágicos acontecimientos de Madrid y hemos expresado nuestra más sincera simpatía hacia las víctimas, los familiares y todos los ciudadanos de España.
Como ha declarado ya el Taoiseach, el Consejo Europeo ha adoptado una declaración sobre el terrorismo y está elaborando un paquete de medidas destinadas a mejorar la capacidad de la Unión Europea para hacer frente a la amenaza del terrorismo.
La Declaración nos obliga a luchar contra el terrorismo de conformidad con los principios fundamentales en los que se basa la Unión.
El Consejo Europeo también ha acordado que deberían reanudarse las negociaciones sobre la nueva Constitución.
En el Consejo Europeo de Tampere de 1999 se acordó trabajar para la creación de un sistema europeo común en materia de asilo sobre la base de la aplicación plena e integradora de la Convención de Ginebra.
Nos complace el progreso que se consiguió ayer en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre la Directiva de requisitos para el asilo.
La Declaración de Bruselas sobre la Prevención y la lucha contra el tráfico de seres humanos, aprobada por el Consejo el mes de mayo pasado, constituye la base de un programa global de cinco años en el que estamos trabajando de forma activa.
El Consejo también ha acordado medidas para ayudar a las víctimas del tráfico mediante la concesión de permisos de residencia de corta duración para las víctimas que cooperen con las autoridades competentes.
En ese contexto, recuerdo la decisión marco sobre la lucha contra la explotación sexual de niños y la pornografía infantil, que se adoptó el año pasado y que forma parte del espectro de medidas para la defensa de los derechos humanos.
En relación con el tema de la solidaridad y la exclusión social, los Estados miembros han adoptado planes de acción nacionales en el contexto de la Agenda de Lisboa, y han perfilado las medidas a tomar para combatir la exclusión social.
El año pasado se elaboró en todos los Estados miembros el segundo de estos planes, después de un proceso de consulta con los grupos interesados en la cohesión social.
El Consejo Europeo acordó que era esencial para la Agenda de Lisboa que hubiera un elevado nivel de cohesión social y que había que reforzar las estrategias que podían tener un impacto decisivo en la exclusión social y la erradicación de la pobreza.
El Consejo Europeo reconoció que el tema más urgente que había que abordar era la oferta de más puestos de trabajo de mayor calidad.
La consecución de una mayor participación de mujeres y grupos de más edad en el ámbito laboral debería ayudar a combatir la exclusión social y evitar el cada vez mayor riesgo de pobreza que experimentan esos grupos.
Pasando al tema de la igualdad que se aborda en el informe, el efecto global de las tres directivas de la Unión Europea sobre la igualdad es exigir a los Estados miembros que prohíban la discriminación directa, la discriminación indirecta y el acoso por motivos de género, raza o etnia, origen, religión o creencia, discapacidad, edad u orientación sexual en relación con el empleo, el trabajo autónomo o la formación profesional.
Ahora es importante que avancemos hasta aplicar del todo esas protecciones vitales para algunos de los grupos más vulnerables de nuestra sociedad.
Los representantes de los Estados miembros que se reunieron en el Consejo Europeo de Bruselas el 13 de diciembre de 2003 reconocieron la importancia de la recogida de datos sobre derechos humanos y su análisis para ayudar en la formación de una política.
Por ese motivo, la Presidencia ha decidido convocar una Conferencia Ministerial sobre el tema «Comunicar Europa», que se celebrará la próxima semana.
La Conferencia tendrá dos objetivos clave: debatir cómo se podría informar mejor a los ciudadanos sobre la Unión Europea y valorar cómo se podría promover una mayor implicación por parte de todos los europeos en la toma de decisiones sobre el desarrollo y el avance de la Unión.
Se trata de un documento que, una vez más, se basa en la Carta de los Derechos Fundamentales, aunque la ponente ha optado por un enfoque temático transversal de la Carta, analizando la criminalización de los movimientos sociales y los grupos vulnerables.
En el contexto de la lucha contra el terrorismo, que por desgracia es de nuevo un tema de gran actualidad y que nos afecta a todos profundamente, hay que velar por que se respeten los derechos fundamentales y las libertades públicas.
Puedo asegurarles que tengo un gran apego a este principio y espero que, tras los trágicos acontecimientos del 11 de marzo en Madrid, podamos resolver algunas dificultades encontradas en el pasado para adoptar normas jurídicas sobre la protección de las personas, incluidas las garantías procesales comunes en materia de procedimiento penal, que son fundamentales para construir la confianza mutua y aplicar el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Las medidas adoptadas para proteger la democracia y el Estado de derecho en Europa contra todas las formas de delincuencia y contra el terrorismo deben conducir al establecimiento de un equilibrio claro entre la protección de los derechos fundamentales –en particular el derecho a la seguridad y a la libertad, que son derechos indisociables–, por una parte, y las medidas de protección social, por otra.
Es evidente que la Unión Europea se encuentra en un momento muy importante por lo que se refiere a la protección de los derechos fundamentales.
Su informe cumple una función muy importante, que es el control del respeto de los derechos fundamentales por parte de los Estados miembros –y eso es muy importante en sí mismo–, pero también por parte de las instituciones europeas.
El informe va a contribuir también a la promoción de los derechos fundamentales, y es un elemento esencial para el futuro.
En primer lugar, la red de expertos independientes en materia de derechos fundamentales acaba de concluir su informe del año 2003.
Me gustaría destacar que, en respuesta a la petición hecha por el Parlamento Europeo el año pasado, las red nos ha hecho llegar este año los 25 informes nacionales en que se basa el informe de síntesis de toda la red.
Al igual que el primer informe de la red, el informe 2003, que únicamente expresa las opiniones de la red de expertos independientes y no las de la Comisión, hace hincapié no solo en determinadas preocupaciones asociadas al respeto de los derechos fundamentales, sino también, hay que decirlo, en aspectos positivos, y en particular en las buenas prácticas desarrolladas en algunos Estados miembros, que podrían inspirar soluciones equivalentes en otros.
El deseo de la red de expertos es preservar el vínculo entre la Carta de los Derechos Fundamentales, que constituye su punto de referencia, y la evolución más general del Derecho internacional en materia de derechos humanos, en particular la modificación del Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
A fin de permitir la participación del próximo Parlamento en esta reflexión, esta fase de diálogo con la sociedad civil se prolongará hasta el mes de octubre y se clausurará con la organización por la Comisión de una audiencia pública, sobre cuya base tenemos la intención de presentar un proyecto de reglamento relativo a la nueva Agencia en la primavera de 2005.
Está claro asimismo que la creación de esta Agencia deberá respetar el equilibrio institucional existente.
Por último, no tenemos previsto por el momento ampliar el mandato de la Agencia fuera del territorio de la Unión Europea.
El año 2000 estuvo marcado por la proclamación de la Carta y, a raíz de la recomendación del Parlamento Europeo, en 2002 establecimos la red de expertos de la que he hablado.
La entrada en vigor del Tratado de Niza marcó un hito importante en lo que se refiere a la aplicación de los artículos 6 y 7 del Tratado.
El nuevo tratado constitucional dará a la Carta de los Derechos Fundamentales un carácter jurídicamente vinculante y permitirá la adhesión de la Unión al Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
En su comunicación sobre el artículo 7, la Comisión presentó un marco de análisis de las condiciones de aplicación de esta disposición en el futuro, haciendo hincapié en la prevención, que pasa en particular por una concertación entre las instituciones y con los Estados miembros y un diálogo con la sociedad civil.
Estos valores comunes deben ser la base de cualquier acción en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores.
Ante la inminencia de las elecciones, todos sabemos que el mayor partido de Europa es ahora el partido de la apatía.
Pueden acudir directamente a sus Gobiernos nacionales electos, que constituyen el Consejo; pueden acudir al Comisario nombrado por su Gobierno electo; a nosotros, como representantes electos, al Defensor del Pueblo Europeo; y también a la Comisión de Peticiones de este Parlamento.
Es un símbolo magnífico, pero irónico, tanto de este Parlamento como de la Unión Europea.
Tal como ya han señalado varios oradores, aunque se hayan realizado cambios, todos estos esfuerzos combinados no han dado lugar aún a una política coherente en materia de derechos humanos.
Debido a ello, sabemos lo que piensa la Comisión sobre la forma en que debe abordarse, aunque todavía seguimos esperando la opinión del Consejo sobre esta Comunicación de la Comisión.
En séptimo lugar, también se ha mencionado esto, pronto vamos a tener una Constitución en la que se reforzará el artículo sobre valores y en el que se incluirá la Carta.
Lo que realmente necesitamos es una política coherente en materia de derechos humanos que abarque todas las metas, instituciones, instrumentos y finanzas.
Asimismo, me gustaría mucho que hubiera más claridad en la cuestión de hasta qué punto los problemas de los derechos humanos en un Estado miembro son realmente una cuestión de la Unión Europea en su conjunto, de modo que los países y los Estados miembros, y nosotros también, nos atrevamos a pedir cuentas unos a otros mucho más honestamente de lo que lo hemos estado haciendo hasta la fecha.
Bienvenidos a nuestra Unión: se insulta y se rechaza a los refugiados, que corren el riesgo de perder sus vidas en el camino hacia una vida mejor en Europa.
Se compran y venden ochocientas mujeres y niños como mercancías en un repugnante comercio sexual.
Sin embargo, al mismo tiempo, sabemos que nuestra UE de los 15 nos aportará muchas deficiencias a la nueva UE el 1 de mayo de 2004.
Quiero concluir diciendo que es lamentable que prácticamente todos los Estados miembros estén introduciendo restricciones con respecto a los nuevos Estados miembros.
Para concluir, quiero decir que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas solicita el apoyo de la Cámara a dos enmiendas sobre la orden de detención europea y la prohibición de los pañuelos en Francia. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe sobre la situación con respecto a los derechos fundamentales en la Unión Europea contiene referencias a un gran número de violaciones en diferentes ámbitos.
El informe, por el que felicito sinceramente a la ponente, acusa a los Estados miembros de ser incapaces hasta ahora de llegar a un acuerdo en torno a una Directiva en materia de procedimientos de asilo y del estatuto de refugiados.
Está bien que la nueva Directiva también conceda a las personas que huyen de sus países de origen debido a la persecución por parte de agentes no estatales un estatuto reconocido en todos los países de la UE.
El propio registro de Europa sobre migración y asilo es, a mi entender, totalmente vergonzoso, tal como indica claramente el informe.
Quiero llamar la atención en particular sobre el hecho de que las personas que han construido sus vidas aquí en la Unión Europea todavía siguen sin tener el derecho a votar, pese a que el Parlamento Europeo lo ha reclamado en numerosas ocasiones.
Sin embargo, si la respuesta fuera que ya tenemos el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, entonces deben entender desde ahora mismo que se trata de una respuesta falsa.
Aunque existen las condiciones para su aplicación, el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea no se ha aplicado nunca y nunca lo será en un contexto institucional en que la Comisión Europea, por razones obvias, nunca tendrá la fuerza de ir en contra de uno de los Estados miembros.
Por lo tanto, teniendo en cuenta las violaciones repetidas denunciadas en estos informes y en ausencia de sanciones, es inevitable que volvamos a ver esta imagen deteriorarse todavía más el año que viene.
En los últimos tiempos, la única consecuencia práctica de todas las iniciativas emprendidas por el Consejo, o que el Consejo querría emprender, a pesar de su propósito declarado de luchar contra el terrorismo, ha sido en realidad la de reprimir las libertades de los ciudadanos.
Si esta es la forma en que la Unión Europea protege a sus ciudadanos de los peligros del terrorismo, ¿cómo puede tener la fuerza y la capacidad de proteger a sus propios ciudadanos de las violaciones cometidas contra ellos por los propios Estados miembros? &#160;&#160; Señor Presidente, quiero empezar haciéndome eco de lo que ha dicho el Ministro Roche en su introducción, que dice mucho en favor de la Unión Europea que hayamos podido presentar esta autoevaluación crítica, este informe sobre los derechos humanos en la UE.
También estoy de acuerdo con él y con el Ministro Roche cuando hablaban de la necesidad de desarrollar una interpretación moderna de la Convención de Ginebra sobre refugiados.
Todos debemos cooperar si queremos poner en práctica sus principios.
Nada podría ser más importante para una UE de 25 países que tener una política europea común en materia de inmigración y, juntos pero no revueltos, una política europea común en materia de asilo.
Amparándose en la lucha contra este flagelo, las legislaciones que se acumulan en todos nuestros países ya comportan nuevas vulneraciones de los derechos humanos.
Por lo demás ¿no pisotean los Jefes de Estado esos principios al autorizar de hecho, desde 2005, un fichaje sistemático de todas las personas que viven en Europa?
Hace menos de dos semanas, bandas de jóvenes inmigrantes causaron destrozos sin sentido a varias propiedades privadas en esta ciudad de Estrasburgo, y han hecho lo mismo todas las Navidades durante años.
Puede que algún ponente pueda incluir en su informe sobre derechos constitucionales un apartado sobre los derechos –a la integridad física, la seguridad y la propiedad– de los europeos que viven en el extrarradio de nuestras ciudades.
Sería mucho más útil que el enésimo documento vacío e irrelevante sobre cuán miserablemente los europeos solemos tratar a nuestros conciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, es cierto que este informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea corre el riesgo de convertirse casi en una cita rutinaria.
Para no repetir lo que ya se ha dicho en otras ocasiones o por otros diputados, centraré mi intervención, por lo tanto, en tres temas en particular.
Hablando no solo en mi nombre, sino en el del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, rechazo enérgicamente los apartados 102 y 103, que de nuevo piden reiteradamente el reconocimiento legal de las parejas de hecho, incluso las homosexuales.
Parece que algunas personas no aprenderán nunca la vieja lección de que sobre esta cuestión es inútil intentar ir en contra del Tratado Europeo que atribuye claramente a los Estados miembros la capacidad, la competencia y la soberanía de decidir sobre esta cuestión tan conflictiva.
Por lo tanto, rechazamos categóricamente las enmiendas 84, 85 y 86, que reiteran este malentendido y al final ponen a Italia en la línea de fuego porque sí, como si todos los problemas mediáticos se concentraran en nuestro país.
Empiezan, eso sí, con supuestos que todos podemos compartir, como los criterios del pluralismo, la libertad y el acceso a la prensa para todos, pero llegan a conclusiones tan limitadas al caso individual de Italia que terminan también por desacreditar todos sus nobles supuestos.
Han llevado a cabo investigaciones en Italia en abril de 2003, que con posterioridad han publicado, en las que llegaron a muy diferentes conclusiones de las que caracterizan el informe increíble de ayer de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, con sus aún más increíbles enmiendas.
Se está a punto de aprobar un proyecto de reforma que la izquierda italiana nunca tuvo la valentía y ni siquiera la capacidad de proponer durante sus siete años en el Gobierno.
En el último Consejo Europeo, las deliberaciones y decisiones se centraron lamentablemente en las repercusiones y no abordaron la esencia y las causas de la nueva situación creada por la guerra contra la democracia, tal como el Presidente Pat Cox denominó al terrorismo.
Dicho de otro modo, se nos está abocando con precisión matemática a una situación lamentable, en la que dejará de existir la protección de los datos personales y la intimidad estará bajo el examen permanente del .
El terrorismo se está utilizando de pretexto para aumentar los gastos en seguridad y convertir las democracias modernas en Estados policiales autocráticos en los que se trata a cada uno de los ciudadanos como un terrorista potencial.
Mientras todo esto está ocurriendo en el frente terrorista, otro crimen terrible que se está cometiendo diariamente contra miles de mujeres y niños en la forma de comercio de esclavos moderno, se ha añadido a nuestra agenda política.
Los derechos fundamentales y las libertades democráticas en la Unión Europea se ven, en efecto, gravemente amenazados. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe anual sobre la política en materia de derechos humanos llama la atención sobre el número cada vez mayor de violaciones que tienen lugar en la UE, y formula propuestas concretas sobre la forma en que esta situación se puede resolver.
También quiero destacar la manera en que el informe condena todas las formas de violencia contra las mujeres y pide a los Estados miembros que combatan y eliminen la violencia contra las mujeres y los niños en Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, doy las gracias a la ponente por su continuo compromiso con los derechos humanos.
Ayer, una chica joven, Ainara Gorostiaga, fue liberada por orden del juez Baltasar Garzón después de haber pasado dos años en prisión.
Sin embargo, cuando leo sobre todos estos derechos formulados en largos discursos, me pongo a pensar en un político danés que, de regreso a casa en nuestro país alborotado, salió elegido con un programa concebido para impulsar los carriles para bicicletas.
De hecho, los derechos se derivan de la práctica social, de la lucha y la actividad política.
La razón es que existe otra agenda en la que estos derechos, en el grado máximo, están implicados en el proceso de integración propiamente dicho, y es esta duplicidad en la agenda la que me induce a hacer esta observación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la hipocresía de la charla sobre los derechos fundamentales en esta Cámara difícilmente puede superarse, en particular cuando procede de la derecha.
Cuando el Consejo y los Gobiernos emprendieron cada vez más nuevos programas de vigilancia, sumergiendo a miles de migrantes en la más profunda desesperación con su política de «Fortaleza Europa», cerrándoles el paso en las fronteras, permitiendo que se ahogaran en el mar, y los pocos que lo consiguen son internados en la UE solo para devolverlos lo antes posible, el Parlamento Europeo, que clama ser el guardián de los derechos humanos y fundamentales, de hecho aplaude.
Por desgracia, la realidad se ve de modo muy distinto por todas aquellas personas a quienes se les priva de sus derechos civiles más elementales.
La descarada justificación de la tortura en Alemania por numerosos políticos y representantes del poder judicial y de la policía en 2003 es un ejemplo concreto.
Nuestra Unión debe ser ejemplar en todos esos ámbitos, ya que de lo contrario seríamos unos hipócritas.
He dicho que en el programa de Tampere el Consejo reafirmó la importancia que la Unión y los Estados miembros otorgan al derecho absoluto a pedir asilo, mencionado por varios diputados.
La Presidencia irlandesa seguirá apoyando una iniciativa de la Comisión para luchar contra el tráfico de seres humanos, especialmente teniendo en cuenta el trabajo del grupo de expertos en este ámbito y la Declaración de Bruselas.
Varios oradores han hecho referencia a la Carta de los Derechos Fundamentales en el proyecto de Tratado Constitucional.
Me parece que los elementos de la Carta de los Derechos Fundamentales incluidos en el proyecto de Tratado Constitucional son uno de los grandes pilares en los que se basa el Tratado.
La Carta proporciona una salvaguarda adicional para los ciudadanos de la Unión en sus relaciones con las instituciones de la Unión o las de los Estados miembros cuando aplican el derecho de la Unión.
Mi experiencia personal es que el sentido común y las buenas maneras nos han fallado en más de una ocasión.
Varios diputados han hecho referencia a la importancia de la libertad de prensa en la protección de las libertades civiles.
La libertad de prensa es fundamental para la protección de las libertades civiles.
Felicito a la ponente por este informe.
Sin embargo, creo que para los diputados de esta Cámara, que pronto se presentarán ante el electorado en unas elecciones que son especialmente importantes para el futuro de la UE, merece la pena recordar que los logros extraordinarios de los últimos cinco años en el ámbito de los derechos humanos deben enorgullecernos y pueden, en efecto, alentar a los ciudadanos a participar en el proceso electoral, dadas las perspectivas de establecer una política europea de derechos fundamentales.
No podemos ocultar que los Estados miembros tienen diferencias que a veces son difíciles de vencer, y que a veces el precio que tenemos que pagar por superar estas diferencias es un acuerdo basado en el mínimo denominador común.
No podemos cerrar los ojos a esto, pero no seamos derrotistas.
Hoy, he de confesar –y me duele decirlo– el día después de que el Consejo de Ministros haya adoptado finalmente una Directiva que define el concepto de refugiado, alineando sistemas de protección subsidiaria y reconociendo que agentes no estatales pueden ser agentes de persecución, en cuyo caso también se puede conceder el estatuto de refugiado; acogemos con satisfacción esta Directiva, que contiene propuestas excelentes en el ámbito de la protección internacional y es un gran paso hacia la definición de un concepto europeo de asilo.
Mi tercer comentario se refiere a la protección de la privacidad y de los derechos fundamentales en la guerra contra el terrorismo.
Lo que tenemos que hacer es asegurar que esta tecnología se utiliza con arreglo a la ley y las medidas preventivas necesarias en lo que atañe a la privacidad y las garantías de los derechos fundamentales.
Este es el desafío con el que nos enfrentamos, y el Parlamento tiene que implicarse, en consecuencia, en la definición de las normas legales que rigen la introducción de datos biométricos en los pasaportes y visados, y la comparación de datos en el ámbito de la seguridad.
Por último, el marco clave de referencia de la política de protección de los derechos fundamentales en la UE es la Carta de los Derechos Fundamentales, pero no se limita únicamente a la misma.
La futura Constitución europea apunta en esta dirección. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El informe sobre las industrias extractivas que publicó el Grupo del Banco Mundial en 2001 guiará la participación del Banco en los sectores del petróleo, el gas y la minería.
El proceso consultivo es un elemento significativo del informe global del Grupo sobre sus actividades en este terreno.
Es preciso dejar que el proceso siga su curso en vista de las significativas recomendaciones que figuran en el informe.
Los jefes de Estado y de Gobierno reafirmaron en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible, celebrada en Johanesburgo en septiembre de 2002, la importancia de proteger y gestionar los recursos básicos del desarrollo económico y social.
Las materias primas, como los minerales y el petróleo, sientan las bases del crecimiento económico y del bienestar, tanto en la industria como en nuestras vidas diarias.
En reconocimiento de la necesidad de equilibrar estas demandas, se acordaron acciones relacionadas con la gestión de los recursos naturales básicos de forma sostenible e integrada.
El Banco Mundial no es el único que reconoce la necesidad de abordar todos los elementos del desarrollo sostenible.
En muchos aspectos este informe es equiparable al trabajo realizado por la Unión Europea en los últimos años, como el fortalecimiento de la gobernanza de la minería a través, por ejemplo, de la modificación de la Directiva Seveso y una nueva directiva propuesta sobre la gestión de los residuos de la industria extractiva, una cuestión que preocupa en toda la Unión.
Entre las medidas de protección ambiental detalladas que recoge el informe sobre las industrias extractivas se incluyen propuestas como una planificación del cierre y orientaciones sobre la gestión de los desechos en las industrias extractivas.
La guía de la Unión Europea sobre las mejores técnicas disponibles para los residuos de la minería está muy avanzada y establecerá buenas prácticas en este ámbito.
Sin embargo, nuestro trabajo en Europa contribuirá de forma útil a la mejora de la práctica medioambiental y de las normas de gestión de los residuos de la minería, así como el código de práctica sobre el cianuro, desarrollado por el PNUMA a través de la consulta y la participación multilateral.
Apoyamos las conclusiones de la Cumbre de Johanesburgo y el Plan de Aplicación, incluidos los compromisos específicos en relación con la minería, los minerales, los metales y los sectores energéticos.
Además, también apoyamos la promoción de la responsabilidad corporativa, así como el intercambio de buenas prácticas en el contexto del desarrollo sostenible.
Nuestra posición con respecto a estas cuestiones es clara, y espero que todos los interesados, incluido el Banco Mundial, la conozcan bien.
En el marco de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y habiendo ratificado el Protocolo de Kioto, la Comunidad Europea y sus Estados miembros están deseando garantizar la armonía entre las actividades del Banco Mundial y el objetivo de la Unión Europea de estabilizar las emisiones de gas de efecto invernadero a la atmósfera en unos niveles seguros.
La promoción de fuentes energéticas más limpias y que emitan menos gases de efecto invernadero en los países en vías de desarrollo, haciendo especial hincapié en la promoción de las fuentes de energía renovables, persigue el cumplimiento de los objetivos de cambio climático a largo plazo de la Unión Europea.
Para concluir, aguardamos con impaciencia la respuesta del Banco Mundial a este informe.
La ayuda a las industrias extractivas en el programa de desarrollo de la Comunidad Europea prácticamente ha concluido.
El instrumento específico del sector minero, Sysmin, quedó suspendido en virtud del Acuerdo de Cotonú.
Al amparo del Noveno Fondo Europeo de Desarrollo, los propios países socios han definido todos los programas del sector minero, de acuerdo con el concepto de propiedad.
Menos del seis por ciento de los fondos han sido asignados a actividades mineras en programas indicativos nacionales.
Como ya sabe el Parlamento, la Unión Europea lanzó una «iniciativa energética de la UE para la erradicación de la pobreza y el desarrollo sostenible» en la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible celebrada en Johanesburgo en septiembre de 2002.
La secretaría de la iniciativa corre a cargo de la Comisión.
Esto se logrará en el contexto de las actividades desempeñadas por los países en vías de desarrollo participantes, mediante la prestación de servicios de energía suficientes, asequibles y sostenibles.
Aunque la iniciativa no se centra en la tecnología, intenta promover la prestación de servicios de energía asequibles y sostenibles.
Esta coalición quiere extender más la energía renovable en los países en vías de desarrollo.
Salim, que estaba de paso y que nos ofreció un gran número de ejemplos de los problemas que tiene la población local en las zonas de diversos proyectos: desplazamiento forzoso, daños al medio ambiente, etc.
Es sumamente importante que los Estados miembros de la UE, cuyos Gobiernos forman una parte considerable del Consejo del Banco, coordinen sus actividades en este ámbito y procuren que el Banco tome en consideración dichas recomendaciones.
Creo que la Presidencia podría desempeñar un papel muy importante en este aspecto.
Aunque no deseo elevar este informe y este estudio al nivel de verdades absolutas, constituyen, no obstante, un buen fundamento para promover y ajustar las políticas relacionadas con los problemas de la pobreza y el desarrollo sostenible. &#160;&#160; – «No dudo por un momento de que, tarde o temprano, la guerra económica que Shell libra en el delta del Níger quedará al descubierto y de que se castigarán los crímenes cometidos en esta guerra.» Estas palabras, señor Presidente, las pronunció el dirigente ogoni Ken Saro-Wiwa hace diez años.
El análisis actual de las industrias extractivas muestra lo mucho que queda por hacer para que el Banco Mundial opere con eficacia en este sector.
La lucha del pueblo ogoni en Nigeria simboliza una de las principales condiciones de la participación del Banco Mundial, a saber, garantizar el derecho de los pueblos indígenas a dar su previo consentimiento, sin coerción y estando debidamente informados, a los proyectos financiados por el Banco Mundial.
Para muchos países en vías de desarrollo, las materias primas son su principal fuente de ingresos, pero incluso si tienen en su suelo oro líquido o sólido, los pueblos indígenas de estos países ven muy poco de los beneficios de estos materiales.
Fue el propio Ken Saro-Wiwa quien señaló que los peces del delta del Níger saben a petróleo.
Es sumamente importante que las decisiones sobre los proyectos estén sujetas al cumplimiento de requisitos de buena gobernanza.
Pues solo así podrán desarrollarse en su conjunto estos países ricos en materias primas.
A tal fin se puede rechazar la financiación de proyectos en zonas de conflicto y, por último, reforzando la política vigente en materia de hábitats naturales y no invirtiendo en proyectos en zonas protegidas de vida silvestre, sino invirtiendo positivamente en fuentes de energías renovables. &#160;&#160; – Señor Presidente, tras el informe de las Naciones Unidas sobre la situación en el Congo y el informe del Gobierno norteamericano sobre el calentamiento del planeta, ahora un informe encargado por el propio Banco Mundial acaba de confirmar los temores expresados desde hace mucho tiempo por los Verdes.
En efecto, el Banco Mundial ha llevado a cabo un estudio sobre las industrias extractivas que, tras dos años de consulta a la sociedad civil, los Gobiernos y las empresas, presenta un informe abrumador para su política de desarrollo.
El informe pone de relieve las carencias y los efectos contraproducentes de la política del Banco Mundial en los países ricos en recursos naturales.
Según las propias palabras del estudio, el Banco Mundial ha atraído demasiado a los inversores, sin interesarse verdaderamente por ayudar a los países a desarrollar su capacidad para transformar sus riquezas naturales en medios de lucha contra la pobreza.
La mina de oro Yanacocha en Perú es el prototipo de tragedia tóxica.
En países en los que todavía reina una gran corrupción, donde los marcos jurídicos siguen siendo poco fiables y las prácticas democráticas inciertas, el Banco Mundial no actúa por desgracia en absoluto a favor del desarrollo sostenible.
Al contrario, en muchos países las industrias extractivas han sido asociadas con violaciones de los derechos humanos y con conflictos civiles, como se vio en Birmania.
Resultado de esta inversión ciega y generosa: son más los países con resultados decepcionantes que los países que registran progresos sustanciales.
Los Verdes, en la línea de las recomendaciones del estudio, preconizan el cese de la financiación de proyectos petroleros de aquí a 2008, el cese de la financiación de las minas de carbón, para luchar contra los gases de efecto invernadero y para la promoción de energías limpias y renovables y de la eficiencia energética.
La Unión Europea tiene un importante papel que desempeñar reclamando, a través de sus Estados miembros, que el Banco Mundial tenga en cuenta las recomendaciones del estudio.
El Banco Mundial ha seguido durante demasiado tiempo un camino equivocado, ya es hora de que cambie de rumbo para que, al fin, la política de desarrollo beneficie a los más necesitados. &#160;&#160; – Señor Presidente, no hemos solicitado este debate simplemente para decirle al Banco Mundial lo que debería hacer.
También tenemos que conocer la posición del Consejo, donde están representados los 15 Estados miembros, todos los cuales desempeñan una función muy importante en la toma de decisiones del Banco Mundial.
Queremos preguntar al Consejo qué posición va a adoptar en torno a este informe sobre las industrias extractivas y si intenta o no coordinar la posición de los Estados miembros a este respecto.
Estamos convencidos de que el Parlamento debe escrutar lo que hace el Banco Mundial, y también de que, como institución de la Unión Europea, tenemos que saber qué hacen nuestros Estados miembros cuando están en el Banco Mundial.
Nos parece que hablar de esta cuestión en el Consejo es absolutamente crucial por dos motivos.
Primero, porque las conclusiones del informe dicen muy claramente que invertir en los sectores del petróleo, de la minería y del gas en sí mismo no reduce la pobreza.
En segundo lugar, estamos convencidos de que si el objetivo del Banco Mundial es reducir la pobreza y mitigar la exclusión de las poblaciones indígenas y de las personas pobres, no podemos seguir apoyando un método de financiación de un proyecto que es perjudicial desde este punto de vista.
Por consiguiente, resulta oportuno que debatamos esta cuestión e intentemos coordinar los enfoques de los Estados miembros de la UE.
Hablando del Banco Mundial en términos generales, desgraciadamente observamos que, en algunos aspectos, tiene un pésimo historial en materia de gestión de proyectos de desarrollo.
Cuando estuve en Níger hace cosa de un mes, todas las partes de ese país ya habían presentado sus trabajos sobre el plan titulado Educación para Todos, salvo el Banco Mundial.
Por consiguiente, debemos tomarnos en serio sus recomendaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el tráfico internacional de órganos.
A medida que la ciencia médica avanza en el ámbito del transplante de órganos, existe una creciente demanda de órganos, lo que genera un problema de tráfico de órganos humanos.
También tiene implicaciones graves en la lucha contra el crimen organizado, porque como en todo lo demás, el crimen organizado ha conseguido entrar en este ámbito particular.
En febrero de 2003, la Presidencia griega presentó una propuesta de Decisión marco sobre la prevención y el control del tráfico de órganos y tejidos humanos del Consejo, en el marco del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
También propone que la participación de personal médico o de enfermería en el transplante de un órgano a sabiendas de que ha sido adquirido por cualquiera de estos medios constituirá un delito penal.
La propuesta en el documento marco será bastante amplia.
La propuesta ha sido objeto de debate en varias ocasiones en órganos relevantes del Consejo.
La Presidencia irlandesa seguirá supervisando las opiniones de los Estados miembros sobre la utilidad de una medida como esta en el ámbito de la Unión Europea con vistas a establecer si puede avanzarse con respecto a dicha medida.
Es preciso garantizar un alto nivel de calidad y seguridad.
Las víctimas de este tipo de crimen son seres humanos especialmente vulnerables, en particular los niños.
El tráfico de órganos humanos es una obscena violación del derecho a la integridad física y, en el peor de los casos, del derecho a la vida, tal y como reconoce la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea. Últimamente la Comisión recibe cada vez más informaciones sobre supuestas situaciones de tráfico ilícito de órganos humanos en Mozambique y Albania, sobre todo a través de preguntas escritas que hace poco han formulado el Sr.
Estas supuestas situaciones de tráfico son especialmente preocupantes y la Comisión las sigue muy de cerca, a través de la delegación de la Comisión en las regiones en cuestión y del intenso diálogo que mantiene con los Estados miembros a escala local, en particular en el contexto del diálogo político con estos países.
En cuanto a la situación de Mozambique, la Comisión ha contactado con la Oficina del Fiscal General, quien ha asegurado que ya se han iniciado investigaciones.
La Comisión también ha insistido en su preocupación en una reunión celebrada en Bruselas con el Embajador de Mozambique.
La cooperación regional e internacional son esenciales para abordar este fenómeno con éxito.
Como he dicho antes, Albania es uno de los presuntos escenarios de actividades de tráfico de órganos de niños, cuyo destino es, supuestamente, la Unión Europea.
A fin de impedir la entrada en la Unión Europea de órganos humanos que se obtienen ilícitamente, sirven mucho las medidas adoptadas para mejorar la cooperación entre las policías de los Estados miembros y las administraciones aduaneras, así como fortalecer los controles en las fronteras exteriores.
Sin embargo, en la actualidad las medidas específicas relativas a este tipo de delito parecen insuficientes.
En esta línea, Grecia, durante su Presidencia de la Unión, presentó una iniciativa para la adopción por el Consejo de una decisión marco relativa a la prevención y al control de tráfico de órganos y tejidos humanos.
La Comisión apoyó en gran medida esta iniciativa, a la vez que reconocía, sin embargo, que era preciso examinar y conocer más a fondo el aspecto jurídico y la realidad de la situación en los Estados miembros.
Al amparo del programa financiero AGIS de la Comisión para la cooperación policial y judicial en asuntos penales, también es posible apoyar proyectos en este ámbito especialmente delicado de la criminalidad, que todavía no ha sido analizado a fondo.
Esta escasez de órganos puede promover el comercio ilícito.
La Comisión es muy consciente de las consecuencias derivadas de la escasez de órganos y, por este motivo, ha señalado como acción prioritaria en su plan de trabajo para 2004, a fin de ejecutar el programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública 2003-2008, el desarrollo de una estrategia de la Unión Europea para aumentar la sensibilidad y la disponibilidad de órganos utilizados para su transplante.
Este análisis se comunicará al Parlamento Europeo, así como a los Estados miembros, tan pronto como concluya.
Para terminar, se han lanzado una serie de iniciativas para luchar contra el tráfico ilícito de órganos humanos, y la Comisión seguirá apoyando las iniciativas que resulten apropiadas para luchar contra este tráfico inaceptable. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el tráfico de seres humaos es una de las manifestaciones más nauseabundas del creciente problema de la delincuencia internacional, y el tráfico de menores resulta todavía más nauseabundo.
El tráfico de menores para extraerles órganos es la parte más horripilante de este negocio inmoral y repulsivo.
Hay seres humanos que necesitan nuestra ayuda y nuestra protección, personas que pierden sus órganos o incluso su vida debido a estas prácticas.
Me gustaría señalar tres puntos acerca de esta cuestión.
Y esto nos lleva a mi segundo punto.
He leído que la renuencia por parte de algunos países a aceptar que este tipo de delincuencia tenga lugar en su territorio se debe a la peregrina idea de que solo sucede en los países en vías de desarrollo.
Pedí un planteamiento comunitario integrado y que se armonizara la definición tanto de los delitos de tráfico de órganos y tejidos de origen humano, como de sus respectivas sanciones.
Tenemos la obligación de ayudar, tanto en nombre de las causas humanitarias que suscribimos, como en interés –que debe ser un interés común– de poner fin a este comercio nefasto y de desmantelar las redes internacionales existentes.
Por ello nos gustaría decir a los Gobiernos, al poder judicial y a las fuerzas de policía de los países interesados que no tienen nada que temer de la ayuda internacional a la lucha contra estos delitos.
Pues al hacerlo no debilitamos, sino que reforzamos los instrumentos y recursos para combatir este mal común. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, nos complace observar que la cuestión que planteamos sobre el tráfico de seres humanos y menores en Mozambique ha desencadenado un debate más amplio sobre el tráfico ilegal de órganos y tejidos de origen humano, no solo en la UE, sino a una escala mucho más amplia.
No cabe duda de que no hay nada más abominable que manipular la forma humana –que debe ser un artículo acabado en sí mismo y cuya integridad y dignidad es necesario proteger– para convertirla en un objeto del que se puede extraer un órgano para transplantarlo en otra persona.
Me gustaría hablar de Mozambique.
En Mozambique, el misterio rodea la provincia de Nampula.
El tráfico de menores tiene lugar en dicha provincia; se sabe que han desaparecido 50 menores, probablemente secuestrados y sacrificados, ya sea para retirar órganos con fines de brujería, rituales mágicos o satánicos, esclavitud sexual, o retirar órganos para venderlos a alguna red internacional.
El misterio rodea la existencia en Mozambique de una red internacional de tráfico de menores destinada a la obtención de órganos.
Es necesario aclarar este asunto, y debemos ayudar a la población de Nampula y a los niños de Nampula y de Mozambique en general para que puedan vivir en paz. &#160;&#160; – Señora Presidenta, las escalofriantes informaciones que nos llegan de Mozambique, en particular de la zona de Nampula, en la que la inexplicable desaparición de menores oculta un obsceno tráfico de órganos humanos, pueden parecer increíbles porque resultan tan repugnantes para cualquier ser humano.
Tras una experiencia tan terrible, debemos asumir el compromiso de poner fina a este obsceno tráfico con todos los medios con que cuenta la comunidad internacional.
Las preguntas ya se han formulado, pero no basta con ello.
Todas las personas prominentes de este mundo que pueden influir en el destino de tantas personas tienen la responsabilidad ética de adoptar medidas prácticas y urgentes para garantizar la seguridad de los menores y de las personas que los protegen. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el tráfico de órganos humanos es la nueva piratería de la época moderna y constituye una forma especialmente sórdida y brutal de piratearía.
La lucha contra este fenómeno debe ser firme, amplia e inquebrantable.
Hay casos en los que las autoridades ignoran deliberadamente el tráfico de órganos, mediante el cual una persona puede vender, digamos, su propio riñón por un puñado de dólares.
El principio de la donación gratuita de órganos para transplantes es uno de los principios fundamentales de la civilización y una condición básica para la dignidad de la persona y para nuestra seguridad y libertad.
Asimismo, la UE debe encabezar la lucha contra este azote moderno a nivel internacional, pues se trata de una de las manifestaciones más horrorosas de la delincuencia internacional de los tiempos modernos.
La propuesta de Decisión marco presentada por la Presidencia griega debe aprobarse sin demora con el fin de asegurar que todos los Estados miembros puedan erradicar este tráfico, ya sea como proveedores o receptores, o como campo de operaciones.
En los últimos tiempos, la atención se ha centrado en determinadas regiones de Mozambique, en África Oriental.
Debemos responder a la valentía y tenacidad de organismos religiosos y activistas de los derechos humanos que han puesto de relieve las docenas de desapariciones de niños y jóvenes, algunos de los cuales han sido encontrados muertos posteriormente, con sus cuerpos mutilados.
Es posible que en Nampula se hayan producido no uno, sino varios sucesos trágicos, en los que se haya visto implicado el tráfico de seres humanos y menores, o el tráfico de órganos para la brujería u otros fines no médicos y el tráfico de órganos humanos destinados a las redes internacionales.
La amenaza tiene carácter internacional y afecta a cada uno de nosotros.
Ya sea en Israel o Sudáfrica, en el continente asiático, europeo o americano, ya tenga su origen en Mozambique o en las regiones más desfavorecidas de Brasil, en Moldova o Albania, en los fragmentados Balcanes, en la inmensidad de África, en la deprimida Asia Central o en los extrarradios más pobres de las ciudades asiáticas o latinoamericanas, sabemos que este tráfico va a atacar.
La Comisión y el Consejo deben hacer un esfuerzo y me gustaría que el Consejo actuara con la misma diligencia que ya ha mostrado la Comisión en este tema, independientemente de que los casos se produzcan en Mozambique o en cualquier otro lugar del mundo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, he estado escuchando, especialmente al Ministro Roche, y ha sido una especie de experiencia surrealista.
Mi informe fue aprobado por 420 votos contra ninguno en el Parlamento Europeo. ¿Conoce usted este informe sobre el tráfico de órganos humanos? ¿Lo ha leído?
He mencionado la cuestión que se planteó en una contribución excelente en los documentos de que todavía hace falta mucha información sobre esta cuestión.
Demuestra que, si la Unión actuara de forma concertada, podría poner fin a lo que es claramente un comercio maléfico. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, antes que nada me gustaría reiterar que la Comisión continuará siguiendo muy de cerca los casos mencionados, relacionados con Mozambique y Albania, y se mantendrá vigilante, en estrecha cooperación con las embajadas de los Estados miembros en estos dos países.
En segundo lugar, tengo que señalar que, desde un punto de vista jurídico, la iniciativa de Grecia durante su Presidencia plantea ciertos interrogantes que exigen un debate político.
Nuestros estudios muestran que, de hecho, el tráfico ilegal de órganos no está penalizado en todos los Estados miembros.
En tercer lugar, la aplicación de medidas penales presenta cierta complejidad, ya que, como sabemos, los beneficiarios de los transplantes de órganos obtenidos ilegalmente son generalmente europeos, si bien dichos transplantes se efectúan en terceros países, lo que plantea la cuestión de la sanción penal basada en el principio del territorio nacional en el que se ha cometido el acto delictivo.
Por consiguiente, estas cuestiones fueron planteadas durante la presentación y el primer debate de la iniciativa griega a favor de una Decisión marco aplicable al tráfico ilegal de órganos, y se realizó un estudio en el marco del programa Falcone para identificar las cuestiones básicas que exigían un tratamiento legislativo a escala europea.
Como saben sus Señorías y yo acabo de señalar, esta no fue una iniciativa de la Comisión y, en cierto modo, el quid de este debate es la falta de continuidad de las iniciativas de los Estados miembros, que adquieren cierto impulso cuando el país interesado ocupa la Presidencia, pero que más tarde carecen de garantía de continuidad.
Además de que la utilización de las cuotas de pesca era muy baja y distaba mucho de alcanzar el valor que se había previsto para posibilidades de pesca, solamente cuatro Estados miembros podían y pueden pescar al amparo de este Acuerdo: el Reino Unido, Alemania, Francia y Dinamarca.
El resto de los Estados miembros estaban y están excluidos de estas aguas.
Habría que decir que esta exclusión y este no aprovechamiento de cuotas de pesca pagadas provocó y sigue provocando una serie de distorsiones, como, por ejemplo, el que algunos de los Estados miembros beneficiarios del Acuerdo hayan intentado revender cuotas no utilizadas, porque no son interesantes para el mercado consumidor de ese Estado miembro y sí son interesantes para el consumo en otros Estados.
Además de esta distorsión (intento de reventa de algo ya pagado) se ha producido y se produce la pesca de cuotas no pescadas por parte de navíos abanderados en esos Estados miembros, pero que en realidad ni son de esos Estados miembros ni de otros, sino que son navíos incluso extracomunitarios.
Lo cierto es que existe el deseo de adquirir esas cuotas no pescadas, o por lo menos iniciar una pesca, aunque sea con carácter experimental, por parte de algunos Estados miembros que no están incluidos como beneficiarios de este Acuerdo o que han sido excluidos -el caso de las flotas ibéricas: la española y la portuguesa- en el momento de nuestra adhesión a la Comunidad Europea, a pesar de que pescábamos en esas aguas desde hace siglos.
La Comisión reconoció en su documento todas estas distorsiones y propuso un mecanismo según el cual la Comisión podría transferir temporalmente las oportunidades de pesca no utilizadas a otro Estado miembro, solamente durante el año en curso y sin que ello afectase a la atribución de cuotas en los años futuros.
Pero, sin embargo, en la Comisión de Pesca se aprobó una enmienda, presentada por nacionales de alguno de los Estados miembros concernidos, en el sentido de que la Comisión podría establecer procedimientos de consulta entre los Estados miembros, pero que serían aquéllos que tenían las cuotas quienes podrían determinar o decidir acerca de su reparto o atribución a otros Estados miembros no beneficiarios pero sí interesados en pescar en esta zona.
Yo creo que, en realidad, el debate central de la cuestión está en saber si la Comisión tiene únicamente un papel de facilitador o bien si, puesto que se trata de un acuerdo de pesca de la Comunidad, debe asegurar la mejor tasa de utilización de las posibilidades de pesca que, como digo, han sido adquiridas y pagadas a Groenlandia por la Comunidad, dentro de este Acuerdo de pesca.
Creo que estamos hablando, en el fondo, no de cuestiones nacionales -porque, en los acuerdos de pesca, en general -y los que estamos aquí lo sabemos bien- las cuestiones nacionales están siempre muy presentes y hay siempre muchas tensiones debidas a ello-, sino del principio de buena gestión financiera, el nudo gordiano de esta cuestión.
Se trata de definir este principio con relación a los principios de economía, de eficiencia y de eficacia, y de asegurar el respeto, a través del seguimiento de los indicadores de , que se establecen por actividad y que además son mensurables, de manera que se puedan apreciar los resultados obtenidos.
Sobre la base del mandato dado por el Consejo el 24 de febrero de 2003, el informe de evaluación elaborado por los servicios de la Comisión y el informe del Parlamento Europeo aprobado el 2 de septiembre de 2003, la Comisión rubricó el 18 de junio de 2003 en Atenas el Cuarto Protocolo modificado.
En respuesta a la falta de transparencia, se ha incorporado un programa de ayuda presupuestaria y el Gobierno nacional de Groenlandia se ha comprometido a realizar una reforma estructural de sus políticas de pesca.
Si tiene éxito, esta podría ser la respuesta a la diversificación que necesita la pesca de Groenlandia y a la necesidad de incluir las nuevas especies en el próximo acuerdo entre la Comunidad Europea y Groenlandia.
Se trata de un nuevo elemento crucial que no solo proporciona a la Comisión los medios para garantizar una buena gestión financiera de los fondos comunitarios y el uso óptimo del dinero de los contribuyentes, sino que también equipara el Acuerdo de Groenlandia a otros acuerdos con terceros países con compensación financiera. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el acuerdo con Groenlandia es importante en varios aspectos.
Existen bases y principios jurídicos comunitarios que son vinculantes.
Entre estos encontramos, señora Miguélez Ramos, el principio de estabilidad relativa que fue confirmado hace poco en el marco de la reforma a gran escala de la política común de pesca.
Considero poco recomendable y oportuno intentar introducir una modificación por la puerta trasera y ceder ante intereses sectoriales, como parece ser la intención manifiesta de muchos de los presentes en esta Cámara en la cuestión de Groenlandia.
Los países pesqueros de la UE que forman parte del Acuerdo con Groenlandia se han comprometido a la pesca sostenible y responsable.
Eso no puede modificarse.
Como hemos visto, Alemania, mi país de origen, ha adoptado una actitud ejemplar en esta cooperación en los últimos años –y me complace poder decirlo– y ha transferido parte de sus cuotas correspondientes a poblaciones en buen estado a otros Estados miembros.
Es así como se lleva a cabo una política de pesca sostenible.
Para el futuro estoy a favor de una cooperación más estrecha en materia de cuotas; eso puedo concederlo, pero es necesario mantener las competencias de los Estados miembros y de la Comisión.
Asimismo apoyo plenamente un procedimiento mejorado para las consultas entre los Estados miembros sobre el intercambio de cuotas procedentes de acuerdos con terceros países.
Y pido a los demás diputados y diputadas que lo apoyen. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la modificación del Cuarto Protocolo por el que se establecen las condiciones de pesca entre la UE y Groenlandia, constituye un paso en la dirección correcta, ya que los principios que lo orientan son la verdad, la transparencia y la reciprocidad.
Asimismo acojo favorablemente la intervención del Comisario Vitorino.
Si los españoles y los portugueses fueron los primeros en descubrir las rutas pesqueras en todo el planeta, igualmente debieron de descubrir los caladeros de Groenlandia de los que ahora han sido expulsados.
Esto no significa necesariamente que estos dos países deban someterse a la autoridad de los países titulares de las cuotas.
No se trata de una especie de moderna ley feudal inventada junto a las cuotas que se asignan a cada país, el cual más tarde las transfiere o no al Estado miembro que, dentro del ámbito de aplicación de la política comunitaria, desee utilizarlas.
En el ámbito del desarrollo, el dinero se destinaría a la vigilancia y a análisis científicos, etc., y también cabría la posibilidad de que se hiciera una auditoría de cómo se gasta el dinero.
Aquí existe un gran vacío, porque el dinero de los contribuyentes europeos se destina a financiar estos acuerdos de pesca sin que puedan comprobar cómo se ha gastado el dinero, en particular cuando se trata del ámbito del desarrollo y de la vigilancia.
Sinceramente, creo que la propuesta de la Comisión era buena y suficiente, y pienso que hubiese sido aceptada mayoritariamente en el seno de la Comisión de Pesca, en cuyo caso habría sido innecesaria la presentación de enmiendas al artículo 3, ya que, por primera vez, la Comisión se hacía eco de una larga lucha del Grupo del PPE-DE en este Parlamento Europeo y del propio Gobierno español para que en el Acuerdo de pesca con Groenlandia se apliquen los mismos criterios que en los "acuerdos del sur" y no queden posibilidades de pesca pagadas pero no utilizadas, permitiendo, con ello, directamente a la Comisión la reasignación de esas posibilidades de pesca infrautilizadas a otros Estados miembros que así lo soliciten.
Señor Vitorino, le pido que transmita usted al Comisario Fischler que siga adelante con su propuesta, porque es razonable, justa, equitativa y acorde con los principios de buena gobernanza, que tanto nos reclamó el Tribunal de Cuentas, favorable a los intereses mutuos de Groenlandia y de la Unión Europea, y, sobre todo, es una propuesta europeísta, pues vela por el interés común europeo, frente al actual informe Miguélez Ramos, que es anticomunitario, pues impide que sea la propia Comisión quien vele directamente por el interés común de todos los Estados miembros para reasignar cuotas no utilizadas y la obliga a doblegarse a la voluntad negociadora bilateral de ciertos Estados que no usan esas cuotas.
Creo que la enmienda se rechazó en un principio en comisión, pero se ha vuelto a presentar.
No puedo apoyar ninguna medida que amenace este principio o que lo ponga en peligro.
En cuanto a Groenlandia, estoy seguro de que muchos escoceses de las comunidades pesqueras estos días mirarán con envidia a Groenlandia porque está fuera de la Política Pesquera Común.
Este informe, y su propuesta de reasignar las cuotas a diferentes Estados miembros, y que las reasigne la Comisión, es totalmente inaceptable.
No ayuda nada que en diciembre de 2002 el Gobierno del Reino Unido y el Gobierno laborista y liberal escocés apoyaran la reforma de la Política Pesquera Común permitiendo el acceso equitativo a las aguas y a los recursos.
Si el Comisario Fischler hubiera estado aquí le habría pedido que explicara cómo puede mantenerse la estabilidad relativa con un acceso equitativo a las aguas y a los recursos.
Lo positivo de esta modificación del Cuarto Protocolo es que al menos ahora no tenemos peces de papel: pagamos a cambio de verdaderas posibilidades de pesca.
Relacionamos el dinero que pagamos desde la Unión Europea con la verdadera realidad de las posibilidades de pesca existentes.
El Parlamento los ha venido pidiendo desde hace mucho tiempo para los acuerdos de pesca con terceros países.
La posibilidad de transferir o intercambiar cuotas de pesca asignadas debe seguir siendo competencia de los Estados miembros.
Sin embargo, será un placer tener en cuenta lo que se ha dicho e intentaré abordar en la medida de lo posible los argumentos presentados en este debate.
Primero, en cuanto a la enmienda 1: la compensación financiera del acuerdo es una compensación única, que corresponde al acceso a las aguas, así como una compensación por el impacto causado por la actividad de los buques de la Unión Europea en aguas de terceros países.
El hecho de que el país tercero, en el marco de un diálogo del sector pesquero, acepte comprometer una parte de la compensación financiera a cambio de actividades a favor de la reforma de su propia política de pesca, no constituye un argumento para la diferenciación en dos conceptos financieros diferentes.
En cuanto a la enmienda 2, que, en cierta medida, si le he entendido correctamente, está relacionada con la enmienda 5, teniendo en cuenta el hecho de que la Comisión es responsable de la buena gestión financiera de los fondos comunitarios, no es aceptable.
De hecho, la autoridad presupuestaria debe facilitar a la Comisión los medios y el fundamento jurídico para garantizar la buena gestión financiera de este acuerdo.
A pesar de algunas transferencias efectuadas en 2003 por los Estados miembros con cuotas, la experiencia demuestra que estas no han sido suficientes para garantizar la utilización óptima de las posibilidades de pesca y, por tanto, la buena gestión financiera.
Con respecto al argumento aducido, ¿cómo podemos garantizar que se respete el principio de estabilidad relativa y el apartado 5 del artículo 20 del Reglamento básico?
Quiero subrayar que la transferencia temporal de las posibilidades de pesca de un Estado miembro a otro por parte de la Comisión contradice el principio de estabilidad relativa, porque, de acuerdo con el apartado 1 del artículo 20 del Reglamento (CE) del Consejo nº 2371/2002 sobre la asignación de posibilidades de pesca entre los Estados miembros, dicha transferencia no afectará en el futuro a la asignación de posibilidades de pesca entre los Estados miembros en aguas de Groenlandia.
Además, no puedo aceptar la idea de que con este mecanismo estemos sentando un precedente.
La cláusula de transferencia existe y se aplica en todos los demás acuerdos con terceros países con compensación financiera, sin ningún problema.
El único acuerdo que no contiene este tipo de artículo es precisamente el acuerdo de Groenlandia.
En un acuerdo con compensación financiera es inaceptable que la Comisión no disponga de medios para garantizar que no se malgastan los fondos comunitarios.
Tenemos la responsabilidad de garantizar la buena gestión financiera de los fondos comunitarios.
La enmienda 5 demuestra la voluntad de la autoridad presupuestaria de dotar a la Comisión del fundamento jurídico necesario para garantizar una buena gestión sin perjudicar la estabilidad relativa, tal y como he dicho antes.
Por último, no podemos aceptar la enmienda 4.
A este respecto recuerdo el principio establecido con respecto al carácter de un protocolo de un acuerdo de pesca.
El debate queda cerrado.
Esta revisión introduce diversos ajustes, pero no modifica el importe de la compensación financiera, que se mantiene en 42&#160;820&#160;000 euros anuales.
Acogemos con agrado el aumento de las cuotas de halibut, lo que significa que las flotas nacionales pueden capturar ahora 800 toneladas de halibut de Groenlandia.
Desde que se presentó la iniciativa del Reino de España para obligar a los transportistas a comunicar los datos de los pasajeros, es decir, desde que apareció el primer documento a principios del año pasado, cada mes han visto la luz nuevas versiones oficiales con la promesa de presentar en breve una nueva versión oficial.
Luego, a mediados de febrero, el Consejo presento súbitamente un nuevo documento, por lo cual tuve que elaborar un informe completamente nuevo.
En el punto que nos ocupa, mi Grupo está de acuerdo en el punto de partida, a saber, que puede resultar conveniente obligar a los transportistas a comunicar previamente los datos de las personas que entran en la UE procedentes de terceros países a las autoridades competentes del control de fronteras.
En otras palabras, ¿hará que sean más sencillos y eficaces los controles?
Además, este documento no contiene justificación alguna, la iniciativa del Consejo no está motivada, no existe una justificación general ni detallada de los distintos artículos.
Un punto muy importante sobre el que no he recibido una explicación satisfactoria es la cuestión de si los datos recopilados harán que los controles sean más eficaces en el país de entrada.
En efecto, para que quede del todo claro, la Comisión comparte los objetivos de intensificación de los controles en las fronteras exteriores y de lucha contra la inmigración ilegal, que están claramente recogidos en el texto de la iniciativa española.
Se trata de armonizar prácticas que están ya en curso en varios Estados miembros sobre la transmisión de datos de tipo APIS, que no hay que confundir con los datos de tipo PNR.
En efecto, la información personal en cuestión se limita a los elementos consignados en los documentos de viaje de los pasajeros, que en cualquier caso deben presentar en el momento de cruzar las fronteras exteriores.
Además, el nivel de protección de los datos ofrecido por el texto sobre el cual se consulta al Parlamento era suficientemente alto y obtuvo la aprobación del comité del artículo&#160;29.
No obstante, en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de ayer, el proyecto de directiva fue objeto de un acuerdo político tras la introducción de enmiendas propuestas por el Reino Unido, encaminadas a autorizar el almacenamiento de los datos más allá del período de 24 horas inicialmente previsto en la iniciativa y su utilización con fines más amplios.
En dicha declaración, la Comisión afirma que la directiva debe interpretarse a la luz de los objetivos que se había fijado, que era la intensificación del control en las fronteras y la lucha contra la inmigración ilegal.
Dichas medidas se refieren a la protección de los datos y el intercambio de información entre las autoridades policiales y judiciales a la luz de la declaración adoptada por el Consejo Europeo sobre la lucha contra el terrorismo.
Aparte de que los datos personales en cuestión se limitan a la información mencionada en los documentos de viaje de los pasajeros, que los transportistas están obligados ya a controlar en el momento del embarque, conviene destacar que la transmisión de dichos datos solo se hará, según las disposiciones de la directiva, a petición de las autoridades nacionales competentes.
De todas formas, la Comisión está dispuesta a entablar un diálogo con los transportistas sobre esta cuestión. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en un contexto cada vez más complejo de gestión de los flujos migratorios y de lucha contra la inmigración ilegal, nos resulta muy difícil aceptar esta iniciativa española, tanto en el fondo como en la forma.
El objetivo está claramente definido, se trata de luchar contra la inmigración ilegal.
El objetivo, que es reducir la inmigración ilegal, es justo, pero ¿en qué puede ser eficaz el texto propuesto?
En algunos países, los pasaportes no pueden ser leídos por las máquinas, en otros este tipo de máquinas todavía no está disponible: para remediar estas lagunas, los Estados miembros no prevén ningún sistema de indemnización.
Para concluir, entonces, la inmigración ilegal debe combatirse, pero, a mi modo de ver, hay muchos otros medios.
Rechazamos, por tanto, esta iniciativa y desearíamos que la Comisión nos presentase una propuesta en el futuro, una propuesta coherente y que respete las competencias, así como de los derechos y los deberes de los ciudadanos.
Confiamos en que la Comisión sea capaz de hacerlo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, esta Cámara no debe negar su apoyo al informe elaborado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, que rechaza la iniciativa del Gobierno español saliente.
Después de todo, este mediodía ya hemos aprobado dos importantes decisiones.
El derecho fundamental de decidir por uno mismo lo que se hace con sus datos personales es un activo valioso, que no debe tratarse con ligereza, pues se deriva claramente no solo de las constituciones nacionales de los Estados miembros, sino también del artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Sin embargo, como muestra la experiencia –y esto debe quedar muy claro–, la inmigración ilegal no se evita con represión policial, sino únicamente con el establecimiento de condiciones pacíficas acordes con la dignidad humana en otras partes de Europa y del mundo.
La intención de permitir a las compañías aéreas recopilar y comunicar los datos de los pasajeros resulta sumamente problemática por varias razones.
Se concedería a empresas privadas derechos de soberanía que, hasta ahora, han estado reservados exclusivamente a los organismos estatales de los Estados miembros, por ejemplo en caso de peligro inminente o en otros casos que deben motivarse concretamente.
Lo que Europa necesita es una auténtica protección de los derechos fundamentales de cada una de las personas que viven en ella. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, es mejor detenerse a tiempo que perseverar en el error.
Esta es la sensación que me da este asunto.
Después de todo, la intención no puede ser transferir las obligaciones de los organismos aduaneros a las compañías aéreas sin el adecuado debate, sin un mandato.
Sin embargo, todavía resulta más importante que las compañías aéreas sepan dónde se encuentran, que conozcan la legislación que deben cumplir.
Se trata de un punto crucial en el debate sobre las obligaciones que las autoridades norteamericanas están imponiendo a las compañías aéreas.
Cualquier paso hacia un lado u otro puede tener consecuencias no deseadas de largo alcance.
Esta propuesta de Reglamento sigue la senda trazada en 1999 por la Directiva relativa a los documentos de matriculación de los vehículos, con el fin de combatir el tráfico ilícito de los vehículos robados, y debe permitir mejorar el funcionamiento del mercado interior, ofreciendo a los servicios responsables de la matriculación de vehículos un mejor acceso a la mayor base de datos europea de vehículos robados, concretamente el Sistema de Información de Schengen.
Además, al introducir mecanismos más eficaces para combatir el robo de vehículos, la propuesta tendrá un impacto en la seguridad ciudadana y, por lo tanto, en la implantación de una zona de libertad, seguridad y justicia.
Concretamente, prevé la posibilidad de que, antes de proceder a matricular un vehículo, los servicios nacionales responsables puedan, bajo determinadas condiciones, consultar la base de datos SIS de vehículos y documentos de matriculación robados y verificar si el vehículo en cuestión ya ha sido matriculado en otro de los Estados signatarios del Acuerdo de Schengen.
Esta información hará más difícil que los ladrones puedan vender vehículos robados en otro "Estado de Schengen" e incrementará, al mismo tiempo, la posibilidad de que las víctimas puedan recuperar el vehículo perdido.
El respeto de dichas normas se supervisará de modo similar a como se hace con otras búsquedas realizadas en esta misma base de datos SIS.
De hecho, esta cifra ha sido superada en años anteriores, y se han provocado pérdidas considerables que se elevan a 15 millones de euros.
Por ello es indispensable que luchemos contra este tipo de delito que provoca no solo pérdidas económicas, sino también daños físicos y psicológicos en vista de las diversas formas de violencia que se asocian a los delitos relacionados con vehículos.
Cada día se roban más de 3&#160;300 vehículos, lo que equivale a aproximadamente un robo cada 25 segundos.
La finalidad de modificar el Convenio de Schengen consiste en permitir que las autoridades públicas encargadas de la matriculación de vehículos tengan acceso directo a ciertas categorías de datos incluidos en el Sistema de Información de Schengen (SIS).
De este modo, el SIS se convertirá en un instrumento aún más importante en la lucha contra la delincuencia, al permitir a las autoridades comprobar rápida y eficazmente si el vehículo cuya matriculación se ha solicitado ha sido robado, sustraído o perdido.
Se estima que entre un 30% y un 40% de los vehículos son robados por organizaciones criminales, que a continuación los transforman y exportan a otros países, tanto dentro como fuera de la UE.
Se propone aumentar el acceso a los datos que todavía no forman parte del SIS, a saber, los datos relativos a los certificados de matriculación y las placas de matricula que han sido robadas, sustraídas o perdidas.
Por consiguiente, los datos a los que podrán acceder las autoridades encargadas de la matriculación de vehículos quedará claramente definida y limitada a lo necesario y adecuado.
En vista de las enmiendas a la propuesta original de la Comisión que he presentado –todas ellas aprobadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores–, no creo que se ponga en peligro la protección de los datos personales.
Señor Presidente, en mi opinión, rechazar esta medida sería una decisión incorrecta, pues no aumentaría la eficacia de la lucha contra este tipo de delitos.
Lo que puede ser útil y legítimo si se cumplen determinadas condiciones, sobre todo en relación con el derecho fundamental de los ciudadanos a proteger sus datos personales, consagrado en el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Ahora se plantea la exigencia de que los organismos encargados de la matriculación de vehículos puedan verificar si un vehículo ha sido robado y si los documentos de un solicitante son auténticos obteniendo toda la información necesaria almacenada en el Sistema de Información de Schengen.
Los problemas que plantea la base jurídica impedirían al parecer el uso de los datos relacionados con los documentos de identidad, según el ponente, de forma que la información se limitaría a los datos sobre vehículos de motor.
El proyecto de reglamento sigue siendo útil incluso con dichas limitaciones.
Con lo que no puedo estar de acuerdo es que la información no sea facilitada por la policía o las autoridades aduaneras que son responsables del almacenamiento y procesamiento de los datos de Schengen, sino que sean obtenidos directamente por los organismos públicos de matriculación a través de un acceso directo a la base de datos del SIS.
Este acceso por parte del inmenso número de organismos de matriculación de vehículos que existen en los 25 Estados miembros planteará una grave amenaza a la protección de los datos personales que se almacenan en el sistema de Schengen.
La naturaleza de los servicios responsables de la seguridad de los ciudadanos, las normas y controles a los que están sujetos y las finalidades para las que pueden utilizar los datos de los que pueden tener conocimiento son muy diferentes de los de los órganos administrativos, tanto públicos como de otro tipo, que se ocupan de la matriculación de vehículos.
Así pues, sería preferible regular el uso de los datos de Schengen por parte de los organismos de matriculación de vehículos permitiendo a todos ellos el mismo acceso indirecto, lo que evitaría cualquier riesgo de abuso y cumpliría el principio de proporcionalidad. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, según el informe, esta modesta propuesta pretende luchar contra el fraude y el comercio ilegal de vehículos de motor, siendo el medio utilizado para ello un mayor acceso al Sistema de Información de Schengen.
Lamento decirlo, señor Comisario y señor Coelho, pero esta es una farsa legal, jurídica y política.
En primer lugar, en relación con el proyecto de Schengen en general, que constituye el sistema de supervisión y control político y social más amplio de la historia mundial.
Los informes anuales y las encuestas nos dicen que, en 2001, la base de datos del Sistema de Información de Schengen contenía más de diez millones de informaciones individuales.
Lo que se denomina Autoridad Común de Control ha manifestado, en varios informes anuales, su incapacidad para funcionar de forma independiente.
La Autoridad Común de Control carece de la independencia y recursos necesarios para que el sistema funcione con eficacia y solo ofrece garantías modestas en lo referente a la recopilación e intercambio de información que se realiza en el SIS y el sistema SIRNE, que es todavía más avanzado.
Se trata del artículo 71, que se refiere a la política de transporte.
Estoy seguro de que, como yo, está profundamente impresionado por la gran ayuda que ha recibido de sus colegas del Grupo del PPE-DE y de este lado de la Asamblea que figuran en la lista de oradores de esta noche.
Nos ha hablado de los 1,2 millones de vehículos robados en la Unión Europea.
Hemos de recordar que detrás de una parte, por muy pequeña que sea, de estos ladrones de coches hay otros motivos muy graves.
Desde el punto de vista del Reino Unido, significa que ahora podrá acceder a datos internacionales que contribuirán a luchar contra el crimen transfronterizo internacional, que a todos nos parece un asunto muy serio.
También hay quien está preocupado por la idea del acceso directo a los datos y por la cuestión de si existen suficientes garantías de protección de los datos y de protección de los ciudadanos, y por si estamos sentando un precedente peligroso.
No obstante, como ciudadanos responsables y como representantes elegidos de los ciudadanos, tenemos que hacer lo que podamos en la lucha contra los delitos graves.
El robo de vehículos es, por supuesto, muy importante, pero hemos de centrar nuestra atención en el objetivo último de este delito y en todos los demás aspectos relacionados con él. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Esta enorme masa migratoria, que es impulsada sobre todo por motivos económicos, está poniendo en peligro el régimen de asilo, ya que muchos migrantes económicos que carecen de otros medios legales para entrar en los países ricos intentan tomar la ruta del asilo para acceder al territorio de la UE.
Por esa razón acojo con agrado las dos comunicaciones de la Comisión.
Debemos establecer el régimen de asilo exigido por el Consejo Europeo de Tampere.
Me gustaría repetir nuestro llamamiento a que se aumente la ayuda económica sin condiciones a las regiones de origen de estos flujos migratorios, con el fin de reducirlos y de fomentar la solidaridad con los países más pobres y con las personas que más la necesitan.
Como saben, el Consejo Europeo de Salónica, desarrollando la Comunicación anterior, dio a la Comisión otro mandato para que explorara todos los parámetros que garantizaran una entrada ordenada y gestionada en la Unión Europea de las personas que necesitaran protección internacional por vía de asilo, y las vías y medios para incrementar la capacidad de protección en las regiones de origen, y que presentara ante el Consejo un informe antes de junio de 2004.
En este contexto, es imperativo que se logre un acuerdo sobre la Directiva relativa a los procedimientos de asilo, que es realmente la única medida extraordinaria que queda pendiente.
Me gustaría aprovechar la oportunidad para poner de relieve que el nuevo planteamiento que exploramos en la Comunicación, objeto de su informe, señala un cambio de enfoque: alejarnos de lo que podemos hacer para reducir las cifras de solicitudes y avanzar, sin embargo, hacia lo que podemos hacer para mejorar el trabajo, es decir, para proteger mejor a un número de refugiados -que sospechamos va a ser mayor a escala global- intentando encontrar nuevas formas de mejorar la accesibilidad, la equidad y la gestión del régimen internacional de protección.
En este contexto, me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer sinceramente al ponente y al Parlamento Europeo el papel tan constructivo que desempeñaron para hacer avanzar el programa Aeneas que contribuirá a ayudar a los terceros países de acogida, proporcionándoles asistencia financiera y técnica para que puedan hacer frente a las presiones a las que están sujetos en situaciones prolongadas con refugiados.
Sin embargo, la asistencia financiera y técnica por sí sola no basta.
La próxima Comunicación entrará con más detalle en el análisis razonado y los parámetros en un posible plan de reasentamiento dentro de la Unión Europea, y está claro que tales consideraciones deben encajar bien en un contexto global en el que el ACNUR desempeñará, obviamente, un papel importante, dadas la relación con los actuales debates globales sobre el uso estratégico del reasentamiento.
Quiero felicitar a las instituciones porque, por fin, cinco años después del Consejo Europeo de Tampere, se acomete la creación de un sistema europeo de asilo que debe implicar estándares comunes de recepción, tramitación de expedientes y ayudas que reciban los solicitantes de asilo.
La Unión Europea debería, en primer lugar, adaptar las condiciones en las que actualmente se recibe a los solicitantes de asilo a los propios estándares europeos de garantías y derechos individuales, higiene y bienestar.
En segundo lugar, habría que aprovechar para adaptarse a la realidad actual e incluir entre los supuestos susceptibles de recibir asilo los casos de mujeres y niñas amenazadas con sufrir mutilaciones genitales, los de los niños soldados y los de las víctimas de nuevas formas de esclavitud.
Como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, me alegro de que la mejora de los sistemas de asilo y el eventual establecimiento de un sistema europeo común no se haga desde un punto de vista policial, sino teniendo en cuenta también los aspectos políticos y los problemas de desarrollo y derechos humanos que están en la base tanto de las demandas de asilo como de las migraciones masivas de carácter económico que, en ocasiones, enmascaran el asilo.
El planteamiento de la Comisión debería conllevar medidas de ayuda a la construcción de sistemas de libertades respetuosos con los derechos humanos en los países de origen, y al establecimiento de las indispensables condiciones de seguridad en los países limítrofes.
Con ello disminuiría la presión de los demandantes reales de asilo en las fronteras europeas.
Para los solicitantes ficticios de asilo, la tendencia a que migrantes económicos utilicen la institución del asilo solo podemos cortarla si se financian proyectos de cooperación en los países de origen que proporcionen perspectivas de desarrollo.
Como indica el ponente, el régimen de asilo de los Estados miembros se enfrenta actualmente a una crisis provocada por el abuso de los diversos procedimientos, el aumento de los flujos combinados, problema que se ve exacerbado a menudo por la labor de las redes de traficantes.
Esta política de equilibrio debe arraigarse siempre en un marco conjunto de medidas conexas elaboradas tras el detallado examen realizado en Tampere.
La Comisión ha elaborado propuestas y obtenido el dictamen del Parlamento en todos los ámbitos de la política de asilo a los que hacen referencia las conclusiones de Tampere.
Por su parte, el Consejo no ha respetado los plazos establecidos en los Consejos Europeos de Tampere, Laeken, Sevilla y Salónica, y seguimos a la espera de sus decisiones cinco años más tarde.
El Consejo Europeo de Salónica recordó al Consejo la necesidad de adoptar lo antes posible las propuestas de directivas aún pendientes sobre las normas mínimas en materia de asilo e inmigración.
Se pidió a la Comisión que estudiara todos los parámetros para garantizar una entrada más ordenada y mejor gestionada en la UE de las personas que necesitan protección internacional y para estudiar la forma en que las regiones de origen pueden proteger mejor la seguridad de estas personas.
Se trataba, en primer lugar y ante todo, de saber qué respuesta hay que dar al informe presentado por el Gobierno británico al Consejo Europeo de primavera del año pasado, titulado «New international approaches to asylum processing and protection» (Nuevos enfoques internacionales en el tratamiento de las solicitudes de asilo y de la protección).
Este informe, que era muy sensato, planteaba la amplia cuestión de la necesidad de retomar las riendas de unos regímenes de asilo actualmente pervertidos bajo la presión de inmensos flujos migratorios.
Por ello, yo, por mi parte, basaré mis comentarios en ese informe.
Hace cuatro constataciones: una, la ayuda financiera a los refugiados está mal distribuida; dos, el régimen de asilo actual no beneficia a la inmensa mayoría de los refugiados, los más vulnerables, que siguen teniendo una escasa protección; tercera, la gran mayoría de los solicitantes de asilo en la Unión Europea no cumplen los criterios para obtener el estatuto de refugiado o una protección subsidiaria; cuatro, las personas a las que se deniega el derecho de asilo permanecen la mayoría de las veces en nuestros países de forma ilegal, sin ser devueltas a sus países de origen.
En general, señor Presidente, este informe no parece tomar conciencia ni del dramático problema planteado a nuestras sociedades, que se juegan hoy su supervivencia, ni de la necesidad de revisar en profundidad nuestros procedimientos de asilo y orientar prioritariamente nuestros esfuerzos hacia la estabilización política y el desarrollo económico de los países de los que esa gente se ve empujada, en su desespero, a emigrar. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Francia y Alemania aportan hoy cerca del 42% de la financiación global.
Tras numerosas tentativas infructuosas de la Comisión, esta pensó que, dado que el noveno FED expira en 2007, que la ampliación de la Unión ya habrá tenido lugar, que se ha lanzado el debate sobre el marco financiero a partir de 2006, era oportuno debatir de nuevo sobre la integración del FED en el presupuesto.
La Comisión se sumaba así a la preocupación constantemente expresada desde hace años por el Parlamento, preocupado por la disciplina presupuestaria, la utilización rápida y eficaz de los recursos y el papel de codecisión que le adquiriría con la integración en el presupuesto, mientras que hoy su papel en este ámbito es inexistente y simplemente no puede desempeñar su tarea de control presupuestario.
En tercer lugar, introducir transparencia.
La complejidad del sistema actual lo hace totalmente opaco en materia de uso de los fondos.
Como saben, si el FED queda fuera del presupuesto, el valor global del décimo FED puede verse limitado por la escasa contribución de los diez nuevos miembros de la Unión Europea.
Sexto, evitar los retrasos de la entrada en vigor del FED en razón de la obligación de los Estados miembros y de los países ACP de ratificar el protocolo financiero de Cotonú.
Por supuesto, hay riesgos, y los países ACP, como algunos Estados miembros de la Unión, son especialmente sensibles a ellos.
Los riesgos son: garantizar un nivel fijo de financiación, y el temor a que los fondos reservados a los países ACP se dediquen a otros usos o se transfieran a otras aplicaciones, como sucedió en el caso del Iraq o del Afganistán, o como podría suceder para la reconstrucción de un Estado.
Las perspectivas financieras establecen a veces límites máximos para las rúbricas que duran varios años y, por tanto, bastaría crear una subrúbrica, como se hace actualmente en las rúbricas 1 y 7, para evitar y limitar este riesgo.
El FED abarca cinco años.
Por ello pedimos, con el acuerdo de la Comisión, la elaboración de un reglamento que fije la plurianualidad del FED y que permita utilizar los fondos de acuerdo con los criterios técnicos que se establezcan y que prácticamente ya existen hoy.
Es importante, porque ello permitiría tranquilizar a los países ACP, que no solo temen que descienda el importe global del FED, sino también perder gran parte de los fondos previamente asignados a ellos.
Después, es importante, desde el punto de vista psicológico, humano, político y técnico, asociar a los países ACP a la gestión de los fondos europeos de desarrollo. ¿Cómo?
Quiero decir que la consignación presupuestaria del FED puede impulsar la eficiencia y la flexibilidad de nuestra ayuda al desarrollo como una contribución a la erradicación de la pobreza.
Acabará con la peculiar situación de administrar la ayuda a estos países utilizando dos sistemas diferentes y podremos, así, incrementar la eficacia de los fondos.
También coincidimos con el Parlamento en que deberíamos conceder un cierto grado de protección a los países ACP para evitar que los fondos que les son destinados se utilicen para otros fines.
Creemos que la mejor solución para este problema es una reglamentación decidida conjuntamente entre el Parlamento y el Consejo, con un importe de referencia para un período anual.
El Consejo no ha adoptado aún una postura definida sobre la cuestión y la opción entre consignación presupuestaria o FED sigue abierta.
El Fondo Europeo de Desarrollo responde al deseo de los Estados miembros de ayudar al desarrollo de las regiones de Asia, el Caribe y el Pacifico.
El acuerdo sobre el fondo debe ser ratificado por todos los Estados miembros de la UE y por dos tercios de los países beneficiarios.
Los fondos son gestionados por la Comisión, pero son las autoridades de los países ACP las que ejecutan los proyectos.
El Parlamento Europeo aprueba la gestión, pero resulta difícil dilucidar los procedimientos administrativas y clarificar la cuentas.
Para la cooperación al desarrollo de la UE y los intereses de los países ACP es importante que la gestión del Fondo Europeo de Desarrollo se simplifique y funcione de forma más eficiente.
Por este motivo, la Comisión de Presupuestos apoya la propuesta de la Comisión en esta materia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, esta no es la primera vez que este Parlamento pide que el fondo Europeo de Desarrollo se integre en el presupuesto de la UE.
Aparte de este déficit democrático, el mantenimiento del FED fuera del presupuesto presenta un segundo inconveniente, que son las duplicaciones que se producen en los presupuestos anuales de la Unión y del FED.
La financiación de la ayuda alimentaria, de la ayuda humanitaria y de las operaciones en los países ACP (Asia, Caribe y Pacífico) a menudo proceden del presupuesto comunitario.
La integración en el presupuesto del FED exige un cambio de procedimientos administrativos y un cambio de mentalidad.
Pido expresamente una garantía de la Comisión Europea y del Comisario de que esta integración se llevará a cabo detenidamente y que el Acuerdo de Cotonú seguirá siendo el marco para el FED una vez integrado en el presupuesto, de modo que no se pierdan las ventajas que ofrece el sistema actual, como la participación recíproca de los países ACP y de Europa, y la programación plurianual del presupuesto.
Debemos establecer en los presupuestos de los países ACP que un mínimo del 35% de los fondos deben destinarse a bienestar social, un 20% de los cuales a educación y atención sanitaria.
Debemos asegurarnos, no obstante, que las asignaciones específicas para países y regiones sigan siendo la base y que el traslado de inversiones solo se realice previa consulta a los países ACP.
Por último, me gustaría señalar que tras la integración del FED en el presupuesto debe mantenerse estrictamente el principio de coherencia, de forma que la ayuda y las manos se pongan a trabajar para luchar contra la pobreza.
Señor Presidente, señor Comisario, esta propuesta de la Comisión se presta como pocas a hacer que el esfuerzo general que realiza Europa a favor de los países más pobres, los países ACP, resulte mucho más eficaz, más serio y sea objeto de un control más democrático.
Todo esto desviaría al FED de su finalidad, que es el desarrollo.
Muy al contrario, sería más pertinente servirse del FED para acciones encaminadas a mejorar las políticas de salud pública o de preservación del medio ambiente, por ejemplo.
De hecho, para servir al desarrollo, sería más lógico delegar el control en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP/UE.
En efecto, ¿quién está en mejores condiciones que la Asamblea Parlamentaria Paritaria, tanto desde el punto de vista de la legitimidad política como desde el de la capacidad, para pronunciarse sobre la asignación y la utilización de los créditos?
No obstante, apoyaremos este informe como símbolo de un primer paso decisivo, aunque sin duda insuficiente. &#160;&#160; – Señor Presidente, lamento que este debate tenga lugar ahora que los países ACP todavía siguen elaborando su posición en torno a la consignación en el presupuesto.
Transmite la señal equivocada de adoptar la decisión de la integración en el presupuesto sin un intercambio completo de opiniones con nuestros socios, concretamente porque no está claro cómo se mantendrá esta asociación después de la consignación del FED en el presupuesto de la Unión Europea.
Scarbonchi y la Comisión ya han mencionado los beneficios evidentes que la consignación en el presupuesto supone para la Unión Europea.
Estas son algunas de las preguntas cuyas respuestas quisiera conocer antes de formarme una opinión sobre esta importante cuestión.
Para algunas de las cuestiones planteadas es necesario garantizar que se mantendrán y aumentarán los niveles de los recursos para los países ACP, y eso significa la necesidad de acordar conjuntamente con los países ACP un marco financiero de cinco años.
A menudo he estado más preocupado por lo que me gustaría decir en torno a proyectos que han dejado de ser eficaces, que debían terminarse y cerrarse, por lo que un período de tres años es un plazo bastante cómodo para trabajar.
Tenemos que reconocer que los procedimientos fueron especialmente engorrosos y hemos sabido que se produjeron retrasos desesperados, hasta tal punto que ha surgido un retraso de 11&#160;000 millones de euros en fondos asignados que corresponden a pagos que todavía han de realizarse.
Hasta ahora ha sido cuestión de contribuciones voluntarias, y nos preguntamos si aseguraremos las garantías de que los fondos se mantendrán.
Después de todo, cualquier intervención tendría que realizarse sobre la base de un documento de estrategia nacional y un plan de acción comunitario en el que debemos tomarnos en serio la participación de los países ACP.
Entiendo el malestar de nuestros socios ACP en parte, pero no obstante sería una decepción si la consignación en el presupuesto se realizara para beneficio de la transparencia pero no hubiera eficacia en el gasto de los fondos.
Por lo tanto, espero que podamos mantener el nivel y aumentar la eficacia y la transparencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, soy diputado a esta Cámara desde hace quince años, y durante quince años mi Grupo ha solicitado la consignación del FED en el presupuesto.
Es una situación insostenible que un fondo con un presupuesto general de este nivel no esté sujeto a ningún tipo de control parlamentario democrático.
Hasta ahora, el Consejo ha estado jugando una especie de partida de póquer respecto a esta cuestión, razón por la cual la entrada en vigor del 9º FED se retrasó hasta el año 2003.
Es absolutamente esencial que el Parlamento, en colaboración con la Asamblea Parlamentaria Paritaria, pueda ejercer su influencia.
La tarea es facilitar una planificación financiera a medio plazo y no aferrarse al principio de anualidad, que imposibilitaría la cooperación para el desarrollo a largo plazo.
Sin duda, y sobre todo, como han dicho varios oradores, deben garantizarse ciertos niveles de financiación del desarrollo para los países ACP.
Sin embargo, es todavía más importante impedir que estos fondos se reduzcan para hacer frente a las necesidades de otros lugares.
Con este fin, esperamos recibir apoyo no solo de la Comisión sino también, y sobre todo, del Consejo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Por lo tanto, no fue hasta el desastre de 11 de septiembre de 2001, cuando la crisis estalló en el mundo de la aviación, que todos apreciaron el hecho de que ahora sí tenían que ponerse a trabajar para garantizar la seguridad y tranquilizar a los ciudadanos.
Entonces trabajamos con la máxima celeridad, y tras la primera lectura en el Parlamento, el 3 de septiembre de 2002, la Comisión presentó una propuesta modificada el 26 de noviembre, que incluía 13 de las 19 enmiendas aprobadas por el Parlamento.
El Consejo adoptó su posición común sobre esta cuestión en junio, y el Parlamento concluyó su segunda lectura el 9 de octubre con la aprobación de cinco enmiendas.
Por ejemplo, en cuanto a los requisitos del informe anual, el poder de la Comisión para imponer medidas impuestas por un Estado miembro, como la denegación de acceso al territorio o las condiciones operativas para una compañía, y ampliarlas a toda la Comunidad, y la aceleración de los procedimientos de aplicación.
Hicimos bastante hincapié en este punto sensible.
No obstante, ahora hemos tenido éxito al reforzar sustancialmente los poderes de la Comisión a este respecto.
Nos complace el procedimiento que se está siguiendo a este respecto, porque es precisamente este procedimiento el que nos garantiza que será posible trabajar con mucha claridad, transparencia y en público.
Me gustaría recordar a la Comisaria sus propias palabras acerca de las compañías chárter.
También creo que debemos tener en cuenta los comentarios de las personas que están llevando a cabo actualmente el procedimiento SAFA.
Se dice en el informe que no debemos esperar demasiado de ellos, porque en realidad hay muy poco tiempo para realizar estas inspecciones con cierta exhaustividad y frecuencia.
Espero que las demás directivas que van a adaptarse incluyan las mismas garantías, para que esta directiva ofrezca la plena garantía de que todos los viajeros que embarquen en un avión, ya sean de un tercer país o de un Estado miembro, tengan las mismas garantías respecto a su seguridad.
Lo cual resulta bastante chocante, que en Europa, en territorio europeo, sigamos teniendo una colonia, pero lo dice Naciones Unidas, nada más.
Pero, gracias, no al problema de septiembre de 2001, sino gracias a que conseguimos de nuevo que el Reino Unido y España pusieran entre paréntesis esa cuestión y aceptaran una fórmula que no prejuzga nada, ni a favor de un país ni del otro, -sencillamente deja congelado el contencioso entre los dos países, al margen del avance en el ámbito de la Unión Europea y del resto de los países, incluso de ellos dos-, pudimos desbloquear esta cuestión.
Una cuestión que afecta no solo a esta propuesta, sino a otra serie de propuestas que había sobre el sector aéreo.
Cuando yo llegué me encontré que había 9 ó 10, más luego toda la iniciativa "Cielo Único", pero en fin, en el año 2000 conseguimos desbloquear todo y hemos conseguido sacarlo adelante.
Quiero decir que, antes de ser aprobada, esta Directiva ya está causando efecto.
Hace unas semanas concretamente, uno de los países de la Unión Europea, al hilo del programa SAFA, que existe ahora en el ámbito de la CEAC, detectó, en una compañía de un país tercero, graves deficiencias, y le ha prohibido el acceso a sus aeropuertos.
La seguridad es la cuestión clave en los viajes aéreos, como lo es en otros sectores, pero especialmente en los vuelos, no solo desde el trágico accidente en Sharm-el-Sheik.
Por tanto, la directiva que vamos a aprobar mañana es sumamente importante en el contexto de la política de transporte y a los ojos del público en general.
En mi opinión, los siguientes puntos son importantes: en primer lugar, la realización de controles uniformes de aeronaves sobre las que pese una sospecha particular, al igual que inspecciones sobre el terreno en el caso de aeronaves en las que ya se han identificado defectos con frecuencia en el pasado, y de todas las demás; y en segundo lugar, la recogida y diseminación de toda la información relevante en materia de seguridad, al igual que sobre incidencias concretas y las medidas aplicadas.
Esta transparencia comportará tarde o temprano la existencia de listas negras o blancas.
En mi opinión, dado el creciente volumen de tráfico aéreo, estos esfuerzos para alcanzar la armonización llegan en el momento oportuno. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Y digo «finalmente» porque el Parlamento había esperado más de año y medio.
Permítanme señalar algunos ejemplos.
En este contexto, pensamos que era importante asegurar una separación entre coordinadores y cualquier parte individual, para garantizar la independencia financiera de los coordinadores, y sobre todo para proteger a los coordinadores de las reclamaciones por daños.
El Consejo asumió esta cuestión.
Esto garantiza su independencia y significa que no son susceptibles de presión financiera indebida.
El avance más importante para el futuro es, sin duda, el reconocimiento por parte de los Ministros de Transporte de la nueva definición de franjas horarias como derechos de uso.
Este cambio del sistema es esencial, en mi opinión, también para la segunda fase del futuro Reglamento de franjas horarias.
El Consejo también ha seguido nuestra decisión y ha mantenido la flexibilidad y la seguridad de planificación para las compañías aéreas.
Esto quiere decir que todavía hay un agujero negro en el Reglamento en el que desaparecen franjas horarias.
Es una situación insostenible para el mercado interior.
Esta propuesta debe establecer reglas claras y transparentes para la negociación de las franjas horarias a escala de toda Europa.
Lo más importante es que, por fin, sabemos lo que es un , sabemos lo que es una franja horaria, porque, hasta ahora, no sabíamos qué naturaleza jurídica tenía.
La clarificación de la naturaleza jurídica de las franjas horarias es lo que nos va a permitir pasar al siguiente paso, Señoría, que espero poder dejar presentado antes de fin de año.
Con esa propuesta podremos establecer, además del sistema actual, que no deja, en teoría, ningún tipo de negociación de esos derechos, una clarificación de cómo se pueden negociar esos derechos dentro de un sistema transparente, teniendo muy en cuenta que hay aspectos de servicio público claramente asociados a la utilización de esas franjas horarias en distintos aeropuertos.
Ya lo hicimos en su momento, antes de hacer esta propuesta.
Las franjas horarias son buenas en general, en Francfort, París o en cualquier otro aeropuerto.
Estoy muy agradecido al Consejo, al Parlamento y a la Comisión por haber acordado reforzar el papel y la independencia de los coordinadores, porque el papel de los coordinadores es asegurar el uso efectivo de los aeropuertos y el espacio aéreo en interés común, no crear ventajas o desventajas para las compañías aéreas o aeropuertos.
El objetivo debe ser asegurar el mejor uso posible de los aeropuertos por las compañías aéreas y los pasajeros en términos económicos y medioambientales.
Si no me equivoco, creo que estas dos iniciativas que hemos discutido hoy -la conciliación sobre la seguridad en las aeronaves de terceros países y la segunda lectura sobre la propuesta de normas comunes para la asignación de franjas horarias- son las dos últimas iniciativas sobre el sector aéreo que vamos a aprobar en este Parlamento.
Solo se encuentran aquí tres de los esforzados habituales de la "Casa" -al final, somos siempre los mismos los que nos vemos en estas discusiones-, pero son tres muy significativos con los que, a lo largo de todos estos años, he trabajado, he colaborado maravillosamente bien, para dar un impulso espectacular al sector aéreo europeo, y citaré, entre otros, el "Cielo Único", determinados aspectos de seguridad, la Agencia de Seguridad Aérea, los derechos de pasajeros o los .
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Como uno de los diputados más antiguos de esta Cámara, permítanme decir que ha sido un placer trabajar con ustedes, especialmente en la cuestión del transporte aéreo, durante un período tan largo.
Muchas gracias, señora Vicepresidenta. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Jarzembowski.
La próxima sesión tendrá lugar mañana jueves(1).
