Asunto: Acción de la Presidencia finlandesa en favor de los niños y sus familias ¿Qué avances ha realizado la Presidencia finlandesa para mejorar el bienestar de los niños y de sus familias en la Unión Europea?
El tema también se incluyó en los Informes sobre Estrategia Nacional en materia de Protección Social e Inclusión Social elaborados por los Estados miembros para la Comisión en el mes de septiembre.
La Presidencia finlandesa ha hecho de la paternidad y de una implicación más equilibrada de los hombres en la vida familiar un tema de debate.
La Presidencia finlandesa ha trabajado muy estrechamente en varios de estos ámbitos con Alemania, el próximo país que ostentará la Presidencia y tengo plena confianza en que las buenas políticas también continuarán y se consolidarán durante su mandato. (DE) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, sabemos que la mayoría de trabajadores están empleados en empresas familiares.
No obstante, es importante que, mientras ponderamos estas cuestiones, uno de los criterios sea sin lugar a dudas el de favorecer a las familias. (ES) Señora Presidenta, en estos momentos el bienestar de los niños en la Unión Europea aún se enfrenta a algunas dificultades, pero están más o menos resueltas.
Pero, ¿qué ocurre con los niños que están en la Unión Europea pero no son ciudadanos de la misma?
Como he manifestado en mi respuesta original, la Comisión ha presentado una comunicación sobre el fomento de los derechos de los niños en la Unión, que de hecho también se refiere a ciudadanos no nacidos en la Unión Europea.
Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, tanto el Programa de La Haya para la consolidación de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, que fue aprobado en noviembre de 2004, como el plan de acción de 2005 del Consejo y la Comisión a este respecto establecen un marco en el que desarrollar una política de la UE relativa a la inmigración legal.
Teniendo esto en cuenta, la Comisión tiene previsto presentar para su aprobación varias propuestas para actuaciones establecidas en el programa de acción sobre inmigración legal adoptado en enero de 2006.
La primera de ellas es una propuesta de directiva marco general, cuyo principal propósito sería garantizar derechos comunes para todos los ciudadanos de terceros países que ya trabajan legalmente en un Estado miembro, pero que todavía no disfrutan del derecho a residir a largo plazo en la UE.
Estas propuestas se refieren a los requisitos de inmigración y residencia para trabajadores altamente cualificados, requisitos de inmigración y residencia para trabajadores temporales, requisitos de inmigración y residencia para empleados en prácticas, y los procedimientos para regular la inmigración del personal de una empresa destinado temporalmente a otro país, así como la residencia y las estancias temporales en un país.
Sin embargo, como he manifestado en mi intervención inicial, los Estados miembros serán quienes consideren, por ejemplo, los volúmenes de inmigración legal y a cuántas personas desean aceptar.
Por lo que respecta a la cláusula "pasarela", a la que su Señoría alude, durante un debate reciente describí en detalle los esfuerzos realizados por la Presidencia para aumentar la eficacia de la toma de decisiones en materia de justicia y asuntos interiores, que sin embargo no resultaron eficaces. (LT) Señora Presidenta, usted ha mencionado que se está elaborando una directiva para alentar y regular la migración de especialistas altamente cualificados.
Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, en mayo se acordó una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo para declarar 2007 Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos.
La tarea de la Comisión es garantizar que se aborda y se trata con imparcialidad cualquier forma de discriminación contenida en el artículo 13 del Tratado.
Respecto al Año europeo del diálogo intercultural, quisiera decir que la Comisión presentó una propuesta para una decisión sobre el mismo al Parlamento Europeo y al Consejo en octubre del año pasado.
La posición común del Consejo sobre la Decisión se adoptó a mediados de noviembre y se presentó al Parlamento Europeo.
Asunto: Estrategia de Lucha contra el Terrorismo El Consejo Europeo adoptó una Estrategia de la Unión Europea de Lucha contra el Terrorismo en noviembre de 2005.
La reunión del 10 de mayo, durante la Presidencia italiana, fue el último indicio de este compromiso.
Respecto a la queja expresada en la pregunta de que la invitación se mandó en el último minuto, la Presidencia desea destacar que al Presidente del Parlamento Europeo se le mandó una invitación oficial el 10 de abril de 2006.
Puesto que el autor no está presente, la pregunta nº 5 decae.
Lituania sólo logra cubrir sus necesidades de electricidad, que proviene en un 80 % de la central nuclear de Ignalina, cuyo cierre está previsto que se produzca en 2009.
Sin perjuicio del compromiso asumido, la cláusula de salvaguardia a que se refiere el artículo 37 del Acta de adhesión es aplicable hasta el 31 de diciembre de 2012 si el abastecimiento energético de Lituania se ve perturbado.
A la vista de esta incierta situación, ¿podría Lituania invocar el artículo 37 del Acta de adhesión para prolongar la actividad de la central de Ignalina mientras las normas de seguridad lo permitan y hasta que se resuelvan los problemas energéticos del país?
El Consejo quisiera llamar la atención de su Señoría sobre la respuesta dada a su pregunta oral H-0815 de este año.
Este también será un importante paso adelante en el desarrollo de las redes europeas. - (LT) Señora Presidenta, el artículo 4 del Tratado de Adhesión establece una condición de defensa común hasta el 1 de diciembre de 2012.
Este país está proyectando la construcción de una nueva central nuclear en Ignalina.
Pregunta nº 9 ha sido retirada.
El objetivo estratégico de la Unión Europea sigue siendo encontrar una solución rápida y duradera a la situación de Kosovo, sin poner en peligro la democracia serbia y la estabilidad general en la región.
Cuando se recibió la notificación de que iban a celebrarse elecciones parlamentarias en Serbia el 21 de enero de 2007, Martti Ahtisaari dijo que presentaría una propuesta a las partes inmediatamente tras las elecciones, ya que no deseaba que la solución al estatuto de Kosovo se convirtiera en un arma electoral en las futuras elecciones serbias.
El éxito es vital, porque ofrecería perspectivas favorables para el futuro, tanto de los habitantes de Kosovo como de la estabilidad general de la región.
Si hablamos acerca de valores europeos -algo que ha sido muy frecuente en la prensa- y también tenemos en cuenta el tema de la libre circulación de las personas, entonces tenemos un problema europeo, especialmente si tenemos en cuenta el hecho de que hubo médicos neerlandeses implicados en esta cuestión.
