Ahora, ambos candidatos se presentarán brevemente, comenzando por la señora Svensson. (SV) Señor Presidente, Señorías, me gustaría felicitar a todos mis compañeros por la confianza que los ciudadanos de sus respectivos Estados miembros han depositado en ellos.
Por lo tanto, me gustaría decir que es extremadamente importante para nosotros asegurarnos de que se reforma el procedimiento de primera lectura.
Necesitamos una política que defienda la participación de todos los ciudadanos.
Me gustaría ver una UE que proteja los intereses de todos sus ciudadanos.
Quiero ver una Europa, una UE, que asuma la responsabilidad sobre los derechos humanos.
Esta es nuestra oportunidad.
No debemos olvidar que en este momento estamos atravesando una crisis y que los ciudadanos esperan, ante todo y en primer lugar, que la afrontemos.
Finalmente, me gustaría decirles que la crisis más importante a la que debemos hacer frente -y que debemos reconocer, por duro que sea- es la falta de confianza de los ciudadanos.
Número de votantes: 713 Papeletas en blanco o nulas: 69 Votos emitidos: 644 Mayoría absoluta: 323 Jerzy Buzek ha recibido 555 votos. (Aplauso fuerte y prolongado) Eva-Britt Svensson ha recibido 89 votos. (Aplausos) Por consiguiente, Jerzy Buzek ha recibido la mayoría absoluta de los votos emitidos.
A mis compañeros, Mario Mauro y Graham Watson, que fueron candidatos y renunciaron anticipadamente a fin de reforzar la unidad de nuestra Cámara, deseo decirles que ha sido un noble gesto.
Mario, sé lo importantes que son para ti los derechos humanos.
Espero que pueda lograr que su voz se oiga allí y que haya más Europa también en esa institución. (Aplausos) en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, me gustaría unirme a los anteriores oradores y felicitarle en nombre de mi grupo.
Me he alegrado mucho al oírle decir que necesitamos aproximarnos a nuestros ciudadanos.
El hecho de que se sienta orgulloso de su pasado, con todo el derecho, desde 1980 en Solidarność y en adelante, en el que introdujo a Polonia en la OTAN y después comenzó las negociaciones para la adhesión a la Unión Europea, me muestra que usted es una persona que puede abarcar los cambios que Europa necesita hoy en día.
No obstante, me gustaría mencionar la importante contribución, en cuanto a la cultura polaca, que usted ha hecho a la cooperación y a la diversidad cultural de Europa.
Una vez tuve el honor de entregar al director Andreas Dresen el galardón de cine Andrzej Wajda y de dar un discurso para celebrar la ocasión.
Los discursos de los miembros que deseaban hablar ya han finalizado, pero creo que el Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Barroso, está indicando que le gustaría decir unas palabras.
El poder y las competencias de este Parlamento se reforzarán con el Tratado de Lisboa, que una incontenible mayoría del Parlamento y de la Comisión desea aprobar; de hecho, un tratado que ya han aprobado 26 parlamentos de Europa merece el respeto de todos los miembros del Parlamento.
