&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el pasado jueves día 24 de febrero de 2005. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, al inicio de esta sesión quisiera hacerles una declaración sobre temas que son de actualidad o que han sido planteados por algunos diputados de este Parlamento.
En su homenaje quiero hoy unir mi voz a la de las autoridades italianas, en particular las de los Presidentes Ciampi y Berlusconi, que han pedido a las autoridades estadounidenses que hagan toda la luz sobre las circunstancias dramáticas en las que perdió la vida Nicola Calipari.
Quisiera que nuestra Asamblea se asociase al recogimiento de todo el pueblo italiano y, en nombre de todos ustedes, trasladar a su familia nuestra solidaridad y cercanía en este doloroso momento.
Hoy, Giuliana vuelve a estar entre nosotros y disfrutar de la libertad, pero tiene que continuar la movilización para obtener la liberación de Florence Aubenas y de su guía-intérprete Hussein Hanun Al-Saadi.
En estas circunstancias, el Parlamento Europeo debe afirmar, una vez más, que no existe democracia sin libertad de información y que la seguridad de los periodistas debe ser protegida en todas las partes del mundo.
Como ustedes saben, siglos de guerras fratricidas entre nuestros países han marcado nuestra memoria.
Justamente, hace pocos días, nuestros colegas polacos me han solicitado recordar, a través de un minuto de silencio, la matanza ocurrida en Katyn, Miednoye y Járkov, donde 14&#160;000 oficiales polacos fueron ejecutados a sangre fría por el régimen de Stalin el 5 de marzo de 1940.
Por una parte, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado una solicitud para que la Comisión realice una Declaración sobre su postura acerca de los servicios en el mercado interior.
Por otra parte, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que el Comisario McCreevy realice mañana martes, a la misma hora, una declaración sobre la Directiva de patentes de seguida de, al menos, un turno de palabra de los grupos políticos.
También el Grupo Verde ha solicitado que se sustituya el miércoles la Declaración del Consejo y de la Comisión sobre los profesionales de la sanidad detenidos en Libia, por una Declaración del Consejo y de la Comisión sobre patentes de .
En consecuencia, voy a someter a votación, a brazo levantado, por supuesto, la solicitud del Grupo Verde para la que la Comisión realice una Declaración sobre su postura acerca de los servicios en el mercado interior. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿existe algún motivo por el que la Comisión no puede abordar tanto la Directiva de servicios como la de patentes de a las 18.00 horas de mañana?
Yo apoyaría esto como compromiso alternativo. &#160;&#160; – Señor Presidente, también nosotros estamos perfectamente de acuerdo con esta propuesta, a condición de que el debate no se dé por terminado en 30 minutos. &#160;&#160; – Señor Presidente, no he entendido muy bien lo que nos proponía usted al principio.
No queremos, por tanto, que haya confusión alguna entre los dos debates, por lo que preferimos conceder todo el tiempo necesario al debate subsiguiente a la declaración de la Comisión sobre la Directiva relativa a la liberalización de los servicios. &#160;&#160; – Señor Presidente, sólo quiero dejar claro que nuestra petición con respecto al debate sobre las patentes de incluía una declaración no solo de la Comisión, sino también del Consejo. &#160;&#160; – Señor Presidente, independientemente del resultado de la votación, le pido que garantice que el tiempo asignado al turno de preguntas de mañana a la Comisión se mantenga tal como está, ya que se trata de un derecho parlamentario fundamental, garantizado además en los Tratados. &#160;&#160; De acuerdo, señor diputado, tenga la seguridad de que así lo vamos a hacer.
Vamos a pasar a la votación de la petición de que mañana la Comisión realice una declaración sobre los servicios en el mercado interior y, a continuación, cualquiera que sea el resultado de esta votación, voy a someter a votación la propuesta de que la Comisión realice mañana una declaración sobre las patentes de .
El jueves pasado, cuando mantuvimos una reunión especial con el ponente, todos los miembros de la comisión firmaron una pregunta oral.
Tal como han señalado una serie de diputados, la declaración relativa a la Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador también debe implicar al Consejo.
Comprenderá usted que los cambios del orden del día son siempre conflictivos y polémicos; tengo que atender las peticiones que hacen los grupos políticos a través de sus portavoces. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta Cámara puede estar muy orgullosa de haber apoyado firmemente el proceso de paz en Irlanda del Norte y tanto al Gobierno de Irlanda como al del Reino Unido en su intento de resolver duraderamente las dificultades existentes.
Sin embargo, los acontecimientos de los últimos meses –el asalto al Northern Bank, el asesinato de Robert McCartney, la intimidación de testigos, las pruebas sobre blanqueo de dinero– indican que existe una delincuencia extendida que ahora forma parte del escenario de Irlanda del Norte.
Durante las conversaciones de la semana pasada en Zagreb, nuestra comisión tendría que haberse sentido satisfecha porque el Gobierno croata está respondiendo a la Decisión del Consejo de 17 de diciembre, y está cooperando de forma incondicional con el Tribunal Internacional.
La primera petición es que remita al Ministro cubano de Asuntos Exteriores la resolución aprobada por el Parlamento el 17 de noviembre del año pasado, que representa la posición del Parlamento ante la situación cubana.
Tenga la seguridad de que tomo muy buena nota de la petición que usted me hace para trasladársela al señor Ministro. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero hacerme eco de un manifiesto presentado por 157 profesores de la enseñanza pública del País Vasco afectados por un decreto del Gobierno vasco que supone la pérdida del puesto laboral que han venido desarrollando durante más de 15 años, por no haber superado un cierto nivel de la lengua vasca, lengua cooficial con el castellano y en la que se imparte la materia que enseñan.
Hay que lamentar que el Gobierno vasco, en su intransigencia, imponga a estos docentes su salida del sistema público vasco, sin reconocer el trabajo profesional que han realizado, ni ofrecer una solución paliativa. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias por darme la palabra.
Más allá del rechazo del Parlamento, expresado por el Presidente, quisiera preguntar si existen otras iniciativas que el Presidente haya considerado tomar en este sentido.
Ha llegado la hora de preguntar si la Unión Europea hace lo necesario para prepararse ante una pandemia potencial, y de no ser así, por qué no lo hace. &#160;&#160; – Señor Presidente, millones de personas en todo el mundo están celebrando en estos momentos el Día Internacional de la Mujer, incluida Turquía, donde, como hemos oído, su manifestación ha sido brutalmente reprimida.
El Gobierno vasco, presidido por el señor Ibarretxe, quiere discriminar, arrinconar y expulsar de la administración a estos profesores vascos.
Por eso, la Europa de las libertades, de la solidaridad y de la igualdad debe velar para que casos lamentables como éste no se repitan en ningún territorio de nuestra Unión Europea. &#160;&#160; –– Señor Presidente, quisiera elogiarle por haber adoptado tan rápidamente una posición respecto a los tristes acontecimientos en Turquía que vimos ayer por televisión, donde se reprimió una manifestación, convocada para celebrar el Día Internacional de la Mujer, de una forma absolutamente brutal e incompatible con los compromisos adquiridos por Turquía a raíz de su solicitud de adhesión a la UE y de la decisión tomada por el Parlamento y por las instituciones europeas de iniciar las negociaciones.
La Comisión y el Consejo también deben mandar un mensaje claro a Turquía de que esto es incompatible con sus compromisos relativos a las negociaciones de adhesión a la UE, y que el respeto de los derechos humanos no solo implica un cambio en la legislación, sino también la puesta en práctica de dichas leyes. &#160;&#160; Muchas gracias, señora Gomes.
Habrá usted observado que en la declaración inicial de la Presidencia he hecho referencia a este asunto y al comunicado de prensa que he emitido en nombre de todos ustedes. &#160;&#160; – Señor Presidente, en su primera intervención ha recordado la muerte de Nicola Calipari, pero yo hablaría más bien del asesinato de Nicola Calipari.
Hace unos minutos se ha dado a conocer una declaración del Presidente Barroso en la que describe lo sucedido como un desafortunado incidente.
Además, pido que esta cuestión se incluya en el debate en la Unión Europea sobre las relaciones transatlánticas, puesto que nosotros, como Unión Europea, tenemos una responsabilidad muy específica. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya se ha dicho, esta semana celebramos el Día Internacional de la Mujer, pero también espero que durante esta semana el Parlamento se tome tiempo para contribuir a sensibilizar a la opinión pública ante una enfermedad que afecta a 14 millones de mujeres en toda Europa: la endometriosis.
Si nada más nos hace pensar, puede que el hecho de que nuestra economía pierda todos los años más de 30&#160;000 millones de euros nos haga recapacitar.
Espero que sus Señorías aprovechen esta oportunidad para firmarla y respaldar la creciente sensibilización ante esta terrible enfermedad. &#160;&#160; – Señor Presidente, además de apoyar esta última cuestión, también quiero insistir en lo que ha comentado el señor Mitchell.
Según informaciones aparecidas en la prensa, el Ministro turco de Asuntos Exteriores, el señor Gül, ha criticado al representante de la Comisión Europea, el señor Kretschmer, y ha tratado con desprecio las críticas formuladas por este último hace unos días.
Por mucho que apoyemos el inicio de las negociaciones con Turquía, la reciente forma de proceder del señor Gül es inaceptable. &#160;&#160; – Señor Presidente, para continuar con lo dicho anteriormente por el señor Harbour, me gustaría aprovechar esta oportunidad para dejar claro que, en mi opinión, la decisión de esta Cámara de discutir a la vez la Directiva de patentes de y la Directiva de servicios mañana por la tarde ha sido una decisión muy sabia.
Lo más vergonzoso es que el Gobierno regional, encabezado por un político de origen moscovita, no actúa y se muestra completamente indiferente a estas graves violaciones de los derechos humanos.
Pido al Parlamento Europeo que proteste contra estas violaciones y que pida al Gobierno regional de la Federación que ponga fin a los abusos de los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre la familia McCartney de Belfast y rendir homenaje a su fortaleza en su respuesta al reciente asesinato de su hermano e hijo Robert McCartney.
He tenido que sufrir demasiado por ello en mi circunscripción.
Por suerte, las cosas van mucho mejor ahora. &#160;&#160; – Señor Presidente, el punto culminante de la apertura del llamado Parlamento de la China comunista fue el anuncio de la votación sobre una ley antiseparatista que, de hecho, viene a ser lo mismo que una amenaza contra Taiwán, que –como todos sabemos– ha sido un país democrático que es independiente de hecho desde 1941.
Al mismo tiempo, el régimen comunista anunció un incremento del 12,6&#160;% del gasto militar.
Es difícil considerar los dos hechos de forma completamente aislada uno del otro.
En un momento como este, el Consejo Europeo está realizando preparativos para levantar el embargo de armas contra China, una decisión completamente inaceptable si Europa quiere retener su credibilidad en el mundo en términos de derechos humanos.
Por lo tanto, es deseable que esta Cámara envíe un mensaje firme a favor del mantenimiento del embargo de armas y en contra de la amenaza de agresión de la llamada República Popular China contra la democrática Taiwán. &#160;&#160; – En Leeuwarden, Frisonia, treinta trabajadores de la empresa Atoglas están en huelga para protestar contra el plan de la empresa matriz francesa, Total Fina Elf, de proceder al cierre.
Asimismo me resulta incomprensible que Total Fina no se dé cuenta de la innovación que se está llevando a cabo en Frisonia y, como la Constitución Europea declara específicamente que la cohesión y la solidaridad regionales entre los Estados miembros son un objetivo común, también es de esperar que las empresas francesas tengan en cuenta el desarrollo regional en los Países Bajos.
Insto a todos los diputados a apoyar a los huelguistas de Frisonia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, estoy encantada de que usted y muchos otros no solo hayan llamado ya la atención sobre la forma en que se disolvió ayer la marcha de las mujeres en Estambul, sino también sobre otras graves irregularidades en Turquía.
Esta situación ilustra el hecho de que todavía hay pocos indicios en la vida real de las muchas reformas que existen sobre el papel, que muchas reformas en términos de derechos de las minorías –los de los kurdos, por ejemplo– tienen vía libre para quedar en punto muerto, y que nosotros en esta Cámara debemos seguir de cerca el desarrollo de los acontecimientos durante los próximos meses. &#160;&#160; – Señor Presidente, por lo que se refiere a las perspectivas financieras, la situación es angustiosa en muchos aspectos, sobre todo en materia de desarrollo rural y protección del medio ambiente.
Los recursos financieros para 2007-2013 son manifiestamente insuficientes, pero las restricciones presupuestarias afectan de un modo diferente a los Quince y a los diez nuevos Estados miembros.
Sin embargo, está claro que los recursos son restringidos o limitados.
Sin embargo, independientemente de dónde nos situemos en el espectro político, deberíamos unir fuerzas para expresar nuestra indignación por la forma en que los Torquemadas de la Universidad de Lyon han sacrificado a un diputado a esta Cámara, el señor Gollnisch, en el altar de la corrección política, simplemente teniendo en cuenta una indiscreción de opinión.
No solo es importante recordar que Rien Parlevliet está gravemente enfermo, y Li Yang y Eddy Tang, ambos de Rotterdam, se encuentran en malas condiciones, sino que también quisiera volver a destacar en particular el caso de Machiel Kuijt.
Aunque los asuntos consulares son competencia de los Estados miembros, me pregunto muy honestamente si la UE puede permitir que los derechos fundamentales de los ciudadanos se vulneren hasta este punto.
Es positivo que la Comisión atienda a estas cuestiones, pero el Consejo y el Alto Representante también deberían tomar cartas en este asunto. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0032/2005) de Alain Lipietz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe de actividades 2003 del Banco Europeo de Inversiones [2004/2187(INI)]. &#160;&#160; . – Señor Presidente, hace exactamente cinco años que el Parlamento Europeo inició el diálogo con el Banco Europeo de Inversiones mediante un informe de propia iniciativa.
Yo ya fui su ponente hace cinco años y por ello puedo dar testimonio del extraordinario avance que ha experimentado en estos cinco años la calidad del diálogo entre el Banco Europeo de Inversiones y el Parlamento Europeo, la calidad de este diálogo con la sociedad civil y la adecuación de la política del Banco Europeo de Inversiones a las misiones que se le confiaron desde que se formó la Unión Europea.
Por consiguiente, antes que nada, quisiera manifestar nuestro agradecimiento en nombre de todos los que ya estábamos en la anterior legislatura y, espero, en nombre de todos los que se van a interesar hoy por los trabajos y la contribución del Banco Europeo de Inversiones a la aplicación de la política europea.
En segundo lugar, nosotros, el Parlamento Europeo, figuramos entre los que pidieron más enérgicamente que el Banco Europeo de Inversiones concediera préstamos a las pequeñas y medianas empresas.
En este caso, nos arriesgamos a perder la capacidad de comprobar si estos préstamos son coherentes con los objetivos de la Unión Europea y tenemos que encontrar la manera de comprobar adónde han ido a parar esos préstamos, evidentemente.
En tercer lugar, la política de microcréditos debe poder ampliarse a un ámbito muy importante para una sociedad que es, al mismo tiempo, una economía del conocimiento pero también una economía que envejece.
Por último, en la primera versión de mi informe señalamos las críticas proferidas en ciertos sectores de la prensa, por casualidad principalmente de fuera de la Unión Europea, sobre posibles conflictos de intereses de los miembros de la dirección del BEI debido a sus actividades anteriores al frente de grandes empresas privadas que podrían beneficiarse de créditos del BEI.
Me gustaría destacar, en particular, la labor del banco en los países mediterráneos asociados, cuyas actividades bajo los auspicios del FEMIP han crecido año tras año.
La Comisión reconoce la buena labor realizada por el BEI en los últimos años para mejorar su transparencia y gobernanza empresarial.
La cuestión es cuál es la mejor manera de garantizar el control prudencial en el futuro.
Habría que hacer hincapié en el papel que el BEI puede desempeñar en la Estrategia de Lisboa para el fortalecimiento de la innovación, así como de la investigación y el desarrollo.
Por lo tanto, me gustaría pedir al BEI que desarrolle un instrumento adecuado para ello, de forma que, por ejemplo, las empresas sean capaces de participar más rápidamente en programas como CRAFT e Investigación Colectiva.
Las PYME deben tener una participación más destacada por lo que al uso de préstamos se refiere, porque las diferencias entre los Estados miembros son importantes.
Por lo tanto, insto al BEI a que incluya, durante la fase de promoción, directamente a las PYME, y que promueva créditos no solo a través de los bancos en los Estados miembros, porque parece que hay muchas diferencias entre estos, en especial entre los nuevos Estados.
En este debate se ha mencionado el alto grado de cooperación entre el Parlamento y el BEI durante los últimos cinco años.
Como sabemos –y el informe hace alusión a ello–, hace ya mucho tiempo que el BEI existe, en concreto desde la fundación de las Comunidades.
El informe que tenemos ante nosotros lógicamente lo destaca, y presenta las actividades del Banco desde un punto de vista totalmente positivo; sin embargo, reconoce que cuanto más dialogue con el Parlamento, mayor será la eficacia y la transparencia de sus actividades.
La primera de estas ideas es que el Banco puede y debe desempeñar un papel cada vez más destacado en el desarrollo de la economía europea, en particular durante las épocas de recesión, centrándose en sus recursos y en las políticas de crecimiento y cohesión económicas.
La tercera idea es que el Banco debe evaluar la contribución real de su política a la Estrategia de Lisboa, lo que significa que el Banco debe cuantificar los resultados de sus acciones y dar a conocer inmediatamente esos resultados a la opinión pública.
El cuarto principio es que las actividades del Banco deben tener un efecto visible y cuantificable sobre la creación de empleo y un impacto positivo sobre el clima económico, que dificulta el desarrollo pleno de las pequeñas y medianas empresas.
El sexto principio es que todo esto es perfectamente compatible con el compromiso firme del BEI en sus actividades respecto a la transparencia y la responsabilidad, reclamadas por la opinión pública y que se han consolidado gracias al diálogo con el Parlamento.
Diversos diputados ya han destacado la importancia de las pequeñas y medianas empresas como generadoras de empleo en Europa.
Un detalle menor, del que me siento personalmente satisfecha, es la mención del Año del microcrédito; además, en el Día mundial de la mujer, también valdría la pena añadir que las inversiones en las pequeñas empresas dirigidas por mujeres han demostrado ser especialmente rentables en otras partes del mundo.
Finalmente, como algunos diputados ya han destacado, se han hecho progresos satisfactorios en materia de transparencia y gobernanza.
Sin embargo, todavía existen algunos aspectos criticables, incluida la crítica expresada por Bank Watch y por el mismo ponente.
Los créditos del BEI son una forma fácil de ayudar al desarrollo financiero de países de fuera de la Unión Europea.
En lugar de ello, el Banco prefirió inclinarse por la región del Mediterráneo, bajo la influencia de algunos países del sur.
Habría que rectificar este tipo de situación en el futuro.
No podemos aceptar una situación en la que los Estados miembros no consideran a todas las regiones vecinas de la Unión con imparcialidad y, en cambio, tratan de favorecer a sus propios vecinos.
El año pasado, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, con el proyecto de informe de la señora Ridruejo comprobamos que no es fácil redactar un informe sobre las actividades del BEI.
La concesión de créditos a las empresas también debe evaluarse desde el punto de vista de sus efectos medioambientales, razón por la que estoy a favor de incluir un informe sobre el impacto ambiental en la evaluación de créditos.
El ponente tiene razón al concluir, en el apartado 20, que debería prestarse mayor atención a la mejora del control contable al cual el BEI está sujeto.
El BEI es una institución financiera de la UE establecida por un tratado y, por lo tanto, también debe estar sujeta al escrutinio del Tribunal de Cuentas Europeo.
Una buena relación con el Tribunal de Cuentas y la OLAF puede contribuir a un aumento de la confianza.
Espero obtener una respuesta a estas preguntas durante este debate.
En una Cámara que pregona al mundo exterior su defensa de la transparencia, esta Mesa, sin negociar con los diputados ni hacerlo público de ninguna forma, pretende aprobar normas que son una burla de la libertad de expresión, y solo tienen como objetivo la cobertura servil y la falta de sentido crítico.
Lo mismo cabe decir del punto 7 del orden del día de la reunión.
Acojo con gran satisfacción el apartado 21 de este informe, que expresa la preocupación por los posibles conflictos de intereses en la dirección del BEI, sobre los cuales han aparecido en la prensa referencias recurrentes.
Por muy importante que yo considere al banco en general, puede comprobarse que la ausencia de transparencia excluye la posibilidad de confianza y democracia, tanto en esta Cámara como en el BEI. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, resulta sorprendente oír hablar a diputados en este debate –como el orador que me ha precedido, quien no ha comprendido el asunto– que no han estado presentes en la votación sobre el informe en la comisión de la que son miembros.
El apartado 21 de esta resolución no indica de modo alguno insatisfacción por nuestra parte con la transparencia del BEI.
Por ejemplo, hay que mencionar los 7 100 millones de euros que se invirtieron en 2004 en el contexto de la iniciativa Innovación.
En particular quiero mencionar la tecnología electrónica, los centros de evaluación y la cooperación entre distintas actividades bajo el programa marco de investigación.
También espero que los Ministros del Ecofin establezcan una conexión entre la inversión y la forma en que hacen frente al gasto y a las inversiones en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Asimismo espero que esta discusión continúe. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe expresa la importancia de la función desempeñada por el Banco Europeo de Inversiones en las políticas de desarrollo de la UE.
Aunque estoy pensando sobre todo en el combate contra la pobreza, añadiría que, entre los temas tratados por el informe, se ha hablado demasiado poco de las inversiones dentro de la UE.
Aunque para el señor Barroso, el Presidente de la Comisión, fue eficaz en términos mediáticos anunciar que a través del BEI se pondrían a disposición hasta 1&#160;000 millones de euros destinados a ayudas, me gustaría aprovechar esta oportunidad para hacer entender que el dinero no podrá transferirse si las condiciones actuales siguen siendo las mismas.
Así pues, pido a la Cámara que no haga oídos sordos a las solicitudes para dicha cofinanciación. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, el Banco Europeo de Inversiones debe y debería cooperar estrechamente con el Banco Central Europeo y la Comisión Europea, pero al mismo tiempo sus prioridades deben estar claras.
Si queremos que la economía europea se desarrolle, entonces el Banco Europeo de Inversiones debe aumentar su apoyo al sector de las PYME, al sector de la economía social y a los llamados servicios locales, ya que se trata de algo especialmente importante desde el punto de vista demográfico.
Es fundamental que todas las instituciones relacionadas con la UE, en particular las instituciones financieras, sean transparentes.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, considero que, como una de las instituciones financieras básicas de la Unión Europea, la importancia de las funciones desempeñadas por el Banco Europeo de Inversiones en la consecución de los objetivos de la Estrategia de Lisboa es evidente.
En este marco, elogio los esfuerzos del Banco Europeo de Inversiones por orientar las inversiones de la Unión Europea sobre la base de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Por eso acojo con satisfacción el aumento de los préstamos para las pequeñas empresas.
Quisiera terminar haciendo hincapié en la necesidad de coordinar las actividades del Banco Europeo de Inversiones con todas las políticas de la Unión Europea a escala nacional y europea.
Es cierto que el Banco Europeo de Inversiones no es formalmente una institución de la Unión Europea.
Sus accionistas son los Estados miembros y nosotros debemos rendir cuentas a nuestros accionistas, es decir, a los Gobiernos y a los Parlamentos nacionales; por otra parte, el Banco Europeo de Inversiones fue creado por el Tratado y, como hemos mencionado, su misión es apoyar financieramente los objetivos políticos de la Unión Europea.
Indudablemente, el Parlamento puede tener ahora una visión más positiva del BEI en una serie de aspectos, pues se han puesto en práctica varias recomendaciones elaboradas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y aprobadas por esta Cámara y ello ha permitido realizar progresos, especialmente en materia de gobernanza, transparencia y calidad de la supervisión.
El Parlamento sugirió que el Banco Central Europeo pudiera supervisar al BEI.
Unas palabras sobre nuestras actividades en la Unión Europea.
He tomado nota de la especial insistencia de varios diputados a esta Cámara en nuestra contribución a la Estrategia de Lisboa.
Por tanto, después de Lisboa lanzamos un programa que denominamos «i2i»: la Iniciativa 2010 para la Innovación.
En el marco del programa i2ihemos adoptado ya nuevos tipos de préstamos con riesgos compartidos.
Para concluir, unas palabras sobre nuestras actividades fuera de la Unión Europea.
Como ha mencionado brevemente la señora Zimmer, se trata de combinar mejor los recursos de la Comisión, de los Estados miembros y del Banco Europeo de Inversiones para mejorar la eficacia de nuestra ayuda al desarrollo e implicarnos más directamente en el esfuerzo por alcanzar los Objetivos del Milenio.
Al señor Seppänen le diré simplemente que estamos totalmente de acuerdo con lo que ha sugerido con respecto al Fondo de Garantía.
Estamos a disposición de las distintas comisiones del Parlamento para ahondar el examen de estas cuestiones. &#160;&#160; Le doy las gracias a usted, señor Maystadt, y a su institución por el trabajo que realizan. &#160;&#160; – Señor Presidente, me remito al artículo 145 del Reglamento vigente.
Cuando en el Foro de Madrid los distintos grupos de interés discutan sobre el acceso a las redes de gas natural, mi deseo es que la Comisión siga escuchando en el futuro a todas las partes involucradas, cuando se enmiende o se añada una propuesta para un Reglamento.
La inclusión de un artículo como este en el texto no prosperó por razones jurídicas.
Una Comisión sabia, que tiene el monopolio de la iniciativa legislativa sobre el Consejo y el Parlamento, seguro que permitirá que el Foro de Madrid siga siendo una entidad unida, y escuchará atentamente a todas las partes interesadas.
Como las redes de transporte son necesarias para transportar el gas de un país al otro, el mercado del gas solo puede operar de forma eficaz si los mismos gasoductos pueden transportar el gas vendido por un gran número de productores y adquirido por un gran número de consumidores.
Como el precio del gas ha subido este invierno en algunos Estados miembros de una forma desproporcionada y tiende a hacerlo en otros países, la Comisión debería explicar qué es lo que está en juego.
Nuestro objetivo en el Parlamento ha sido que este Reglamento entrara en vigor tan pronto como fuera posible.
Esperemos que ayude a convencer a algunos Estados miembros de que cumplan los compromisos que, por una parte, han contraído para proteger el acceso a las redes de gas, pero que, por otra parte, no han puesto en práctica.
Gracias al enfoque constructivo del ponente, el señor Seppänen, y sus colegas de todos los Grupos políticos del Parlamento, hemos llegado a un texto que aportará los resultados deseados.
El Reglamento, una vez entre en vigor, asegurará la igualdad de condiciones para el acceso a las redes de transporte de gas en todo el mercado europeo y realizando por tanto un elemento crucial de la Directiva sobre normas comunes para el mercado interior del gas natural.
El Parlamento Europeo ha desempeñado un papel crucial en todo el proceso.
La mayoría de las enmiendas aprobadas en primera lectura han sido aceptadas tanto por el Consejo como por la Comisión.
La Comisión acepta plenamente el resultado del compromiso entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Finalmente, sus resultados allanan el camino para la adopción del reglamento por parte del Consejo y añade un instrumento legislativo importante al marco jurídico que establece el mercado interior del gas.
Las conversaciones en torno a un acuerdo voluntario sobre directrices para establecer condiciones no discriminatorias para el acceso a instalaciones de almacenamiento están a punto de concluir con éxito.
Al igual que la totalidad del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, considero que esto significa que fue un acierto que este Reglamento no haga referencia al almacenamiento de gas, sobre el que todavía no existe un consenso, y no estoy seguro tampoco de que haya razones de peso para que este aspecto se regule legalmente.
Nuestros nuevos diputados tenían, como es lógico, nuevas ideas, que resultaba muy complicado aceptar dado que ya se había llegado a un amplio compromiso con el Consejo.
Este mercado común y el aprovechamiento de esas mejoras de la eficacia exigen que liberalicemos los segmentos nacionales del mercado y que los convirtamos en un mercado único interior de la energía y, por lo tanto, exigen un acceso transparente y sin discriminaciones a las redes.
Por eso era importante, y quiero llamar su atención sobre ello, que volviéramos a endurecer la posición común sobre la estructura de tarifas, después de conseguir que se aceptaran muchos otros puntos.
Por lo tanto, debería contar con el apoyo general de la Cámara. &#160;&#160; .Señor Presidente, Señorías, yo también le estoy muy agradecido al señor&#160;Seppänen por el trabajo pormenorizado que nos ha permitido realizar.
Quiero subrayar la importancia de la Directiva relativa a la realización del mercado interior del gas.
La directiva, aprobada el año pasado, establece unas normas equitativas y detalladas para el acceso a las redes de transmisión de gas de los Estados miembros, teniendo en cuenta la naturaleza individual de los mercados nacionales y regionales.
Es importante recordar que la propuesta está construida sobre la base de acuerdos voluntarios alcanzados en el ámbito del Foro Europeo de Regulación del Gas, que se hará vinculante a través de este Reglamento.
Los principales cambios introducidos por el Consejo afectan a las directrices mencionadas en el artículo 9, cuyo alcance se ha reducido, y la supresión de la facultad de la Comisión para adoptar nuevas directrices a través del procedimiento del comité y su facultad para modificar las directrices establecidas en los anexos.
Quiero también recordar que el Consejo ha retrasado la fecha de entrada en vigor del Reglamento del 1 de julio de 2005 al 1 de julio de 2006, con la excepción del apartado 2 del artículo 9, que entrará en vigor seis meses después.
Hay dos razones principales.
Por eso preocupa que los principales proveedores de electricidad de Europa sean ahora también los principales suministradores de gas.
Tenemos que tomar medidas activas para evitar, por ejemplo, que los Cuatro Grandes en Alemania se constituyan en una estructura vertical y aún más amplia y compren todos los distribuidores pequeños y medianos.
También hay grandes diferencias en las condiciones de acceso de los distintos operadores del sistema de transmisión.
La existencia de unas condiciones de acceso injustas a la red de gas es un obstáculo para el funcionamiento del mercado en este sector.
El mercado interior no funcionará sin unas normas mínimas sobre el acceso de terceros a la red.
Este texto legislativo crucial sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas natural es necesario para que el mercado interior funcione.
En cuanto al acceso a las instalaciones de almacenamiento, quiero llamar nuevamente su atención sobre el hecho de que pronto dispondremos de un acuerdo voluntario en torno a directrices para establecer unas condiciones de acceso no discriminatorias a las instalaciones de almacenamiento, y si es necesario se tomarán más medidas.
Este reglamento representa una de las medidas necesarias para crear las condiciones adecuadas en el mercado interior de la energía.
El Foro de Madrid ha resultado ser sumamente satisfactorio, por cuyo motivo el acceso al almacenamiento se puede gestionar de la misma manera.
Quiero agradecer al Parlamento y al ponente la buena labor realizada en la elaboración de este texto legislativo sobre el mercado de la energía. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B6-0018/2005) formulada por Mechtild Rothe, Reino Paasilinna y Hannes Swoboda, en nombre del Grupo Socialista del Parlamento Europeo, y por Dimitrios Papadimoulis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, a la Comisión, sobre formas alternativas de energía; de la pregunta oral (B6-0157/2005) formulada por Rebecca Harms y Claude Turmes, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, a la Comisión, sobre formas alternativas de energía, y de la pregunta oral (B6-0158/2005) formulada por Lena Ek, en nombre del Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europea, a la Comisión, sobre formas alternativas de energía. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si tenemos que creer lo que dicen los medios de comunicación –y, en este caso, podríamos hacerlo– en 2004 los cinco mayores grupos petrolíferos consiguieron unos beneficios netos de 65&#160;000 millones de euros, 37&#160;000 millones de los cuales corresponden a los tres grupos «europeos», es decir, Shell, BP y Total.
Si analizamos la situación actual y realizamos un seguimiento de la evolución de la demanda, cabe suponer que este resultado mejorará, sin duda, en 2005.
No estamos ante una mera fluctuación a corto plazo del crecimiento, puesto que la necesidad de energía de muchos grandes países, como China y la India, significa que estos beneficios se incrementarán aún más.
Si no estoy equivocado, se han asignado 900 millones de euros para la investigación comunitaria en estos distintos ámbitos entre 2003 y 2006.
Por lo tanto, considero que es hora de que esos beneficios también hagan algo por el desarrollo y la aplicación de energías renovables alternativas, es decir, por sistemas energéticos sostenibles en general.
Sin embargo, sería mejor que las compañías petroleras internacionales demostraran su responsabilidad estando dispuestas a hacer lo que desea la Comisión –que espero que consiga– y debatiendo esta cuestión con ella, con el fin de que todos juntos podamos llegar a un acuerdo voluntario para utilizar al menos una parte de esos beneficios imprevistos para la investigación y el desarrollo de sistemas energéticos sostenibles.
A las compañías petroleras les convendría demostrar su responsabilidad social y desarrollar sistemas alternativos de energía. &#160;&#160; – Señor Presidente, dadas las importantes ventajas de las formas alternativas de energía para el medio ambiente, la salud pública y la calidad de vida de los ciudadanos, la pregunta que no han contestado ni la Comisión ni el Parlamento Europeo es la siguiente: ¿cómo podemos promover la profundización en el desarrollo de formas alternativas de energía, de forma que los ciudadanos puedan disfrutar de sus ventajas?
Tenemos ante nosotros el reciente informe de la Comisión, que resalta la existencia de un grave retraso con respecto a los objetivos fijados en la Directiva 2001/77.
En otras palabras, tenemos que liberar a estos mercados de las cadenas de un sistema energético creado –junto con sus bases jurídicas– en una época en que prácticamente no se conocían las formas alternativas de energía.
Espero con interés la respuesta de la Comisión y –lo que es más importante– sus próximas medidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en Iraq mueren personas en la guerra por el petróleo.
No, hay algunos que salen ganando: seis de las «Siete Hermanas» –incluidas Exxon, Total, Shell, BP y otras– han ganado sumas escandalosas de dinero durante los últimos dos o tres años.
Además, tenemos enormes problemas con el medio ambiente, que todos estamos de acuerdo en que deben resolverse, junto con objetivos medioambientales muy ambiciosos.
Al mismo tiempo, los precios de la energía están subiendo.
Como ya he dicho, determinados países dependen mucho de las importaciones.
En lo que respecta a la política energética en Europa, debemos estabilizar el acceso a la energía.
Por lo tanto, mi primera pregunta es: ¿qué va a hacer la Comisión para garantizar que se estabilice el suministro de energía?
Además, debemos transformar el suministro energético en Europa, es decir, debemos obtener la energía respetuosa con el medio ambiente que todos reconocemos que es necesaria.
También tenemos objetivos medioambientales y de empleo que debemos cumplir.
En tercer lugar, necesitamos dar un nuevo impulso al suministro de energía, es decir, producir más energía.
Mi pregunta se refiere a lo que se está haciendo para garantizar que la industria básica europea produzca también más energía a través de la calefacción por distritos, la cogeneración, etc.
Las últimas subidas del precio del petróleo nos recuerdan de modo contundente que el mercado del petróleo sigue siendo volátil.
Además, nuestras propias fuentes de energía son escasas o, en determinados casos, menos competitivas.
Por consiguiente, la UE puede y debe intervenir esencialmente en el lado de la demanda.
Todas estas medidas apuntan a la reducción del consumo de hidrocarburos en nuestra sociedad y a la disminución de su importancia relativa entre las fuentes de energía.
También será difícil decir a las empresas cómo deben gastar sus beneficios.
También tengo que señalar que las principales compañías petroleras, como BP, Shell, Repsol y Total, ya han emprendido importantes actividades de investigación, desarrollo y despliegue en materia de energías renovables y de captación y almacenamiento de CO2.
En mis conversaciones con ellas siempre he destacado la importancia de que desempeñen un papel cada vez más activo en este terreno.
Por consiguiente, en mis futuros contactos con las compañías petroleras que operan en el territorio de la Unión Europea voy a fomentar enérgicamente su dedicación a la investigación y desarrollo en materia de energías renovables y la captación y almacenamiento de CO2.
En este contexto, la propuesta de la Comisión relativa al Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, que está previsto que se adopte en abril de 2005, estará abierto al debate interinstitucional sobre las principales prioridades de la Unión Europea en materia de investigación y desarrollo tecnológico en los próximos años.
Los compromisos europeos, en particular los relacionados con el cambio climático, se han traducido en una serie de objetivos operativos de política energética que, al mismo tiempo, fomentan la competitividad de nuestra industria.
La producción de estos carburantes no solo contribuye a cumplir nuestros objetivos de Kyoto, sino que también tiene un efecto positivo en el desarrollo rural y, por lo tanto, en nuestra economía en general.
Sin embargo, creo que el efecto directo más importante para nuestra economía procederá de una acción política enérgica para incrementar la eficiencia energética en toda nuestra sociedad.
Esto es llamar a una puerta abierta, puesto que las compañías ya están invirtiendo sumas muy considerables en tecnologías alternativas y de sustitutición y en la investigación sobre todo un abanico de tecnologías diferentes.
Se ha dicho que las empresas ya están haciendo eso, aunque a pequeña escala si la comparamos con la enorme importancia de las cuestiones de las que estamos hablando.
Los más de 60&#160;000 millones de euros de beneficios obtenidos el año pasado son tan increíbles que incluso superan los presupuestos de muchos países.
Por lo tanto, se trata más de países que de simples empresas.
El petróleo ha sido causa de frecuentes guerras en Oriente Próximo.
El Comisario ha dicho que es difícil interferir en los negocios de las empresas.
Esto sería una señal muy clara para las compañías petroleras de que tienen que invertir en energías alternativas y hacer mucho más para fomentarlas. &#160;&#160; Señor Presidente, es bueno que este Parlamento recién elegido hable de energías renovables, cosa que no hemos hecho desde las elecciones.
Es cierto que la Comisión de Industria, Investigación y Energía va a redactar un informe, pero estoy seguro de que todavía va a tardar unos meses.
Otra cuestión es que hay una serie de empresas que ya están haciendo mucho en el ámbito de las energías renovables y otras que todavía no lo están haciendo, y que se las está tratando de la misma forma, sin matices.
Agradezco al Comisario Piebalgs que haya dejado tan claros los principios fundamentales.
Creo que, en el campo de las energías renovables, debemos establecer nuevas prioridades.
La Comisión irá en la dirección correcta si aborda esta cuestión y mejora las condiciones marco en Europa para el uso de energía solar con fines de calefacción y para el uso de biomasa en general.
En este terreno, creo que todos los Grupos de esta Cámara le apoyan. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, he escuchado las palabras del señor Comisario y me han parecido muy claras.
Creo que, promoviendo las energías renovables, podremos contribuir al logro de los objetivos de nuestra política energética general, a la seguridad del suministro y a la competitividad, además de mejorar y reforzar la protección del medio ambiente y el desarrollo sostenible.
En este caso en particular, encuentro perfectamente natural que se pida a empresas como las compañías petroleras –que han podido disfrutar de condiciones especiales de mercado y obtener cuantiosos beneficios– que contribuyan con financiación adecuada a planes y proyectos relacionados con energías alternativas y renovables.
De las posibles acciones que se han planteado en el debate, considero extremadamente importante la acción en nuestras metrópolis y grandes ciudades con la inversión de recursos para mejorarlas desde el punto de vista energético y medioambiental.
Esa sería una respuesta útil que la Comisión podría dar a todos los ciudadanos europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, he escuchado al Comisario con la creciente esperanza de que este debate diera lugar a algo más que las bonitas palabras y las frases huecas que hemos escuchado sobre este tema hasta ahora.
La Comisión Europea se encuentra en una posición ideal para ejercer el liderazgo y crear la estructura que precisan estas tecnologías emergentes.
Permítame recordarle, señor Turmes, que los precios del petróleo suben no solo debido a las acciones de los países productores o de las compañías petroleras, sino también y principalmente debido a las acciones de los Estados, es decir, a los impuestos.
Tenemos que mantener los pies en el suelo y ceñirnos a los ámbitos en los que podemos hacer algo: la seguridad del suministro energético, el desarrollo de formas alternativas de energía, el fomento de la investigación, el marco global.
Ahí es donde debemos ejercer nuestra responsabilidad, pero no tomando como punto de partida los beneficios excesivos de las compañías petroleras.
Confiamos en que sea en ese ámbito en el que se cumpla la responsabilidad sobre la seguridad de nuestro suministro energético. &#160;&#160; Señor Presidente, hace unos tres meses, el 10 y el 11 de diciembre, participé, en representación de esta Cámara, en la conferencia trilateral sobre energía del Consejo Nórdico, la Asamblea Báltica y el Consejo Consultivo Interparlamentario del Benelux.
Respetando las prioridades de este Parlamento y con carácter voluntario –con la excepción de los «impuestos ocultos», que son inaceptables–, pero sin salirse de esas condiciones previas, el Comisario Piebalgs puede dialogar todo lo que quiera.
Quisiera que el Comisario nos explicara cómo aborda las conversaciones que ha mencionado en la práctica. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Comisario, quisiera exponer la cuestión de las formas alternativas de energía en el contexto de la Estrategia de Lisboa y el enfoque sobre el cambio climático adoptado en el Protocolo de Kyoto.
Se precisa una mayor ayuda y financiación común, no solo procedente de la Unión, sino también de los Estados miembros.
La Comisión debe hacer todo lo que esté en su mano para garantizar que los Estados miembros tengan un mayor acceso financiero al desarrollo y que los costes externos se reflejen en el precio de la energía utilizada.
La política energética no ha sido debatida suficientemente ni en esta Cámara ni en la Unión Europea.
El mero hecho de que nos estemos preguntando cómo alcanzar el objetivo de un 22&#160;% de electricidad verde, cuando la previsión actual es de un escaso 19&#160;%, ya es en sí mismo un éxito.
Al mismo tiempo, el principal desafío es favorecer los esfuerzos concertados por crear nuevas tecnologías.
La captación y almacenamiento de CO2 y otras nuevas tecnologías medioambientales están ahora en el orden del día.
Es una descortesía hacia los diputados a esta Cámara interrumpir el tiempo de uso de la palabra de los demás. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que es permisible defenderse cuando un diputado a esta Cámara insiste en unir, por razones demagógicas, a los socialdemócratas con los comunistas.
La licencia facilitará la organización de esos servicios a un lado y otro de las fronteras y contribuirá a la movilidad de la mano de obra en el ámbito del control del tránsito aéreo.
Para poner fin a la diversidad actual de normas nacionales, la propuesta de directiva introduce normas comunitarias rigurosas para todo el abanico de competencias que son esenciales en términos de seguridad.
Por tanto, el valor añadido de la propuesta no reside tanto en la elaboración de dichas normas como en su introducción en un marco comunitario, lo que permitirá una verdadera aplicación armonizada.
Como estoy seguro que saben ustedes, los trabajos del Consejo han avanzado mucho, y en el Consejo de Transportes del pasado 9 de diciembre se adoptó un enfoque general.
Dicho enfoque respeta la lógica de nuestra propuesta y diría que la aclara en varios puntos o que la refuerza, sobre todo por lo que se refiere a las modalidades prácticas de gestión, por ejemplo en materia de reconocimiento mutuo o de aplicación de la directiva a los titulares actuales de licencias.
En aquel momento, también –como ha dicho usted– incluimos en la agenda más cosas que queríamos que hicieran los cuatro reglamentos, ya que en las conversaciones que mantuvimos en esa época quedó patente que había muchas incompatibilidades en el ámbito del control del tránsito aéreo, como los equipos, la tecnología o incluso los servicios prestados por los controladores.
Eso es aún más sorprendente si se tiene en cuenta que muchas de las condiciones previas y normas han sido reguladas internacionalmente por la OACI o por Eurocontrol.
También quedó claro en las conversaciones con otros diputados que hay pocas discrepancias con el Consejo, excepto –como siempre– en aspectos menores, pero estoy seguro de que aprobaremos un reglamento conjunto lo antes posible.
Tanto el ponente como –indirectamente– la Comisión han señalado ya que lo aprobado en comisión recibió un apoyo casi unánime.
La Directiva relativa a la licencia de los controladores del tránsito aéreo es un importante paso hacia la realización de nuestro objetivo de un cielo único europeo.
Lo que nos parece importante en lo que respecta a la mayor movilidad es que podamos reducir los requisitos excesivamente estrictos en lo tocante a los idiomas locales –y no estoy hablando del inglés– en casos individuales justificables.
Los socialdemócratas también nos tomamos muy en serio las preocupaciones de los sindicatos y por eso queremos mencionar explícitamente el diálogo social en la directiva.
En vista, sobre todo, del acalorado debate sobre la Directiva de servicios, creemos que también es importante que se aplique el principio del país de acogida a los controladores del tránsito aéreo; en primer lugar, para evitar el dúmping social y, en segundo lugar, para permitir a los controladores trabajar juntos como equipo sin problemas.
Hay algunas cuestiones más –que a mí me parecen de gran importancia en este contexto– que quiero mencionar.
Agradezco a todos los diputados de la Cámara su colaboración. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, mi Grupo votó a favor del informe del señor Schmitt en la Comisión de Transportes y Turismo, a pesar de que, como es lógico, lamentemos mucho que la enmienda que presentamos sobre el trato de los controladores aéreos como un servicio público no fuera aceptada.
Si la armonización tiene éxito en determinados ámbitos políticos, si conseguimos instaurar las mismas condiciones, eso, sin duda, mejorará las condiciones sociales y la seguridad en todos los casos y, por lo tanto, generará una competencia más justa entre nosotros.
El inglés ya es la lengua del control del tránsito aéreo.
El informe contiene frases como la siguiente: «El derecho de los Estados miembros a establecer anotaciones nacionales solo se prevé para casos excepcionales».
Las líneas aéreas mundiales temen el costoso deseo de la Unión Europea de sustituir, en el control del tránsito aéreo, el radar por Galileo, si bien la agenda comunitaria en esta materia no contempla realmente las rutas aéreas, sino el control por la UE y el control como un fin en sí mismo. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, las cuestiones que trata la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la licencia comunitaria de controlador de tránsito aéreo revisten una gran importancia para la seguridad de la aviación civil.
Estas normativas deben abarcar igualmente las licencias de controlador aéreo, ya que la labor de los controladores aéreos debe satisfacer los más altos niveles de responsabilidad y profesionalidad.
En cuanto al conocimiento de lenguas, es obvio que los controladores aéreos deben tener un excelente conocimiento de la lengua inglesa, la lengua común del sector, pero también deben desenvolverse con soltura en la lengua local, ya que esto resulta especialmente importante en caso de crisis.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos nosotros –al menos quienes asistimos a los debates parlamentarios sobre esta cuestión que tuvieron lugar durante la última legislatura– recordamos el énfasis que se puso en las iniciativas destinadas a mejorar la organización, puntualidad y seguridad de los servicios de navegación y control del tránsito aéreo y, ya en un plano más práctico, para crear un cielo único europeo y adoptar las normativas correspondientes.
Esto viene a confirmar igualmente que la Comisión y el Parlamento no han pasado por alto los aspectos económicos ni, lo que es más importante, los aspectos sociales del cielo único europeo, entre ellos la formación profesional.
Señor Presidente, ahora espero que cuando los Estados miembros la pongan en práctica, esta iniciativa alcance todos los objetivos para los que fue adoptada y que sea una oportunidad para mejorar la eficacia de los servicios de gestión del tránsito aéreo y de la seguridad del transporte aéreo en beneficio de todos sus usuarios que, en última instancia, somos todos nosotros. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera felicitar a nuestro colega el señor Schmitt por el carácter extremadamente completo y equilibrado de su trabajo.
Creo que el texto está impregnado de todas estas exigencias.
Desde este punto de vista, estoy muy satisfecho.
Será la confirmación explícita de lo que todos deseamos, es decir, un trabajo de armonización y no un trabajo de dúmping social.
La mayoría de las enmiendas tienen por objeto aclarar el texto de la propuesta de directiva, hacer hincapié en la seguridad, porque la seguridad es la prioridad absoluta de este texto, o introducir la formación continua en el ámbito de la seguridad.
Este es el caso de las enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 13 y 15.
La Comisión puede apoyar su postura sobre el régimen lingüístico, que concilia de forma equilibrada las legítimas preocupaciones de seguridad y los derechos a la libre circulación de los controladores; sus enmiendas 10 y 17 constituyen una auténtica convergencia entre las posiciones del Parlamento y del Consejo.
La Comisión apoya plenamente el principio de la enmienda 6 relativa a la supervisión por los interlocutores sociales, su participación y su consulta.
Por lo demás, ya he insistido en este punto en mi primera intervención.
Está después la enmienda que introduce la referencia al Derecho del lugar de trabajo en caso de movilidad.
En efecto, la Directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores prevé que se apliquen las condiciones del lugar de trabajo en caso de desplazamiento.
En otras palabras, este texto, que se centra esencialmente en la seguridad, se sitúa en el contexto de un Derecho social comunitario que conviene recordar en los considerandos.
La Comisión puede aceptar, pues, la supresión íntegra del apartado en cuestión, pues su preocupación por una buena gestión ya está contemplada en otras fuentes de Derecho comunitario.
Sí, es cierto, el texto es aún mejor, lo que demuestra una vez más la importancia de la labor de colegislador del Parlamento.
Por tanto, si ustedes validan, en la votación de mañana, este enfoque, creo que habremos avanzado en la vía de la realización de los objetivos que nos hemos fijado: es decir, la búsqueda de una seguridad aún mayor en el ámbito del control del tránsito aéreo.
Esto es lo que los ciudadanos europeos esperan de nosotros y es tanto más necesario si queremos que el tráfico aéreo se desarrolle en el sentido de una muy buena calidad de los servicios, en particular con un nivel de seguridad que debería hacer del cielo europeo el cielo probablemente más seguro del mundo. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Por esta razón le sustituyo, cosa que no presenta mayores problemas, ya que mi Grupo político y yo tenemos los mismos puntos de vista que el señor De&#160;Rossa en lo relativo a la adopción de una posición para la segunda lectura del Parlamento.
Es fundamental para la libre circulación en la UE, para facilitar que los ciudadanos se trasladen de un Estado miembro a otro y, al mismo tiempo, puedan percibir las distintas prestaciones sociales.
Cuando debatimos esta cuestión en la comisión parlamentaria, una amplia mayoría se pronunció a favor de aprobar la posición común del Consejo.
Por ello, el Servicio Jurídico del Parlamento nos ha recomendado modificar el apartado 2.
En segundo lugar, si consideramos la cuestión en su conjunto y lo que dijimos en la primera lectura, el Consejo ha tomado en cuenta, incluso en cuenta, las opiniones expresadas por el Parlamento.
Los dos puntos de vista que ahora expongo, a saber, en primer lugar, que no debemos retrasar este proceso y, en segundo lugar, que gran parte de nuestras opiniones han sido tenidas en cuenta, implican que debemos aprobar la posición común, pero con la enmienda presentada a fin de evitar la inseguridad jurídica.
En mi opinión, retrasar este proceso o rechazar la posición común no sirve a los intereses de nadie.
La propuesta de la Comisión que se presenta hoy tiene por objeto actualizar los reglamentos comunitarios relativos a la coordinación de los regímenes de seguridad social de los Estados miembros para tener en cuenta los cambios introducidos en las legislaciones nacionales, aclarar la situación jurídica en relación con determinados artículos de dichos reglamentos y tener en cuenta la evolución reciente de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, sobre todo por lo que respecta al Anexo II bis del Reglamento n° 1408/71.
Es especial cuando su objetivo principal es garantizar una renta mínima de subsistencia o cuando se destina a la protección específica de las personas con discapacidad.
El ponente y dicha comisión destacan, con razón, las importantes mejoras que este reglamento puede aportar al ciudadano y, por consiguiente, la necesidad de aceptar la posición común del Consejo para no poner en peligro los progresos obtenidos.
Sobre la base de esas aclaraciones y de las conclusiones del Tribunal, la Comisión presentará, en su caso, una propuesta con vistas a revisar la lista contenida en el Anexo II bis.
Doy por tanto las gracias al Parlamento por su trabajo, señor Presidente, y, espero, por aprobar este texto. &#160;&#160; .
Hoy estamos debatiendo la modificación anual del Reglamento nº 1408/71 para tener en cuenta los cambios introducidos en la legislación social y en los regímenes de la seguridad social de los Estados miembros.
Esto implica la incorporación de la jurispruedencia del Tribunal de Justicia Europeo y comprobar si los elementos que acompañan a dichas modificaciones satisfacen los criterios generales de movilidad y libertad de circulación, pero también los contemplados en el Reglamento nº 1408/71, por lo que las propuestas de los Estados miembros se han verificado de antemano.
Se examina si las propuestas recogen elementos que permitirían o no la exportación de determinadas prestaciones.
Sin embargo, luego entró en escena el Servicio Jurídico y nos dijo que esta Cámara no puede aprobar algo que el Tribunal de Justicia no ha aceptado.
Agradezco al ponente la labor que ha realizado sobre este tema.
La redacción es importante.
Si bien es cierto que pueden solicitar el acceso a determinadas prestaciones en otros Estados miembros, esto no resulta muy útil cuando, por ejemplo, en el Reino Unido se les exige que hayan residido en el país durante 26 semanas en el período de 52 semanas previo al reconocimiento de su derecho a percibir la prestación de invalidez.
Espero que la Comisión adopte medidas rápidas, aunque no hayamos podido expresar esto por escrito. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en su artículo publicado en el último número de la revista del Parlamento, el señor De Rossa afirma que su resolución fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
En lo que respecta a las tres prestaciones de este país, he de decir claramente que el Gobierno elegido de Su Majestad merece el mismo trato que su homólogo irlandés a este respecto y que con esto queda zanjada la cuestión. &#160;&#160; La seguridad social es un valor que defendemos en los Estados miembros de la Unión Europea.
Esta cuestión reviste aún mayor importancia para las personas incapacitadas a causa de discapacidades, enfermedades o la edad.
Por ello es necesario armonizar los regímenes de la seguridad social de los Estados miembros de la Unión Europea a fin de que todos los casos reciban el mismo trato.
Quisiera destacar una vez más que esta posición común tiene por objeto mejorar en varios aspectos los derechos de los ciudadanos europeos que se desplazan dentro de la Unión Europea.
En estas condiciones, por supuesto&#160;–la señora Oomen-Ruijten no se molestará por ello–,&#160;la Comisión no apoya su enmienda por la que rechaza la posición común, porque esa enmienda pondría en peligro todos los progresos realizados hasta ahora por el legislador comunitario en materia de prestaciones especiales no contributivas.
Creo honestamente que, aun cuando la suerte de esas cinco prestaciones sea incierta, el acuerdo alcanzado en el Consejo y el apoyo, que he creído entender bastante amplio, del Parlamento deberían permitirnos realizar a favor de todos los ciudadanos europeos un progreso considerable en el plano social.
