en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, me gustaría plantear una cuestión de orden con arreglo al artículo 166 del Reglamento y con referencia a los artículos 45, 77, 89, 113 y 155 del mismo.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, esto también incumbe a los demás diputados.
Si sumo los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y los de mi Grupo, hay muchos más de 450 diputados en esta Cámara que necesitan un poco de tiempo para realizar consultas.
Los que voten a favor votan a favor de trasladar esta votación al próximo período parcial de sesiones y los que voten en contra votan a favor de mantener el orden del día tal como está. (El Parlamento aprueba la propuesta.) En segundo lugar, les propongo que se inscriban directamente en las votaciones del próximo jueves a las 12.00 horas los dos siguientes informes, que actualmente están inscritos con debate el jueves entre las 15.00 y las 16.00 horas: el informe de Margie Sudre, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta modificada de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Madagascar - C6-0064/2007 -, y el informe de Emanuel Jardim Fernandes, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Mozambique - C6-0284/2007 -.
