A la vista del hecho de que Grecia ha sido un miembro de la UE activo, de pleno derecho, durante 27 años, solicitamos que el señor Solana se abstenga de realizar comentarios que obstaculicen el proceso de negociación entre un Estado miembro y un país que desea formar parte de la OTAN y la UE.
Este fenómeno se presenta principalmente en muchos de los países que han ingresado recientemente en la Unión Europea.
No obstante, dado que la protección del consumidor y los derechos del paciente son objetivos importantes de la Unión Europea, creo que necesitamos un planteamiento a nivel europeo, en lo referente a la entrega de información a los pacientes, así como a la legislación sobre negligencias dentro del espacio de la Unión Europea. (PL) Señora Presidenta, la Declaración escrita nº 88/2007 acerca de la investigación del abuso de poder por parte de los grandes supermercados fue suscrita por 439 diputados y aprobada oficialmente por el Parlamento Europeo.
Me gustaría que usted, señora Presidenta, llamara la atención de la Comisión Europea acerca de la contradicción flagrante entre las expectativas del Parlamento y la acción de la Comisión en este asunto. (DE) Señora Presidenta, hace una semana se han celebrado las elecciones presidenciales en Rusia y el resultado ha sido todo lo decepcionante que cabía esperar.
Lo mismo cabe aplicarse a las relaciones con China, sobre todo porque hoy es 10 de marzo, la fecha en que, en 1959, se sofocó brutalmente la sublevación popular en Tibet contra la ocupación de su país por la República Popular China. - (EL) Señora Presidenta, hace unos momentos hemos asistido al debate sobre Palestina.
El MRF es el único partido en Europa que ha erigido un monumento a unos terroristas convictos que han asesinado a niños.
Existen pruebas sólidas que apuntan a un incendio intencionado, perpetrado en vísperas de la fiesta nacional del 3 de marzo.
La sensación de impunidad que el Gobierno ha insuflado en el MRF instiga la violencia entre los turcos. (La Presidenta interrumpe al orador) (NL) Permítame llamar la atención de esta Cámara sobre el jueves próximo, 13 de marzo, que es el Día Mundial del Riñón.
Han de incorporar estos documentos europeos y la Unión Europea tendría la credibilidad cara a Kosovo y los nuevos Estados miembros para pedir que ... (La Presidenta interrumpe al orador) (IT) Señora Presidenta, Señorías, a través de la huelga de hambre y sed que está llevando a cabo actualmente, nuestro compañero Marco Pannella ha lanzado el primer gran "Satyagraha Mundial para la Paz".
Asimismo deseo recordarles que hoy es el 49º aniversario de la sublevación del pueblo tibetano contra la represión china y enviar nuestros mejores deseos al Dalai Lama y a las decenas de miles de personas que participan en la marcha en Dharamsala, incluidos los dirigentes del Partido Radical, Sergio d'Elia, Matteo Mecacci y Marco Perduca.
Pido al Parlamento Europeo que emprenda alguna acción con vistas a modificar la Directiva sobre el IVA en lo referente a la ropa y el calzado infantil. (PT) Señora Presidenta, A Voz do Operário, una sociedad de educación y beneficencia, se fundó en Lisboa el 13 de febrero de 1883, y durante 125 años ha trabajado incansablemente en los ámbitos de la educación, la cultura, el asociacionismo y el apoyo social, todo lo cual aplaudo.
Y se trata del mismo Ministerio que está pisoteando los derechos de los docentes, provocando la mayor demostración de profesores en Portugal -la "Marcha de la indignación" con 100 000 profesores, en su mayoría ... (La Presidenta interrumpe a la oradora) (GA) Señora Presidenta, por lo que respecta al aumento del número de delincuentes sexuales que son condenados en los tribunales de los diferentes Estados miembros, hay una serie de países que tienen en funcionamiento un Registro de delincuentes sexuales.
Por tanto, en 2004 comenzamos las reformas de Bolonia y, a partir del curso académico 2005-2006, viene utilizándose una estructura de carreras de tres años.
El 10 de diciembre, Día de los derechos humanos, comenzó a emitir el satélite de televisión Belsat en Polonia, siendo su misión convertir Belarús en una comunidad de ciudadanos.
Se han opuesto a todos los tratados desde 1972 y, sin embargo, sostienen que son favorables a Europa.
Recientemente, en su alocución en el Ard-Fheis, Gerry Adams no ha mencionado una sola vez los 1 650 millones de euros que la UE ha concedido al proceso de paz en la isla de Irlanda.
Si uno es favorable a Europa, hay que demostrarlo y no verter horribles acusaciones contra este Tratado, que no son ciertas. (HU) Muchas gracias por la oportunidad de hablar, señora Presidenta.
Señorías, a lo largo de los últimos días, dos sucesos han llamado nuestra atención una vez más sobre la necesidad de una política energética europea común.
Los acontecimientos a lo largo de las últimas semanas, en los que la Comisión Europea ha cortado los recursos de los programas PHARE y SAPARD para Bulgaria, constituyen un testimonio más del hecho de que la mayoría de las irregularidades en el gasto de estos recursos van asociadas también a prácticas corruptas.
Mi carta contaba con el apoyo de 35 diputados al Parlamento Europeo de distintos países y grupos políticos.
Junto con la concesión de la ayuda a la reestructuración, Krajowa Spółka Cukrowa tiene intención de cerrar la planta de azúcar de Lublin y derribar todos los edificios.
He leído hoy que existen planes para matar 200 000 gatos en Beijing introduciéndolos en jaulas, hacerles pasar hambre, dejarles morir de sed o simplemente envenenándolos sobre la base de que algunos visitantes pueden oponerse a la presencia de gatos.
Pero no debemos tener ninguna reserva acerca de que usted, señora Presidenta, sea capaz de expresar la desaprobación de esta Cámara. (La Presidenta interrumpe al orador.) (PT) Señora Presidenta, quiero aprovechar esta ocasión para expresar nuestra solidaridad con los 100 000 profesores portugueses que se han manifestado en una impresionante e imponente "Marcha de la indignación" en Lisboa el pasado 8 de marzo, organizada por la Federación Nacional Portuguesa de Profesores.
En respuesta a una ofensiva promovida por el Gobierno del Partido Socialista contra los derechos de los profesores, la gestión escolar democrática y la educación estatal, los profesores reafirmaron su determinación para luchar a favor de la dignidad el empleo, los derechos de los profesores y unas mejores condiciones, y para proteger la enseñanza de alta calidad y la educación estatal en Portugal. (SK) En Eslovaquia vamos a conmemorar el 25 de marzo el 20º aniversario de la Manifestación de las Velas en favor de los derechos y las libertades religiosos y civiles.
