Pierre Pflimlin fue un auténtico hombre de Estado.
Pierre Pflimlin era uno de esos Europeos históricos que, desde el final de la guerra, como diputado, ministro y militante político, luchó siempre para construir una Europa fuerte y reunificada.
Le eligieron primer vicepresidente en 1982 y presidió nuestra Asamblea desde 1984 hasta 1987.
Porque Pierre Pflimlin también era un hombre dialogante.
Pierre Pflimlin dejó el Parlamento Europeo en 1989, pero siguió siendo para muchos Europeos, y sobre todo para los jóvenes, una referencia de autoridad, una voz que provocaba entusiasmo, para recordar la finalidad política de la construcción europea.
Fue durante la presidencia de Pierre Pflimlin, en 1986, cuando se adoptaron la bandera y el himno como emblemas de la Unión Europea.
De modo que si están de acuerdo, en memoria del Presidente Pflimlin, les ruego que acepten escuchar el himno europeo. (La Asamblea, en pie, escucha el himno europeo) Comunicación de la Presidenta Hace algunos días, queridos colegas, 58 inmigrantes clandestinos murieron trágicamente en un camión en la frontera británica.
Ocurrió el 18 de junio pasado.
Creo que todos nosotros nos hemos sentido indignados por este drama, y estoy convencida de que estamos todos de acuerdo en que la Unión Europea intensifique su lucha contra este esclavismo de nuestros tiempos.
El Tratado de Ámsterdam entró en vigor hace un año, y el Consejo Europeo de Tampere tuvo lugar hace seis meses.
Me gustaría darle esta oportunidad de explicarnos cual entendió usted que era el protocolo de ese encuentro, y quizás también de aclarar lo que le dijo a la prensa después del mismo.
Sin embargo, puedo decirle que el euro estuvo en el centro de todas mis conversaciones con las autoridades con las que me reuní y que todas manifestaron un gran interés por este tema.
Gracias, señor Tajani.
A este respecto, anuncio nuestra propuesta, que vamos a explicar más adelante, de incluir un punto relacionado con estos incidentes en el debate de los problemas de urgencia que tratará los fenómenos de gamberrismo en el deporte.
A este fin, invito a sus Señorías a que apoyen este punto cuando votemos los problemas de urgencia, ya que así tendremos la posibilidad de que nuestro Parlamento se exprese tal como es nuestro deber. .
Yo también estuve en Rotterdam con el ánimo de total imparcialidad como requiere mi función de Presidenta del Parlamento Europeo y puedo confirmar que el ambiente era exactamente tal y como usted lo ha descrito.
Gracias, señor Blak.
Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día se procede el examen del proyecto definitivo de orden del día tal y como e estableció en la Conferencia de Presidentes, de conformidad con el artículo 110 del reglamento.
Señora Presidenta, estimados colegas, hace tres meses se produjo un golpe de estado en las islas Fidji.
En mi opinión, esto vulnera el correspondiente artículo 50 y el anexo III de nuestro Reglamento.
Me han llegado noticias que indican que la gente esperan de la Unión Europea algún tipo de acción efectiva, y posiblemente - y esto podría ser objeto de debate en el contexto de esta resolución - algún tipo de sanciones en el marco de la Convención de Lomé.
No quiero debatir el contenido ahora pero sí quisiera pedir que el tema sea mantenido en el orden del día, porque tras lo ocurrido este fin de semana, sigue existiendo un riesgo importante de discriminación contra uno de los grupos étnicos de Fidji.
Ahora corresponde presentar otra petición del Grupo de los Socialistas que quiere esta vez suprimir el punto siguiente: "Tíbet".
Yo elaboré personalmente en 1992 un informe sobre el Tibet.
Ahora bien, el 15 de abril aprobamos por unanimidad aquí, en este Parlamento, una propuesta de resolución sobre el Tibet y ahora estamos repitiendo lo que dijimos el 15 de abril, quizá con esta o aquella cuestión de detalle.
Señora Presidenta, Tibet es un asunto que está en nuestra agenda año tras año y otra vez de nuevo, y desde ese punto de vista entiendo la puntualización que mi distinguido colega acaba de hacer.
Se trata de un asunto urgente porque en los últimos meses hemos podido ver como el gobierno chino tomaba una serie de medidas destinadas a desplazar población a la región del Tibet y a explotar los recursos naturales allí existentes.
Es urgente que ejerzamos presión sobre ellos para que retiren su apoyo a tales medidas de forma que este parlamento pueda defender al pueblo del Tibet, defender la democracia, defender el que se ponga fin a lo que es un acto ilegal según el Derecho Internacional. (El Parlamento rechaza la propuesta) La Presidenta.
Todavía con respecto a los problemas de actualidad, para el punto "Derechos humanos", recibí, en lo que se refiere al subpunto "Hooligans", tres propuestas para sustituir este punto: una propuesta del Grupo de los Verdes, que quiere sustituir este punto por un nuevo subpunto llamado "Incidentes racistas en Alemania y asesinato de Alberto Adriano", una propuesta del Grupo de los Socialistas Europeos, que quiere sustituir este subpunto por un subpunto "Incidentes en el estadio de Rotterdam", y una propuesta del Grupo Liberal, que quiere sustituir este subpunto por un subpunto "Profanación del más antiguo cementerio judío de Praga".
Este es el trasfondo de esta solicitud, en concreto, decir claramente que Europa desea ser una Europa multicultural y que Europa apoya a todas las fuerzas democráticas que trabajan contra el racismo y contra el neonazismo.
En este sentido les pido que apoyen nuestra solicitud. (El Parlamento rechaza la propuesta del Grupo de los Verdes) La Presidenta.
Señora Napoletano, no creo que deba someter a votación esta propuesta.
Nuestro Grupo opina que es preciso decir claramente a los países candidatos a la adhesión, como la República Checa, que la Unión Europea insiste en que los derechos fundamentales como la libertad de culto y de creencias deben respetarse.
El Estado Miembro que tiene responsabilidad sobre esa cuestión es el Reino Unido.
Pero es muy importante en esta materia hacer una distinción entre Gran Bretaña - como Estado que tiene la responsabilidad de conjunto - y una de sus partes, es decir Inglaterra.
He recibido una petición del Grupo de los Socialistas Europeos para eliminar el subpunto Irak.
Esto también es cierto ahora para el caso de Irak.
Considero que esto no es correcto ni es serio para este Parlamento y, en consecuencia, solicitamos que se suprima este punto. (El Parlamento rechaza la propuesta) La Presidenta.
Ahora tenemos una propuesta para sustituir el punto Venezuela por un nuevo punto titulado "Colombia y la conferencia internacional de los países donantes en Madrid".
Señora Presidenta, en efecto, el 7 de julio tendrá lugar una conferencia internacional sobre el asunto "Colombia" que reunirá a los países donantes en el marco del plan de ayuda a este país, que también se llama "plan Marshall".
En todo caso, nos parece importante que, a falta de pocos días para esta conferencia, el Parlamento europeo de su opinión al respecto.
Señora Presidenta, no quiero intervenir en contra, porque estoy totalmente de acuerdo con todo lo que acaba de decir mi colega y amigo Paul Lannoye.
Pero siento que esta propuesta venga a sustituir una resolución sobre Venezuela que es la continuación de una delegación oficial de nuestro Parlamento en este país, después de las grandes inundaciones que lo asolaron y cuando nunca hemos tenido desde entonces la ocasión de hablar de ello.
Naturalmente, Chequia tiene todavía tiempo de trasponer plenamente el acquis communautaire, pero cabe dudar de que Chequia tenga ahora deseos de comenzar ya ahora a asumir estos puntos centrales de la política europea relativos a los ciudadanos y ciudadanas y al medio ambiente.
Creo que el Parlamento Europeo se debería pronunciar también al respecto.
Este absurdo debate demuestra que sería bienvenido un informe Provan sobre las urgencias, porque hace una hora que el señor Primer Ministro de Portugal está esperando a que acabemos.
Yo no entiendo cómo un Grupo político de esta cámara puede formular dos propuestas para reemplazar un punto del orden del día.
Señor Barón Crespo, está totalmente de acuerdo con el Reglamento.
Esta es la razón por la que quisiéramos añadir este punto.
Se trata de una cuestión potencialmente de mucha importancia, que quizás comporte una violación del artículo 10 de los Tratados, y creo que requiere un tratamiento más serio que el que se le puede dar a una moción urgente y de actualidad un martes por la tarde.
Pero una moción de urgencia y actualidad, más que arrojar luz sobre el tema, arrojaría más leña al fuego, y me parece un vehículo inadecuado.
Por todo ello pido a los señores diputados que voten en contra de esta solicitud. (El Parlamento aprueba la propuesta) Las otras dos propuestas por lo tanto ya no proceden y no hay más propuestas de modificación. (El Parlamento aprueba el orden del día así modificado) Consejo Europeo / Presidencia portuguesa De conformidad con el orden del día, se procede al debate común sobre el informe del Consejo Europeo y la Declaración de la Comisión relativa a la reunión del Consejo Europeo de Feira así como la Declaración de la presidencia en ejercicio del Consejo relativa a la presidencia portuguesa.
Al final de estos seis meses, creo que podemos decir con sencillez que hemos cumplido nuestra misión.
Segundo elemento de la estrategia, el fortalecimiento de nuestra unión política europea: a partir de nuestros valores universalistas, el fortalecimiento del papel de Europa como vértice que debe ser -así lo deseamos- de una nueva arquitectura de las relaciones internacionales, más multipolar, equilibrada y justa.
Y creo poder decir que se alcanzaron totalmente esos objetivos.
Esos cuatro elementos de la estrategia ya han dado resultados concretos.
Y, además, porque está apoyada en una fuerte voluntad de dirección política en el más alto nivel en cuanto a las reformas económicas y sociales.
Ningún poder político federal puede dispensar la existencia de un fuerte presupuesto federal y fuertes competencias en el nivel federal. (Aplausos) Y, por eso, un debate vago y abstracto en el plano institucional, sin medir enteramente las consecuencias financieras y fiscales de ese modelo federal es, a nuestro juicio, un debate en el vacío.
Y la labor relativa a la ampliación ha experimentado una gran aceleración durante estos seis meses.
E, incluso en relación con los países del Grupo de Helsinki, hay ya un número muy importante de dossiers iniciados y otros concluidos.
Quiero subrayar aquí el papel extraordinariamente dinámico e importante de la Comisión respecto del ritmo acelerado de esta negociación.
Pero también sabemos que nosotros, la Unión Europea, no estamos balcanizados y estamos actuando ahora de forma integrada.
Quiero también agradecer al Parlamento las gestiones realizadas para solucionar el problema del apoyo financiero a Montenegro, condición que nos parecía esencial para enviar un mensaje muy claro a todos los que apuestan por la democracia en esa zona.
Estoy convencido de que todos estamos de acuerdo con todo lo que usted ha dicho respecto a su papel como uno de los arquitectos de Europa así como de la responsabilidad democrática en Europa.
Antes de decir algunas palabras sobre el reciente Consejo Europeo de Feira al que asistí junto al Presidente Prodi, que no se encuentra con nosotros esta tarde por estar asistiendo a una reunión en Paris con la nueva Presidencia, me gustaría, en nombre de todos mis colegas de la Comisión, felicitar al gobierno portugués por todo el duro trabajo, la habilidad y la energía dedicados durante los pasados seis meses a la Presidencia del Consejo.
Ello no sólo aseguró el éxito de las cumbres de Lisboa y de Feira, sino también del trabajo cotidiano entre bastidores que es vital para llevar a Europa hacía sus ambiciosas metas.
Sólo me gustaría añadir que ha sido un gran placer, así como una experiencia extraordinariamente gratificante, el trabajar con el conjunto de los ministros portugueses.
El Consejo Europeo de los días 19 y 20 de junio fue una reunión muy valiosa por lo que supuso de consolidación.
Como acaba de decir el señor Primer Ministro, el Consejo renovó su aprobación por el trabajo ya iniciado, particularmente respecto al plan de acción para el comercio electrónico en Europa, la investigación y la política empresarial así como respecto al importantísimo asunto de la cohesión social.
En cuarto lugar, el Consejo Europeo dio su aprobación a las amplias líneas directrices para el 2000 en materia económica y recomendó su adopción por el Consejo.
Durante la cumbre de Feira nos horrorizamos, como ha dicho la Señora Presidenta, al conocer la noticia de la trágica muerte de 58 inmigrantes ilegales escondidos en un camión en Dover.
La tragedia de Dover subraya la urgente necesidad en que se encuentra Europa de dotarse de una política común en materia de inmigración y de asilo, asunto en el que he podido observar que los medios de comunicación - incluidos los del país que mejor conozco - vienen insistiendo.
La Comisión ha decidido hacer propuestas en esta materia antes del final de año.
El tráfico de seres humanos es un delito internacional grave que ningún gobierno puede combatir por si sólo.
Nuestros ciudadanos no esperan menos que eso y hemos de estar a la altura de sus expectativas.
La Comisión ha estado trabajando activamente en este campo.
Este complejo acuerdo incluye la directiva sobre imposición del ahorro.
La directiva debería ser adoptada por unanimidad a más tardar el 31 de diciembre de 2002.
Evaluamos el estado de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia así como la situación en aquél país, incluyendo a Chechenia, a la luz de la reciente cumbre entre Rusia y la Unión Europea, que creo que puede ser considerada como bastante positiva.
Respecto a Chechenia es verdad que se han producido recientemente algunos avances moderadamente positivos en respuesta a la presión internacional y de la Unión Europea: así por ejemplo se ha permitido que una misión de ECHO se desplace allí recientemente y las agencias humanitarias occidentales tienen menores dificultades de acceso a la región.
La Estrategia Mediterránea es global, cubre todos los países de la región e incluye la consolidación del proceso de paz en Oriente Medio.
En Feira Javier Solana y yo presentamos un informe de seguimiento que explica en líneas generales lo que se ha logrado en los Balcanes occidentales desde Lisboa.
Estuve en Kosovo la semana pasada, en la que constituía mi cuarta visita, y también visite la antigua República Yugoslava de Macedonia el viernes.
Sólo quisiera añadir un par de puntos más.
Espero que también podamos esperar un fuerte respaldo a las propuestas que hemos presentado en relación con medidas asimétricas para el comercio en la región.
Antes de concluir, me gustaría decir algo brevemente sobre la cumbre entre la Unión Europea y la India.
Algunas veces, en la Unión, hemos subestimado la importancia de la India y hemos subestimado la importancia de desarrollar nuestras relaciones económicas y políticas con ella.
Se trata de una democracia que comparte muchos de nuestros valores y que poseía una tradición de tolerancia política cuando nosotros aún creíamos en el derecho divino de los reyes.
Para terminar diré que el Consejo de Feira coronó un Presidencia portuguesa extraordinariamente positiva.
El señor Primer Ministro ha mencionado alguno de los debates constitucionales que empezamos a tener en el seno de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, ante todo deseo hacer mías las palabras que ha pronunciado nuestra Presidenta como elogio fúnebre por el Presidente Pfimlin, que aparte de ser un predecesor mío y un gran amigo, fue quien acogió a los diputados españoles y portugueses cuando llegamos a esta Cámara, precisamente porque habíamos construido en nuestros países una comunidad de valores que ahora estamos tratando de reforzar.
Creo que esto es algo fundamental porque el señor Primer Ministro de Portugal, precisamente en estos meses, ha dado muestras de firmeza en relación con la defensa de esos valores comunes.
Yo quiero devolverle ese cumplido porque, en mis años de experiencia en esta casa, no había visto nunca a un Primer Ministro que hubiera venido tres veces durante su Presidencia, y él lo ha hecho.
En relación con la cumbre de Lisboa yo querría señalar la importancia que da mi Grupo al triángulo formado por el empleo, la cohesión social y la competitividad, que es absolutamente clave para nosotros, y que forma parte ya no solamente de los planes de la Presidencia portuguesa sino también de nuestras políticas, y que ha sido reforzado en Feira.
Para poder progresar de una manera seria y con justicia social, es muy importante que demos el paso de tratar conjuntamente todas estas rentas y diría más, creo que es un buen primer paso en relación con el proceso de globalización.
Y quiero señalar en primer lugar, en relación con la Carta de Derechos Fundamentales, que, aunque todavía no se haya producido su inclusión, sí se ha dado un paso importante en esa dirección.
Estoy de acuerdo con el desafío que ha formulado el Presidente Guterres cuando ha dicho que hay que hablar de federalismo en todos los terrenos.
Señora Presidenta, una última observación en relación con una decisión importante que ha tomado la Presidencia portuguesa en el terreno bilateral con trece gobiernos.
Tengo que decir que el Parlamento Europeo y la Comisión están en la misma línea desde el mes de febrero y no se puede acusar a la Presidencia portuguesa cuando defiende nuestra comunidad de valores ante una decisión de un partido político de asociar en su gobierno a otro partido cuya ideología y cuyo credo están absolutamente en las antípodas de nuestros valores comunes.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, en nombre del Grupo liberal me sumo al emotivo homenaje dedicado al Presidente Pflimlin y quiero también felicitar cordialmente a Portugal por su Presidencia.
En lo que respecta a las relaciones exteriores, el Grupo liberal se ha dedicado a la preparación de una cumbre entre la Unión Europea y los países democráticos más desarrollados de los Balcanes occidentales.
Sin embargo, en lo que respecta a los resultados de la cumbre de Feira, somos esencialmente más escépticos.
En parte, las verdaderas iniciativas -el Parlamento las ha señalado desde hace años en todas sus resoluciones- ni siquiera son discutidas en la preparación de la conferencia intergubernamental.
Así, no es de extrañar que este acuerdo virtual haya sido particularmente aplaudido por los que nunca desearon un mayor equilibrio entre las legislaciones de los capitales y del trabajo y que siempre se han opuesto a realizar acción alguna conjunta contra esos paraísos fiscales, la evasión y los fraudes fiscales o los traslados de empresas.
La Presidencia puede y debe continuar repartida entre Estados miembros, señal emblemática de un camino compartido.
Sólo aquí, en este Parlamento Europeo, fueron 406 los diputados que apoyaron semejante atropello.
La Presidencia portuguesa ha procurado revestir -creemos nosotros- de realismo elemental algunas cuestiones de fondo.
Sólo sirve para crear desconfianza en una atmósfera ya de por sí sensible.
Cualquier idea de grupo de vanguardia no corresponde a la idea europea solidaria que nos reúne.
Creo que nuestro Parlamento también tiene una importante responsabilidad en el debilitamiento de este órgano central de la construcción europea, pero creo que el Consejo sigue acentuando esta deriva y que es urgente cambiar el rumbo y devolver la Comisión al centro de la construcción comunitaria.
Mi opinión es que no podemos evitar, durante esta conferencia intergubernamental, empezar a concebir y a otorgarnos una agenda sobre una reforma de la Unión que prevea una comunitarización progresiva de la política extranjera y de seguridad común.
La primacía del derecho comunitario puede fecharse en las sentencias de 1962 y 1964.
El derecho de veto del Compromiso de Luxemburgo imperó desde 1966 hasta 1986.
Señor Presidente, señoras y señores, el Presidente del Consejo se ha dado a sí mismo una palmada en la espalda con su declaración de que la Presidencia portuguesa del Consejo ha cumplido su tarea, ni más ni menos.
Y, sobre todo, el respeto con que la Presidencia portuguesa siempre ha considerado este Parlamento y que contribuirá sin lugar a dudas a una nueva postura de otras presidencias en la relación con esta institución.
En primer lugar quiero mencionar el aplazamiento de la decisión sobre la Carta de derechos fundamentales.
También la toma de decisiones en el terreno de la PESC muestra la falta de unanimidad de los Estados miembros.
La ambigüedad de las intenciones europeas se manifiesta más claramente en el anexo 2 de las Conclusiones de la Presidencia sobre las relaciones entre la Unión Europea y la OTAN.
En resumen, después de todos estos años Europa todavía no sabe lo que quiere.
La Presidencia portuguesa una vez más ha demostrado que ya es hora de definir con más claridad las tareas y competencias de Europa y los Estados nacionales.
Señor Presidente, indignado igualmente por la persistente condena apresurada de Austria por 14 Estados miembros, soy de la opinión de que a pesar de las muchas palabras de elogio sobre la Presidencia portuguesa el hecho absurdo de las sanciones que se han acordado conjuntamente, aunque sean bilaterales, contra Austria va a pasar como una mala broma a la historia de la UE y, por ende, también, lamentablemente, a la historia de la Presidencia portuguesa.
Efectivamente, el trabajo de la Presidencia sólo se hará creíble si todos los valores que defiende la Comunidad son vinculantes para todos los Estados miembros de la UE y no son utilizados caprichosamente y a conveniencia para la propaganda política de determinados políticos contra un gobierno de un Estado miembro de la UE, democráticamente elegido.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría sumar mi voz a todas aquellas que anteriormente han rendido homenaje a la memoria del Presidente Pflimlin.
Los discursos en Berlín del Ministro de Asuntos Exteriores Fischer, visionario y polémico, del Presidente Chirac, polémico pero nada visionario, así como el del Primer Ministro Blair, ni visionario ni polémico, y que amenazan con eclipsar la memoria de la Presidencia portuguesa, plantean ciertas cuestiones que la Presidencia portuguesa aún nos puede ayudar a resolver.
En segundo lugar, en cuanto a la ampliación. ¿Podría confirmarnos que sigue existiendo la voluntad política en el seno del Consejo de que los países candidatos, esta Asamblea y el público europeo puedan esperar que se anuncien fechas indicativas para la primera ola de ampliaciones?
Me hago, sin embargo, una pregunta: ¿Hemos dejado claro a los países candidatos que el debate sobre la cooperación reforzada, por el momento, les atañe fundamentalmente a ellos, y que por esa razón nos apresuramos a completar las regulaciones antes de que ingresen nuevos miembros en la Unión Europea?
El futuro de Europa concierne dos grandes cuestiones: la democracia y el trabajo.
Más democracia supone asimismo la independencia de Europa de los Estados Unidos y, por lo tanto, autonomía con respecto de la OTAN.
La Presidencia portuguesa se ha referido al federalismo, a cuestiones de futuro en general, sin abordar, sin embargo, por ejemplo, el asunto de los recursos; cuando sin un espectacular aumento de los recursos la ampliación será inviable en la práctica y políticamente dolorosa.
Señor Presidente, El Consejo de Feira no ha causado ni asombro ni desencanto.
Por tanto, debe haber un equívoco: o de la interpretación simultánea o del registro de la votación.
Señor Ribeiro e Castro, se va a aclarar el asunto.
Señor Presidente, es imposible rendir cuentas en 240 segundos de la acción benéfica del presidente Guterres y de todo su equipo para nuestra Unión.
Los socialistas no quieren una política de coordinación económica contra el Banco Central, pero sí deseamos un diálogo constructivo entre los responsables de la política monetaria y los responsables de la políticas económicas nacionales, aunque cada uno debiera evidentemente preservar su independencia de acción y de decisión.
Se trata de establecer, dentro del Consejo Ecofin, y sobre todo en el seno del Consejo del euro, algunas sencillas reglas que estipularían por ejemplo que todos los ministros de economía deberían de dar explicaciones a sus colegas sobre las grandes líneas de su proyecto presupuestario, o de una reforma fiscal, o de cualquier otra acción nacional que pudiese afectar a la Unión en su conjunto.
El desarrollo del mercado interior también requiere nuevas reglas, para garantizar los derechos de los trabajadores en caso de fusión o de absorción de empresas, para evitar deslocalizaciones a causa del dumping fiscal o social, para garantizar los servicios públicos básicos a toda la población, y sobre todo a los más débiles.
Los socialistas esperan de la nueva Presidencia francesa que el proyecto de agenda social avance rápidamente y que su contenido sea sustancial.
El increíble progreso de Internet en nuestras sociedades no debe hacernos olvidar que la ruptura numérica existe, que las diferencias entre los info-ricos y los info-pobres crecen en los países desarrollados, y sobre todo en el tercer mundo.
Señor Presidente, tendría aún muchas cosas que decir, pero desgraciadamente mi turno de palabra se acaba. 240 segundos son realmente muy pocos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, a la Presidencia portuguesa le habría deseado yo, de todo corazón y por convicción política, una Presidencia más fácil, una Presidencia sin las cargas que se derivaron de las sanciones bilaterales contra el Gobierno austríaco y, por ende, contra mi país.
Cuanto más siga al fuego esta sopa, tanto más indigesta se hará, no sólo para mí país sino también para toda Europa.
Justamente, por el hecho de que estas medidas carecían de todo fundamento jurídico, la Presidenta del Parlamento, Nicole Fontaine, con ocasión del comienzo de la conferencia de Feira aludió a que el 15 de junio el Parlamento Europeo había presentado al Consejo una resolución y una petición en el sentido de que se mejorasen las relaciones entre los 14 y Austria y se elaborase con todas las partes implicadas un procedimiento que constituyera una solución aceptable para todos.
Una estabilidad duradera ha de ser demostrada por parte de todos los países que quieran ser miembros del euro, pero también por parte de aquellos que están participando ya del euro.
De esta manera se liberará dinero para sufragar la política social y la seguridad social no tendrá que buscar dinero a falta de ingresos por la existencia del fraude.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, la Presidencia portuguesa del Consejo ha sido una presidencia activa.
Las conversaciones sobre política exterior y de seguridad común demuestran una total exclusión del Parlamento.
Es preciso invertir urgentemente la tendencia hacia una Europa más intergubernamental y menos federal.
En primer lugar, el peligro de una deriva intergubernamental.
Y también celebramos, antes de la Cumbre de Feira, un foro en el que estuvieron presentes el Parlamento, la Comisión y el Consejo, pero también los Estados miembros, el Banco Central Europeo, el Banco Europeo de Inversiones, el Consejo Económico y Social, el Comité de las Regiones y los interlocutores sociales.
Por eso, estoy totalmente de acuerdo con todos los que consideran que lo característico de la Unión se debe preservar como Unión y reforzar como tal y que una deriva intergubernamental es muy indeseable.
En segundo lugar, la Conferencia Intergubernamental.
El papel de la Presidencia portuguesa no era el de concluir los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
A continuación se pregunta: pero, ¿será posible concluir la CIG?
En cuanto a la Carta de Derechos Fundamentales, estoy particularmente deseoso de hablar de esa cuestión, porque el Gobierno portugués siempre ha defendido la necesidad de una Carta de Derechos Fundamentales incluida en el Tratado.
Mi deseo, el deseo del Gobierno portugués, es el de que así sea, por considerarlo un instrumento fundamental de la Unión.
Lo que quiere decir que se ha trabajado a marchas forzadas, en una espléndida cooperación con la Comisión -y quiero subrayar aquí el papel del Comisario Günther Verheugen- con vistas a avanzar todo lo aprisa posible con los trabajos de la ampliación.
La Cumbre de Lisboa formuló una estrategia.
Se ha hablado de la sociedad de la información, el plan de acción de la sociedad de la información está aprobado.
Eso es lo que está en juego y en relación con eso debe trabajar, por lo demás, la Comisión hoy -según el mandato que se le ha encomendado- en esferas esenciales que llegarán -pensamos- a concretarse en decisiones muy importantes de la Unión a corto plazo.
Porque -seamos claros- la xenofobia y el racismo existen en todas nuestras sociedades, en todos nuestros países.
Su Señoría me ha preguntado como veía las relaciones entre las instituciones - entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Le puedo contestar de forma muy directa: respecto a mi propia área de competencia se trata de un asunto sobre el que recientemente he intervenido en una o dos ocasiones.
Cada año tenemos que recurrir a la autoridad presupuestaria - al Parlamento y al Consejo - para fijar el nivel de nuestros compromisos en materia de relaciones exteriores, pero deberíamos establecer un dialogo mucho más abierto con la autoridad presupuestaria a propósito de la dirección que deberían de tomar todos esos compromisos de gasto.
Debería haber un intercambio mucho más serio a propósito de nuestras prioridades políticas.
Por último, me gustaría hacer un último cumplido a la dirección de la Presidencia portuguesa al finalizar su mandato.
Señor Presidente, distinguidos colegas, creo que aquí tenemos un ejemplo realmente bueno de la cooperación entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
Damos gracias por esto a la Comisión y creo que éste es un buen ejemplo de cómo la Comisión reacciona ante las iniciativas que proceden del Parlamento y de cómo las asume.
Por otro lado, también tengo que hacer una pequeña crítica.
Creo que con su propuesta la Comisión ha hecho blanco un poco más allá del objetivo.
En este punto quisiera dar las gracias de corazón a la Presidencia finlandesa y a la Presidencia portuguesa por la buena cooperación, y estoy seguro de que en las futuras conversaciones también cooperaremos bien con la Presidencia francesa.
Por esta razón decidimos en la comisión antes de la pausa de verano ir de manera concreta ahora a las deliberaciones en primera lectura, seguir el procedimiento normal de la primera y de la segunda lectura y esperar a la posición común del Consejo.
Esto, sin embargo, no nos debe impedir seguir buscando la cooperación con el Consejo en esta cuestión ya que la cumbre de Tampere ha asignado al tema de la lucha contra el blanqueo de capitales una altísima prioridad y esto muy acertadamente.
El artículo 280 del Tratado CE reza claramente: La Comunidad y los Estados miembros combatirán el fraude y toda actividad ilegal que afecte a los intereses financieros de la Comunidad mediante medidas adoptadas en virtud de lo dispuesto en el presente articulo, que deberán tener un efecto disuasorio y ser capaces de ofrecer una protección eficaz en los Estados miembros.
Sin embargo somos conscientes de los problemas de delimitación y estamos dispuestos a seguir al ponente con sólo una alusión al artículo 280 del Tratado.
Tenemos que tener en cuenta, como ya se ha dicho por el ponente, que la propuesta que estamos estudiando se encuentra ante nosotros a petición nuestra, a petición del Parlamento, porque quisimos enfrentarnos al blanqueo de capitales, a ese crimen internacional que representa una amenaza considerable para el mercado único.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, si mañana o pasado mañana aprobamos esta resolución, colocaremos con ello un pilar angular en la lucha contra la delincuencia organizada, pues, como Diemut Theato ha comentado, el motor de la delincuencia organizada es el dinero que procede del tráfico de drogas, de la trata de seres humanos, de todas las modalidades de esta criminalidad organizada.
Por esta razón es tan esencial que emprendamos aquí la lucha contra este blanqueo de capitales y que impidamos el blanqueo.
Efectivamente, si logramos impedir el blanqueo de capitales, impediremos también con ello la delincuencia organizada.
La situación ha cambiado.
Por esta razón es extremadamente necesario que el Parlamento Europeo, que las Instituciones, la Comisión y el Consejo, adopten acuerdos en este punto, de manera que dispongamos de un nuevo instrumento eficaz en la lucha contra el blanqueo de capitales.
Señor Presidente, en los años pasados organizaciones delictivas de Europa y de fuera de Europa han creado redes enormes que operan a escala internacional y que logran grandes ganancias, por ejemplo, con la trata de mujeres o con el tráfico de drogas.
La lucha contra el blanqueo de capitales es una prioridad absoluta.
Tanto en la Cumbre de Tampere como en la Cumbre de Feira, el Consejo Europeo ha pedido al Parlamento Europeo y al Consejo de Ministros que concedan su aprobación con la mayor rapidez posible a la presente propuesta, que prevé la actualización y la ampliación del ámbito de aplicación de la directiva de 1991 sobre el blanqueo de capitales.
Prácticamente todo el mundo está de acuerdo con que la directiva de 10 de junio de 1991 para la prevención del uso del sistema financiero para el blanqueo de capitales ha funcionado de modo satisfactorio.
La Comisión es mayoritariamente favorable a la idea que subyace al objetivo de la mayor parte de las enmiendas propuestas, pero en esta fase prefiere no optar por una solución técnica.
Esto rige para las enmiendas 4 y 12.
En lo que respecta a los expertos fiscales y contables, en esta fase la Comisión aún no ha adoptado una posición con respecto a si esos grupos profesionales deben ser tratados en pie de igualdad con los abogados y por tanto deben entrar dentro de una escala restringida de actividades dentro de la directiva, o bien si la directiva debe ser aplicable a estas profesiones en mayor medida.
Pero el problema es que esos mismos comerciantes no están sometidos en su mayoría a ningún reglamento y que entonces puede resultar muy difícil, por no decir imposible, examinar si han cumplido sus obligaciones.
La Comisión seguirá buscando una posibilidad de incluir a estos comerciantes de una u otra manera adecuada en el ámbito de aplicación de la directiva.
Seguirá sus actividades en relación con este aspecto de la propuesta.
La Comisión está dispuesta a examinar en qué medida las entidades de inversión colectiva en valores inmobiliarios y las sociedades de gestión deben entrar en el ámbito de aplicación de la directiva.
La Comisión está de acuerdo en examinar conjuntamente con los Estados miembros qué posible función puede atribuirse a las autoridades supervisoras del mercado.
Enmiendas 31, 32, 41 y 43.
Nada en la propuesta permite a los Estados miembros ir más allá de los criterios que se establecen en la directiva.
Estas enmiendas parece que niegan a la OLAF toda competencia en el contexto de esta directiva.
La Comisión opina que estas enmiendas pueden restringir en gran medida la aplicación de la directiva a las profesiones del ámbito jurídico.
La propuesta no puede dar el mismo trato a los funcionarios fiscales y de aduanas que a las instituciones financieras o los grupos profesionales incluidos en la directiva.
Este aspecto debe dejarse a la competencia de los Estados miembros.
La Comisión opina que cada Estado miembro debe decidir por sí mismo o si concede alguna función a los registros hipotecarios para la lucha contra el blanqueo de dinero.
Las obligaciones establecidas en virtud de la directiva no pueden ampliar el marco fuera del espacio básico de la Unión Europea.
La Comisión no puede aceptar esta supresión, porque hay que incluir que se atribuye al colegio de abogados la obligación de cooperar cuando esta obligación la cumplen exclusivamente las autoridades encargadas de luchar contra el blanqueo de capitales según está establecido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Para la transferencia de los datos a los terceros países, es necesario comprobar si dichos países garantizan un nivel de protección adecuada.
La adecuación de la protección en el tercer país se evaluará por la Comisión Europea que obliga a los Estados miembros a armonizarse.
Distinto es el caso de los Estados Unidos de América, en que no existe una legislación general de protección de los datos en el sector privado.
Recientemente, el 6 de junio, la Comisión Europea nos remitió los documentos relativos a las conclusiones alcanzadas que la Comisión considera que proporcionan una protección adecuada.
En efecto, puesto que no hay una ley ni un contrato, no existen derechos de los particulares que se puedan hacer valer ante un juez.
Se podrá considerar que el sistema safe harbour garantiza un nivel de protección adecuada, de conformidad con el artículo 25 de la Directiva, sólo si garantizará una posibilidad de protección eficaz del ciudadano europeo que viera lesionados sus derechos, esto es, si existe la posibilidad de conseguir la cancelación de los datos tratados ilegalmente y el resarcimiento de los daños sufridos a través de un recurso a un juez o a un árbitro o a un cualquier tercero independiente encargado de asegurar la indemnización del posible daño sufrido.
Pues bien, frente a esto yo defiendo, y espero que la Cámara en su mayoría así lo vote a través de las enmiendas presentadas por mi Grupo y por algún otro grupo, un "sí" bajo estrecha vigilancia, por realismo, por respeto del derecho, por respeto del equilibrio interinstitucional, pero, sobre todo, señor Presidente, por respeto a los ciudadanos, y en su beneficio.
Salvar nuestra responsabilidad como en la muy ambigua enmienda 6 se establece.
Y he decirle que hay veinticinco años al menos de experiencia de este tipo de sistemas en Estados Unidos que avalan que esto puede funcionar y que va a funcionar.
Espero que mañana la Cámara apoye esta postura que, como he dicho, es en definitiva la que interesa a los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Comisión por haber perseverado en las negociaciones con los EEUU durante los dos últimos años.
Pero si manifestamos nuestras fuertes reservas y solicitamos una revisión clara, esto otorgará a nuestros ciudadanos protección desde ahora y significará un avance en un terreno tan difícil como este.
Nuestra ponente ha subrayado, dentro del marco de un acuerdo con los Estados Unidos, hasta qué punto este país esta desprovisto de cualquier norma jurídicamente apremiante en materia de protección de datos personales.
En un momento en que, tras años de debate, el Consejo parece preparado a poner en marcha una verdadera instancia europea de control del uso de los datos personales, sería una verdadera pena soltar la presión con respecto a nuestras exigencias en la materia con respecto a terceros países en general y a los Estados Unidos en particular.
Se trata de una condición sine qua non de una protección real de las libertades individuales de los ciudadanos.
Al aprobar este informe, no solo manifestamos la voluntad política de alcanzar un acuerdo que contemple cláusulas de protección respetuosas de la legislación europea, sino que también animamos a una gran parte de la opinión pública de los Estados Unidos y de su Congreso a elaborar un sistema de leyes que protejan los datos personales.
Evidentemente, no podemos saber como reaccionarán los EEUU ante nuestras preocupaciones.
Naturalmente, la Comisión opina que en su propuesta de decisión sobre los principios de puerto seguro, ha hecho un uso correcto de sus competencias y espero que el Parlamento también lo piense así.
La decisión es unilateral y si el sistema de puerto seguro no está en consonancia con los requisitos que han impuesto los Estados Unidos, podemos aplazar o retirar nuestra decisión.
En el apartado 7 del proyecto de resolución se señala que es preciso introducir determinadas modificaciones antes de que el Parlamento pueda aprobar que el sistema de puerto seguro ofrezca una protección adecuada.
Los funcionarios encargados de la protección de datos en la Unión Europea incluso han dicho, en un dictamen que se cita detalladamente en su proyecto de resolución, que los sistemas de autorregulación en principio ofrecen una protección adecuada.
En numerosas circunstancias las empresas participantes deben ofrecer una indemnización por daños y perjuicios, por ejemplo, en virtud de sus obligaciones con arreglo a la legislación en los Estados Unidos.
La tercera modificación que quiere el Parlamento es el derecho a borrar datos si se han obtenido o elaborado de forma ilícita.
La Comisión tampoco considera esencial atenerse a esas modificaciones para poder considerar como adecuado el nivel de protección de puerto seguro.
Los Estados Unidos no quieren volver a los debates y también la Comisión opina que las conversaciones han concluido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
El Parlamento ha mantenido siempre la opinión de que debe haber exención de visado para estos estados.
Evidentemente, estos países han logrado convencer también a la Comisión.
En este caso, estos Estados miembros deberían tener la posibilidad de poder exigir también visados a los ciudadanos de estos terceros estados.
Necesitamos una única regulación en materia de visados y creo que la Comisión ha puesto sobre la mesa una buena propuesta.
Señor Presidente, ante todo me gustaría felicitar al ponente, que ha presentado un informe conciso y bien elaborado que además nos complace apoyar.
Me gustaría llamar la atención sobre uno o dos puntos del mismo.
Esto es importante porque los jóvenes están entusiasmados con el ideal europeo y no queremos ponerles ningún obstáculo que les haga pensar que Europa no es acogedora y que no está avanzando en la dirección adecuada.
Mi última observación se refiere a Rumania y a Bulgaria, en particular a Rumania, un país que conozco bien.
Señor Presidente, con la introducción de una nueva política europea de visados se está tratando una cuestión importante y ahora estamos discutiendo aquí en la Asamblea el estado más reciente de esta política de visados.
Está arquitectura se apoya en dos piedras angulares, a saber la creación de un espacio zona de libertad, seguridad y justicia de acuerdo con del nuevo Título IV insertado en el Tratado de la Comunidad Europea, y en la integración del acquis de Schengen en el marco de la Unión, a lo que se añade el factor de la geometría variable que resulta de varios de los protocolos anexados al Tratado de Ámsterdam por diferentes Estados Miembros.
Para aclarar nuestra posición diré que las enmiendas nº 3 y 4 pueden ser aceptadas, pues los cambios que hacen en la redacción evitan toda contradicción con otras disposiciones de la norma.
Las enmiendas nº 7 y 8 son consecuencia de un deseo de clarificar la línea de demarcación entre la finalidad de la normativa y otros asuntos, algunos de los cuales se rigen por el acquis de Schengen, integrados dentro de la Comunidad.
Por último, a la Comisión tampoco le es posible aceptar la enmienda nº 6.
A pesar de toda la simpatía que se puede sentir hacia la idea de eximir a los jóvenes que participen en programas de juventud de la Unión Europea de la obligación de obtener un visado, la Comisión debe atenerse a su objetivo de máxima harmonización y evitar casos que creen supuestos de inaplicación de la norma o excepciones al requisito de visado.
La Comisión está convencida de que para garantizar que la necesidad de obtener un visado no constituya un obstáculo para los jóvenes que quieran tomar parte en programas de la Unión Europea tendrán que hacerse esfuerzos al elaborar las normas sobre condiciones para el otorgamiento de visados, que serán tratadas en un instrumento diferente, y que no están cubiertas por esta disposición.
La Comisión aprecia la rapidez del parlamento, y, en el terreno de los visados, esta ayudará a cumplir con los plazos fijados en el plan de acción adoptado en Viena y reproducido en el tablero de resultados trazado tras el Consejo Europeo de Tampere.
El debate queda cerrado.
