Diálogo entre el Gobierno chino y los enviados del Dalai Lama (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre el diálogo entre el Gobierno chino y los enviados del Dalai Lama.
autora. - (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a todos por asistir a este debate sobre el Tíbet, especialmente ahora que hemos llegado a un punto importante, con soluciones para un problema que durante décadas se ha estado consumiendo a nuestro lado.
autor. - (PL) Señor Presidente, el 26 de octubre de 2006 el Parlamento Europeo aprobó una resolución que condenaba el tiroteo contra mujeres y niños no armados en el paso de Nangpa-la.
En mi opinión, este problema debería ser una prioridad para el nuevo Presidente del Parlamento Europeo y, por lo tanto, Señorías, para todos nosotros.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (LT) Creo que los debates de hoy sobre el diálogo entre el Gobierno chino y los representantes del Dalai Lama son especialmente importantes por varias razones, pero, sobre todo, porque el 17 de enero de este año empezaron oficialmente en Pekín las negociaciones para llegar a un nuevo acuerdo sobre los fundamentos básicos de asociación y cooperación entre la Unión Europea y China.
Creo que el Parlamento Europeo, que en el pasado ha adoptado más de una resolución sobre el Tíbet, sobre la situación de los derechos humanos en la República Popular China y también sobre el diálogo entre la RPC y los representantes del Dalai Lama, debe instar al Consejo Europeo, a la Comisión y a los países miembros de la Unión Europea a que ayuden activamente a intensificar este diálogo y conseguir resultados.
Mientras, más de 1 200 000 de los seis millones de tibetanos han perdido la vida bajo la ocupación china que empezó en 1951.
Cada año, unos 3 000 habitantes del Tíbet huyen de su país.
La Comisión Europea debería plantear el tema de las conversaciones con el Dalai Lama durante las negociaciones del nuevo Acuerdo de Colaboración y Cooperación entre China y la Unión.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, el problema del Tíbet dura ya muchos años y, como ya se ha dicho, esta Cámara ha tratado muchas veces en el pasado diferentes aspectos relacionados con él.
A pesar de que desde el 2002 ya llevamos cinco rondas de diálogo entre el Gobierno de la República Popular China y los representantes del Dalai Lama, es harto evidente que existen diferencias de fondo que dificultan llegar a un acuerdo definitivo que permita clarificar la situación del Tíbet de un modo que sea satisfactorio para todas las partes, pero al mismo tiempo justo y digno, sobre todo para la población tibetana.
El tema del Tíbet demuestra una vez más que la retórica europea muchas veces no es más que un envoltorio moral y que en realidad solo importan los intereses económicos.
Este asunto ha sido abordado a menudo por la Unión Europea en el marco del diálogo bilateral sobre derechos humanos, y también en el más alto nivel político, como en las cumbres bilaterales y en los encuentros de altos funcionarios.
La Comisión siempre ha informado regularmente a esta Cámara sobre su política general respecto al Tíbet, y lo va a seguir haciendo.
Tal como recalcó la Comisaria Fischer Boel en esta Cámara en octubre de 2006, la UE siempre ha considerado que la única forma viable de hallar una solución pacífica y duradera de la cuestión del Tíbet pasa por entablar un diálogo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas, que esperamos conduzca al reconocimiento de una verdadera autonomía de la región del Tíbet.
También quiero expresar mi gratitud por la atención que prestan sus Señorías a este problema y por su apoyo, espacialmente ahora, con esta resolución, pues es de gran utilidad en el proceso.
