Acuerdo de asociación en el sector pesquero CE/Guinea Bissau (debate) El punto siguiente es el informe de Luis Manuel Capoulas Santos, en nombre del Comité de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Guinea-Bissau - C6-0391/2007 -.
Además de esto, la Unión Europea abonará una contribución específica anual de 500 000 euros para mejorar las condiciones sanitarias en el sector pesquero y reforzar la supervisión, el control y la vigilancia en las aguas de Guinea-Bissau.
Como complemento a la suma total de 7,5 millones de euros, el protocolo contiene asimismo una cláusula financiera especial para la asignación adicional de un máximo de 1 millón de euros al año, destinada a mejorar las capacidades de pesca de los armadores.
Por otro lado, el acuerdo incluye licencias para 19 atuneros cerqueros, 14 cañeros y 4 palangreros de superficie.
Esta estrategia está en consonancia con las conclusiones del Consejo de julio de 2004 sobre los acuerdos de asociación en el ámbito de la pesca, que ya fueron examinadas por el Parlamento.
Un artículo muy interesante publicado el 14 de enero de 2008 en el New York Times habla de que las principales poblaciones de peces en África Occidental están desapareciendo y de que la voracidad de las flotas pesqueras extranjeras pasa por alto cualquier preocupación por la supervivencia a largo plazo de los bancos de pesca - la codicia de la UE le hace prescindir de todo escrúpulo respecto a la salud del sector pesquero.
Además, los cuadros 1 y 2 del Anexo II, aplicables a los arrastreros de peces de aleta, cefalópodos y camarones, contemplan la posibilidad de períodos de descanso biológico.
Respecto a la pesca de camarones, Guinea-Bissau se ha comprometido a aumentar las dimensiones de la malla de 40 a 50 mm, de conformidad con la legislación existente en la subregión.
La votación tendrá lugar el martes, 11 de marzo de 2008.
