Estadísticas trimestrales sobre ofertas de empleo en la Comunidad (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Alexandru Athanasiu, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas trimestrales sobre ofertas de empleo en la Comunidad - C6-0090/2007 -.
La Comisión y el Banco Central Europeo necesitan datos trimestrales sobre ofertas de empleo, desglosados por actividad económica, para las políticas económicas y monetarias.
Por su importancia, las estadísticas sobre ofertas de empleo se incluyeron en el conjunto de los principales indicadores económicos europeos definidos en la Comunicación de 2002 de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo sobre las estadísticas de la zona del euro.
El relanzamiento de la Agenda de Lisboa para crear más y mejores puestos de trabajo en 2005 da lugar a la necesidad de estadísticas exactas, actualizadas y comparables sobre ofertas de empleo en Europa, por región y por actividad económica.
Yo también celebro la propuesta de incluir servicios personales, ofertas de empleo en la agricultura, etc., empresas con menos de 10 empleados, y la naturaleza del contrato laboral.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, antes de nada quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo sobre esta propuesta de Reglamento relativo a las estadísticas trimestrales sobre ofertas de empleo en la Comunidad.
Eso es especialmente cierto a escala comunitaria, donde nos encontramos con 27 países diferentes, todos ellos tratando de conseguir, en este contexto en particular, los objetivos de Lisboa.
en nombre del Grupo UEN . - (PL) Señor Presidente, la aplicación de la Agenda de Lisboa con respecto al aumento del número de puestos de trabajo de alta calidad exige ciertas herramientas.
Eurostat tiene que tener una base jurídica para la recopilación de datos sobre las ofertas de empleo.
La enmienda 3 establece el método para la presentación de datos, incluso cuando se facilitan voluntariamente, que hace que sea fundamental.
Entre estas propuestas de transacción, me gustaría subrayar en particular la importante contribución de la propuesta de incluir en las estadísticas datos relativos a las unidades con menos de 10 empleados, la propuesta de distinguir entre ofertas de empleo para puestos de duración determinada o indefinidos, y la propuesta de garantizar que el mayor número de ciudadanos europeos posible tenga acceso a los datos.
Lo peor es que la enmienda 8 - si se aprueba - permitirá a la agencia encargada de cotejar los datos rechazar por inadecuadas las estadísticas nacionales y sustituirlas por otras de su propia cosecha.
Por último, la enmienda 3 favorece la exclusión de la agricultura, la pesca y la silvicultura de estas consideraciones. ¿Pero por qué?
El reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sustituye las prácticas existentes, basadas en un pacto entre caballeros, para la recopilación de datos sobre las ofertas de empleo por la decisión de establecer un marco jurídico para esta actividad.
También tiene resultados prácticos específicos con respecto a la correlación de la política de empleo con la oferta y para la planificación de la dirección de la formación profesional para futuros empleados. (PL) Señor Presidente, me gustaría expresar mi apoyo a la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las estadísticas trimestrales de las ofertas de empleo comunitarias.
