Programa de trabajo de la energía renovable en Europa (debate) El siguiente tema es el informe de Britta Thomsen, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, acerca de un programa de trabajo para la energía renovable en Europa.
Me complace que estemos situando la energía renovable en un lugar destacado de la agenda, ya que dicha energía será un elemento esencial para que Europa demuestre al resto del mundo que realmente podemos luchar contra el cambio climático y asegurar el suministro energético a nuestros ciudadanos.
Creo que mi informe es una oportunidad para que el Parlamento influya en la formación de la inminente legislación sobre energía y al mismo tiempo para garantizar que los Jefes de Estado o de Gobierno y la Comisión son conscientes de que los ambiciosos objetivos que nos hemos marcado requieren un esfuerzo importante y real si no queremos que acaben como simples promesas vacías.
Debemos obligar a los Estados miembros a aplicar la legislación y las decisiones que ya se han aprobado y a asegurar una perspectiva a largo plazo que anime a los inversores a implicarse en esta ingente empresa.
El sector energético no debe seguir considerándose simplemente como un elemento técnico en nuestro día a día, sino más bien como un actor conjunto para la resolución de los problemas relacionados con el medio ambiente, el clima y la seguridad del suministro.
En el informe, también subrayo la importancia de incorporar la eficiencia energética en los planes de acción nacionales.
Algunas personas me han comentado que sus planes de acción aislados para la eficiencia energética no se corresponden con este informe.
Sin embargo, creo que lo que resulta fundamental es establecer este vínculo porque de lo contrario, si seguimos incrementando nuestro consumo de energía y simultáneamente intentamos llegar al objetivo relativo del 20 % en materia de energía renovable, nuestra tarea sería tan vana como la de Sísifo.
Debemos mantener siempre la perspectiva de que las inversiones en energía renovable son un activo para Europa.
Me gustaría animar desde aquí a que se produzca un avance real en el Parlamento y adoptemos un enfoque global en torno al sector del transporte que también garantice los objetivos políticos referidos a la expansión del transporte público y al paso del transporte por carretera al ferroviario, marítimo y fluvial.
En segundo lugar, debemos determinar requisitos referidos a los criterios de sostenibilidad que aseguren una pronunciada reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y referentes a la idea de que un incremento en la demanda de biomasa puede ser compatible con la conservación de la biodiversidad.
Es más, el interés por los biocarburantes no debe conducir a un importante aumento en el precio de los alimentos.
Finalmente, aunque no por ello menos importante, tengo que enfatizar el hecho de que los biocarburantes no son el único modo de aplicar la energía renovable al sector del transporte.
Espero que hoy disfrutemos de un debate positivo y de que el Parlamento pueda enviar de forma colectiva a la Comisión y a los Estados miembros un mensaje referente a la importancia de cumplir los objetivos de la UE en materia de energía renovable.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la señora Thomsen por su excelente informe.
Por lo tanto, el informe de la señora Thomsen será vital para la formulación de la propuesta de la Comisión sobre la promoción del uso de energía renovable que pretendo presentar al Colegio a final de este año.
Seguiremos aplicando el enfoque integral del paquete de enero a fin de garantizar la coherencia entre las políticas en materia de energía renovable y las relacionadas con el cambio climático, para crear sinergias entre ellas.
Ustedes han señalado acertadamente la importancia de que se alcance pronto un acuerdo sobre la asignación de una cuota a cada Estado Miembro para que se logre el objetivo vinculante del 20 % en toda la UE en 2020.
Los planes de acción nacionales transmitidos por cada Estado Miembro y aprobados por la Comisión deberían incluir los objetivos nacionales sectoriales, los planes de desarrollo para cada sector y las medidas que se adoptarán para alcanzar los objetivos.
Muchas de las tecnologías renovables de calefacción y refrigeración son muy económicas, lo que confiere un gran potencial a esta área.
El objetivo utilizar un 20 % de energía renovable sobre el total consumido en la UE contempla sólo el uso de energía renovable.
Señores diputados al Parlamento, ustedes nos han prestado su apoyo sólidamente para dar la respuesta europea al reto mundial de la energía.
ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar permítanme darle las gracias a la señora Thomsen por su equilibrado informe.
Por otro, los biocarburantes importados de terceros países también deberán estar certificados según estrictos criterios medioambientales para garantizar el mantenimiento de un equilibrio medioambiental positivo.
Cuando promocionemos los biocarburantes, no debemos asignar los recursos disponibles principalmente a la investigación en el ámbito de los biocarburantes de segunda generación.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) El Consejo Europeo de marzo de 2007 adoptó un acuerdo para que la Unión Europea genere un consumo de energía, de su energía total, que proceda de energías renovables.
Este informe invita a la Comisión a presentar una propuesta para un marco legislativo de energías renovables, y pone de relieve la importancia de crear y aplicar planes de acción de energías renovables a nivel comunitario y nacional.
La señora Thomsen y yo hemos elaborado una modificación a su informe sobre este tema.
Las energías renovables han formado parte de la combinación energética en Europa y de la política energética europea desde hace algunos años, y en este informe se ponen de relieve las razones por las que aún no han logrado desarrollar todo su potencial.
Acojo con especial satisfacción el párrafo 38, en el que se destaca la necesidad de que se empleen, obligatoriamente, tecnologías renovables en todos los edificios nuevos o renovados.
Es hora de que se revise ampliamente la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios, ya que el programa de trabajo en materia de energías renovables debe estudiarse junto con el plan de acción de la UE sobre la eficiencia energética.
El objetivo vinculante de utilizar un 20 % de energía renovable sobre el total de energía consumida en 2020 en la UE será más fácil de cumplir si logramos reducir el consumo de energía total de la UE.
Por último, este programa de trabajo para las energías renovables no debería ser de aplicación sólo para Europa.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Comisario, en este debate sobre la energía renovable en Europa intervengo en representación del grupo UEN y deseo dar las gracias a la señora Thomsen por haber preparado un complejo informe sobre este tema.
Para los diputados al Parlamento Europeo resultará interesante ver cómo resuelve la Comisión Europea esta oposición.
En tercer lugar, los objetivos estratégicos de energía renovable, en concreto la generación de un 20 % de la energía total a partir de fuentes renovables y la consecución de una mejora del 20 % de la eficiencia energética en 2020, merecen atención y apoyo.
Me gustaría manifestar mi deseo de que, para conseguir esos ambiciosos objetivos, la Comisión Europea proponga la introducción de los instrumentos de ayuda necesarios no sólo a escala de la UE, sino también en los Estados miembros.
Es la hora de las fuentes energéticas renovables y sólo un boom de las renovables, junto con mucho más eficiencia energética, nos puede ayudar a hacer frente a la crisis del cambio climático y a la crisis del suministro energético.
El debate sobre agrocombustibles nos plantea una pregunta ética y de principios: ¿comer o conducir?
Si se aprueba en este informe un objetivo vinculante de un 10 % de biocombustibles, debemos ser conscientes de que estamos alimentando un conflicto entre 800 millones de conductores, propietarios de coches, por un lado, y 2 000 millones de las personas más pobres del mundo, por otro lado, que compiten por el mismo grano.
Y ni siquiera sabemos si el balance energético es positivo.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señor Presidente, Comisario, según una previsión de Agencia Internacional de la Energía, el petróleo será un recurso natural extremadamente escaso dentro de cinco años.
El objetivo de aumentar el porcentaje de recursos energéticos renovables al 20 %, o lo que es lo mismo, de triplicarlo, para 2020 parece demasiado ambicioso.
Por otra parte, el Parlamento Europeo había decido anteriormente pedir aún más: un 25 % para 2020 y un 50 % para 2040.
La propuesta de la Comisión del 20 % hace referencia a una media a escala de la UE.
Que el objetivo del 20 % estipulado en la directiva se cumpla dependerá de lo dispuestos que estén los Estados miembros grandes a aumentar el uso de energías renovables.
Los biocarburantes sólo son sostenibles si todo el ciclo, desde el productor al usuario, tienen el mínimo impacto posible en el medio ambiente.
Eso quiere decir que la biomasa no sólo debe producirse de un modo sostenible, sino que también debe quemarse de un modo sostenible.
Por ejemplo, en la región a la que represento, la propuesta de construcción de un dique que cierre el estuario del río Severn por parte del grupo Severn Tidal Power presenta un gran potencial para la generación de electricidad pero, al mismo tiempo, conlleva altísimos costes.
Como he dicho, se trata de un buen informe, pero también es un informe importante y necesario.
Ya saben que en estos momentos la Comisión está preparando una directiva marco para poner en práctica las decisiones de la cumbre de primavera sobre el logro de un objetivo del 20 % de energías renovables para el año 2020.
En primer lugar, tenemos directivas que gozan de un gran éxito, especialmente sobre electricidad, pero también sobre biocarburantes.
Por lo tanto, ahora lo importante es continuar, reforzar y mejorar esas directivas exitosas, como se señala en el Informe Thomsen.
Decidir cómo se asigna ese 20 % entre los Estados miembros es de vital importancia.
Lo que esto significa es que debemos asegurar una distribución justa de las cargas, o de las oportunidades, una distribución que realmente se base tan sólo en el potencial y en lo que ya se ha logrado, en la situación que ya existe en los países implicados.
El continuo incremento del precio del petróleo y el gas puede resultar útil para conseguir los objetivos enumerados.
La Unión Europea posee sólo alrededor del 2 % de los recursos mundiales de gas y petróleo.
Por este motivo, el objetivo de que el 20 % de la energía proceda de fuentes renovables parece insuficiente.
Debo advertir seriamente al Comisario en contra de la aceptación de esta estrategia, que sólo beneficiará a las compañías energéticas principales y dominantes como por ejemplo E.ON, RWE o EDF, porque provocará la inseguridad de la inversión y hará que otros agentes se muestren reacios a invertir en el futuro.
Serán evaluados en función de la existencia de inversión local, que deberá producirse sobre la base de una seguridad totalmente garantizada y no en esa especie de mecanismo irregular que constituyen los certificados verdes. (CS) Señorías, no cabe duda de que Europa debe trabajar más en el desarrollo de los recursos energéticos renovables, ya sea porque otros recursos están reduciéndose rápidamente o porque en la combinación total de energía, las fuentes de energía renovable constituyen una importante herramienta para reducir las emisiones.
De hecho, la energía procedente de las fuentes renovables aún no es barata, muchos países y consumidores simplemente no pueden permitírselo. (DE) Señor Presidente, en marzo de 2007 el Consejo Europeo, encabezado por nuestra Canciller, Ángela Merkel, decidió que un 20 % del consumo de energía total deberá proceder de energías renovables en el año 2020.
Los siguientes puntos son especialmente importantes en este ámbito.
También deberíamos hacer más de lo que hemos hecho hasta ahora para introducir las fuentes de energía renovable en la calefacción y la refrigeración, dado que el 40 % de la energía total utilizada en la UE se usa en los edificios.
En este punto, como se afirma en el apartado 57 del informe, hemos de asegurar que la biomasa se gestione de acuerdo con exigentes normas de sostenibilidad reconocidas a escala internacional.
En concreto, debemos fomentar y promover en mayor medida el desarrollo del almacenamiento de las fuentes de energía renovable, por ejemplo sobre la base de la tecnología del hidrógeno.
El análisis que se hace en el informe de la situación actual es, además de correcta, equilibrada.
A pesar de ello, la escasa legislación existente ha sido eficaz para impulsar un desarrollo más sostenible en muchos de nuestros Estados miembros, a pesar de que en ámbitos tan importantes como los de la calefacción y la refrigeración, no exista todavía legislación alguna.
Y para terminar, quiero decir que tanto la Comisión como los Estados miembros deben seguir fomentando la inversión, la innovación y la investigación en estos sectores.
Si seguimos incrementando nuestras necesidades energéticas indiscriminadamente y sin límite, no importará cuántos programas de trabajo hayamos creado: al final todo habrá sido inútil. (FR) Señor Presidente, si pretendemos resolver el problema del calentamiento global y llevar este ambicioso programa de trabajo a la práctica, es absolutamente esencial que establezcamos una relación entre energía y medio ambiente.
Por supuesto, hemos avisado repetidas veces de que los Estados miembros no conseguirán llegar a la proporción del 12 % de energías renovables en 2010.
Así que, ¿cómo podemos esperar conseguir un 20 % para 2020?
El método de cálculo del desarrollo de la Comisión no tiene en cuenta los costes medioambientales de la generación de energía y seguimos elaborando políticas energéticas muy poco sistemáticas, aunque lo que necesitamos es un enfoque global e integrador.
Y, ¿qué ocurre con los Estados miembros que financian el cultivo de biocarburantes en países del Sur?
La crisis energética, señor Presidente, es una crisis medioambiental, requiere planes de emergencia y medidas políticas vinculantes.
Tenemos que eliminar todas las trabas a la energía renovable. (DE) Señor Presidente, Comisario Piebalgs, Señorías, mientras hablamos, los objetivos de Kyoto se están debatiendo en Washington y creo que la ONU está a punto de debatir estos objetivos globales y de fijar metas como parte de una estrategia descendente, además de crear los instrumentos necesarios.
También creo que en términos de seguridad del suministro, es importante centrarse en las energías renovables.
Debemos garantizar que realmente logramos el objetivo de que las energías renovables representen el 20 % de nuestro consumo final de energía para 2020.
Oportunidades para las nuevas tecnologías y para la energía limpia y renovable.
Algunos biocarburantes son perjudiciales para la biodiversidad y los precios de los alimentos.
Estoy de acuerdo con el apartado del Informe Britta que afirma que deben aplicarse criterios claros a ese 10 % de biocarburantes incluidos en la combinación de fuentes energéticas.
En mi informe referente a la Directiva sobre la calidad de los carburantes presenté varias propuestas a este respecto y me gustaría conocer sus comentarios.
Debemos tener cuidado para no sustituir nuestra dependencia del petróleo por un nuevo tipo de dependencia a las subvenciones. (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar permítanme darle las gracias a la ponente por su informe.
Si tenemos presentes estos tres factores en todos los debates, pronto nos daremos cuenta de que las energías renovables desempeñan una función, y probablemente una función importante, en el futuro modelo energético, pero que por sí solas no pueden resolver el problema del suministro de energía en materia de establecimiento de precios, impacto medioambiental y seguridad del suministro.
Deseo darle las gracias a la Comisión por su planteamiento abierto y diferenciado. (FI) Señor Presidente, no podremos reducir las emisiones de dióxido de carbono en la medida que requieren nuestros objetivos si no empleamos estrategias conjuntas de eficiencia energética y energías renovables.
Necesitamos objetivos obligatorios de eficiencia energética y de energías renovables específicos para cada país.
La ponente acierta plenamente cuando centra su atención en dos aspectos muy prácticos con respecto a cómo conseguir esos objetivos en el seno de la Unión Europea.
Debemos reiterar que los Estados miembros con grandes poblaciones y en los que en la actualidad se genera una proporción muy pequeña de su energía mediante fuentes de energía renovable deben salvar esas distancias.
Sólo de este modo se implicarán los inversores y los promotores, además del sector industrial.
Con respecto a los biocarburantes, debemos defender la segunda generación de biocarburantes y no debemos actuar como si estuviéramos fomentando la competencia entre alimentos y carburante. (ES) Señor Presidente, la decisión de los Jefes de Estado y de Gobierno de aprobar un objetivo obligatorio del 20 % para energías renovables en nuestro mix energético para 2020 causó un gran impacto en todo el mundo y marcó un hito en las políticas comunitarias relativas a cambio climático y a energía.
El Parlamento votará mañana su informe correspondiente, en el que mostramos nuestro apoyo al Consejo y a la Comisión en sus propuestas con vistas a la futura legislación en esta materia.
El objetivo de que el 20 % de nuestro mix energético proceda de fuentes renovables sólo será rentable y sólo será viable si se cumplen dos condiciones: que el precio del barril de petróleo permanezca alto y que el precio de la tonelada de CO2 sea adecuado.
El precio actual oscila entre 12 y 15 céntimos.
Sin embargo, al mismo tiempo, varios Estados miembros han apuntado que resulta necesario conseguir un avance tecnológico ya que los nuevos Estados miembros y los Estados miembros más pobres consideran que el uso de la energía solar, la energía eólica o -en el caso de mi país, donde abundan las fuentes termales- la energía térmica resulta extremadamente caro.
Me gustaría pedirle al Comisario Piebalgs que solicite encarecidamente a la Comisión que estudie detenidamente cómo pueden fomentarse estas tecnologías en Europa por medio de licitaciones.
En lo que respecta al sector agrícola, los biocarburantes son muy importantes y estoy de acuerdo con la señora Myller en que no debemos crear una situación que coloque la producción de biocarburantes como competidora de la producción de alimentos y el sector alimentario.
Por lo tanto, creo que debemos adoptar un planteamiento diversificado con respecto a este asunto. (SL) Comisario, Señorías, las fuentes de energía renovable se enfrentan a dos retos importantes: en primer lugar, el reto de garantizar un suministro energético fiable, en el que desempeñarán la función de proporcionar diversidad y reducir la dependencia de las importaciones y, en segundo lugar, el reto del cambio climático, ámbito en el que suponen la ausencia de emisiones directas de gases de efecto invernadero.
Las energías renovables son un aspecto con el que se ganan puntos políticos.
Desde mi punto de vista, no debemos abordar el tema de las energías renovable de un modo aislado.
Debemos evaluar sus ventajas e inconvenientes junto con los de otras fuentes de energía.
Sin embargo, si lo hacemos, si realizamos un análisis global, se eliminarán las barreras entre las distintas fuentes de energía, ya que lo único importante será una combinación de fuentes de energía heterogénea y duradera. (ES) Señor Presidente, creo que casi todos coincidimos en que la Unión Europea ha de responder a tres retos fundamentales: el primero es el agotamiento y el encarecimiento de las fuentes de energía convencionales; después, evidentemente, hay que contener el incremento de la dependencia de las importaciones de energía, y también, desde luego, hay que contribuir a detener el cambio climático.
En primer lugar, que las energías renovables no son incompatibles con otras que pueden contribuir a dar estabilidad al suministro pero que deben ser la alternativa prioritaria.
Si me lo permite, me gustaría exponer tres cuestiones.
Es muy importante, por supuesto, que estudiemos los objetivos nacionales, pero, como enfoque general, debemos considerar la situación desde una perspectiva común.
En el tiempo que me queda, les recuerdo mis tres cuestiones: en primer lugar, necesitamos una política energética común; en segundo lugar, es necesario realizar un reparto equitativo de la carga; y, en tercer lugar, debemos ser muy cautos con la metodología que se utilice para los cálculos. (HU) Gracias, señor Presidente.
Teniendo en cuenta los retos planteados por el cambio climático, nuestro alto grado de dependencia de los combustibles fósiles y la creciente dificultad de crear puestos de trabajo en entornos rurales, la Unión Europea necesita un marco normativo claro y sencillo que nos permita actuar de un modo eficaz en lo que se refiere a la producción de energía renovable y, especialmente, a la producción de biomasa.
Necesitamos un programa bien diseñado y a largo plazo porque, de lo contrario, los productores verán este nuevo tipo de producción como una apuesta demasiado arriesgada.
Debemos garantizar la seguridad de producción, pero no podemos esperar que los consumidores paguen mayores precios al por menor.
Debemos proporcionar los incentivos adecuados para garantizar que la producción de biocarburantes no implicará un aumento del precio de los alimentos, porque ese hecho socavaría todo el programa.
El esfuerzo de investigación en nuevas tecnologías y energías renovables en el transporte debe acelerarse de forma espectacular.
Y estos retos requieren acciones audaces y decididas. (LT) El concienzudo informe de mi colega la señora Thomsen nos puede ayudar a vivir en un entorno más limpio y a combatir el cambio climático.
La Política Energética Común de la Unión Europea incluirá ambiciosos planes de acción sobre energía renovable a nivel europeo y nacional, además de procedimientos de control de su aplicación, y reducirá la dependencia del suministro energético de terceros países.
El ser humano ha dañado el planeta y por lo tanto a nosotros nos corresponde la responsabilidad de contribuir a su recuperación. (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, el suministro energético se está convirtiendo en un reto cada vez mayor, no sólo en la Unión Europea, sino a nivel mundial.
Debemos apoyar y fomentar la innovación.
Debemos aprovechar la oportunidad que nos ofrece la producción descentralizada de energía y biocarburantes a partir de fuentes renovables ya que también puede generar energía sostenible y utilizar materias primas sobre el terreno.
Así pues, la eliminación de las normas de retirada de tierras de la producción en el año fiscal 2008 es realmente una buena noticia.
Además, el uso de materias primas renovables puede contribuir notablemente al desarrollo económico de las áreas rurales debido a sus efectos positivos no sólo en la utilización del terreno durante la rotación habitual de las cosechas sino también, y en especial, en el empleo y en la creación de nuevos puestos de trabajo en las zonas rurales. (HU) Gracias, señor Presidente.
Debemos tener en cuenta que los ambiciosos objetivos a los que se ha comprometido la Unión Europea, destinados a reducir las emisiones de los gases causantes del efecto invernadero, aumentar el uso de fuentes de energía renovables y mejorar la eficiencia energética, sólo podrán lograrse si los aplicamos de acuerdo al principio de subsidiariedad, comenzando por los actores sociales y económicos a escala local y regional.
La política energética descentralizada, complementada con programas de investigación y campañas encaminadas a modificar los hábitos del consumidor, puede suponer la consecución de resultados tangibles no sólo en cuanto al uso de fuentes de energía renovable, sino también en materia de empleo y desarrollo regional.
Mediante el respaldo a las asociaciones entre los sectores público y privado, la Unión Europea podría contribuir a que los agentes sociales del sector público y el privado se unieran para proporcionar un estímulo económico a aquellas regiones cuyo desarrollo desearan fomentar.
Los Estados miembros tienen la obligación de crear un entorno jurídico que no sólo permita una mayor eficacia energética y un incremento en el uso de la energía renovable, sino que también brinde todo el apoyo económico posible e incentivos para fomentar las iniciativas de desarrollo regionales y locales. (LV) Señor Presidente, Señorías, uno de los objetivos fijados en la estrategia energética europea es que la proporción de recursos energéticos renovables represente un 20 % del consumo de energía total en el año 2020.
Letonia es líder en este ámbito, ya que el porcentaje de energía renovable que ya se utiliza en territorio letón es del 37 %.
La posición adoptada por la Comisión Europea al asignar las cuotas de emisiones de CO2 fue, cuando menos, extraña.
Los nuevos Estados miembros están cumpliendo sus compromisos con el protocolo de Kyoto, pero sus cuotas de emisión se están reduciendo significativamente.
Por ejemplo, Letonia, que posee la cuota de emisión de CO2 por habitante más baja de la Unión Europea, obtendrá tan sólo el 55 % de la cuota de emisión que ha solicitado.
Estonia y Lituania recibirán un 52 % y un 53 % respectivamente.
Me complace la postura adoptada por la ponente con respecto a la asignación de recursos presupuestarios adicionales de la UE para lograr los objetivos de la estrategia energética europea, mediante la determinación de esta área como una prioridad y la revisión del marco financiero de la UE para el periodo 2007-2013.
A pesar de este fracaso, en la cumbre de primavera de 2007, la Presidencia alemana impuso a los Estados miembros la meta, aún más ambiciosa, de aumentar la contribución de la energía renovable al 20 % para 2020.
Por ello, a los objetivos establecidos en el programa de trabajo para la energía renovable habrán de seguirles detallados planes de aplicación con objetivos nacionales definidos y objetivos secundarios vinculantes para cada sector energético, además de con sanciones para casos de incumplimiento de los objetivos.
Europa tiene una obligación histórica y debe demostrar dando ejemplo de que hay vida más allá de los combustibles fósiles, que existe tecnología competitiva y que es posible lograr una autosuficiencia segura. (CS) Señor Presidente, Señorías, permítanme comentar dos puntos del informe de la señora Thomsen.
La solución debe ser mucho más compleja.
Por esa razón deseo destacar algunos aspectos que, desde mi punto de vista, faltan en este informe.
En primer lugar, cada Estado miembro es responsable de su propia política energética y tiene el correspondiente derecho a poseer su propia combinación energética.
La situación actual es bastante positiva porque el barril de petróleo cuesta 80 dólares, pero la tasa de cambio ha subido hasta los 1,4 euros, lo que nos ha protegido del aumento del precio de petróleo.
Los Estados miembros que no son ricos, al menos en cuanto al PIB per cápita, tienen un gran potencial.
Los países más ricos podrían invertir en los países en los que el potencial es mayor, y, como resultado, nos beneficiaríamos todos de la disponibilidad de nuevas tecnologías que nos proporcionaran energía procedente de fuentes limpias.
No he citado a Gordon Brown a causa de la filiación política.
El objetivo de mi cita era hacer notar que, incluso en el Reino Unido, donde las energías renovables han penetrado poco hasta ahora, se piden este tipo de políticas -este tipo de actitudes- y necesitamos que los objetivos sean vinculantes porque, para lograr que los objetivos de las políticas sean a largo plazo, es necesario que los objetivos sean vinculantes.
Las personas se alimentan mejor: en India, en China, también en los países del tercer mundo.
Por lo tanto, el informe está bien hecho y me gustaría dar las gracias de nuevo al ponente y a todos los ponentes de los grupos políticos y las diversas comisiones, porque pienso que el trabajo está bien hecho.
La votación tendrá lugar el 25 de septiembre de 2007.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (SK) La situación actual con respecto a la generación de energía y al cambio climático está dando lugar no sólo a soluciones positivas sino también a decisiones apresuradas, que, en última instancia, pueden tener consecuencias adversas.
La energía nuclear es un buen ejemplo.
por escrito. - Finlandia es uno de los países líderes en la utilización de energía procedente de fuentes renovables, especialmente la bioenergía.
El porcentaje de energía renovable sobre el total utilizado en Finlandia es de cerca del 25 %.
En la lucha contra el cambio climático, la disponibilidad de biomasa a un precio razonable, vital para nuestra industria forestal, debe estar garantizada.
Por lo tanto, me parece importante que los Estados miembros puedan elegir la energía procedente de fuentes renovables que sea más apropiada, en función de las diferencias geológicas, hidrológicas y climáticas existentes entre ellos.
por escrito. - (FI) Señor Presidente, si vamos a fomentar las fuentes de energía renovable tenemos que determinar con precisión a qué necesidad pretendemos dar respuesta mediante su uso.
por escrito. - (DE) Las energías renovables deben desempeñar un papel importante en nuestra futura política energética.
En marzo, el Consejo Europeo acordó cubrir el 20 % de la demanda total de energía de la UE a través de energías renovables para el año 2020.
Al hacerlo, los Jefes de Estado y Gobierno dieron un paso importante y se manifestaron claramente a favor de concederle más apoyo a las fuentes de energía renovable.
por escrito. - (RO) En la actualidad, la UE depende en un 57 % de la importación de gas y en un 82 % de las importaciones de petróleo.
Para limitar los cambios climáticos, la UE ha previsto que las fuentes de energía renovables supongan un 20 % del consumo total de energía en Europa en el año 2020.
