Evaluación de las repercusiones del compromiso alcanzado en las negociaciones de Doha, a finales de julio de 2008, sobre el acceso a los mercados para los productos no agrícolas y los servicios (debate) . - De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la evaluación de las repercusiones del compromiso alcanzado en las negociaciones de Doha, a finales de julio de 2008 sobre el acceso a los mercados para los productos no agrícolas y los servicios.
Probablemente no necesite contar a sus Señorías que, simplemente en el marco de las normas de la Organización Mundial del Comercio, si los países pasaran de aplicar sus aranceles como lo hacen actualmente a aplicarlos como les está permitido en virtud de dichas normas, el coste de las operaciones comerciales sería del orden de 260 000 millones de euros.
En el marco de ese acuerdo, el valor de la negociación es el siguiente: las ganancias en los países en desarrollo estarían entre 12 000 y 14 000 millones de euros anuales; habría nuevos accesos a mercados emergentes en países emergentes como China; en la Unión Europea tendríamos la oportunidad de realizar nuevas exportaciones, diversificadas según nuevos enfoques -por ejemplo, en productos químicos y textiles- y en servicios el potencial comercial asciende a 14 000 millones de euros.
Esperamos con gran interés la cumbre del G20 que se celebrará el 2 de abril de 2009 y la oportunidad que brindará a los líderes mundiales de buscar soluciones a la crisis económica y financiera y de debatir de nuevo la necesidad de ultimar la ronda.
Después habrá elecciones en la India en abril o mayo, que será el momento para que el nuevo Gobierno o el ya existente vuelva a examinar este asunto.
Por último, en este momento nos hallamos en un punto en el que la necesidad de ultimar la ronda es obvia y clara y estoy deseando, en nombre de sus Señorías -y en el de la Comisión- proseguir mis esfuerzos para garantizar que así sea.
El único lugar que la Comisaria Ashton no mencionó fue la propia Unión Europea, donde tenemos nuestras elecciones al Parlamento Europeo en junio, y tras dichas elecciones una nueva Comisión entrante, en la que espero que la Comisaria Ashton continúe como Comisaria de Comercio.
Incluso los expertos admiten que las ganancias que los países más pobres podrían haber obtenido eran muy inferiores a las pérdidas causadas por la cesión de derechos arancelarios en esos mismos países, derechos que habrían ascendido a 60 000 millones de dólares.
Señora Presidenta, nuestras preguntas han sido formuladas con la intención de resaltar las ventajas que nuestros ciudadanos pueden esperar de un paquete de medidas como este y lo que nosotros podemos ofrecer en dicho paquete.
Esto tiene especial importancia ahora que se acercan las elecciones europeas, y espero poder contar con usted para mantener este asunto en un lugar preferencial en la agenda. (PT) En el contexto de esta gravísima crisis económica y financiera, es absolutamente esencial avanzar para poner fin a las negociaciones de Doha.
En tiempos de crisis siempre hay una tendencia a ceder a la tentación del proteccionismo.
Por tanto, debemos luchar claramente contra la posible aparición de la tentación proteccionista porque sabemos, por la historia, adónde nos conduce.
Por eso es importante proseguir con las negociaciones multilaterales de Doha.
El papel de la Comisión Europea y de la Unión Europea es precisamente, también en este caso, restablecer la confianza de los europeos.
Actualmente existe también una crisis de confianza en Europa en cuanto a la capacidad de defensa y regulación política de aquellos que la representan, ya sean los Estados miembros, la Comisión Europea o la Unión Europea en su conjunto.
El camino correcto, en este caso, es garantizar un acuerdo multilateral que salvaguarde todos nuestros intereses legítimos. (EL) Señora Presidenta, una decisión estratégica de la Unión Europea y de los gobiernos burgueses, en medio de la profunda crisis capitalista -una crisis en la que la acumulación de capital y el exceso de producción que también está afectando a los Estados miembros de la Unión Europea- es utilizar la Organización Mundial del Comercio como una importante pieza de atrezzo con un papel activo a la hora de imponer la total liberalización del comercio, las privatizaciones y las adquisiciones y la penetración de los monopolios europeos en nuevos mercados.
Este tipo de crisis financiera provoca una depresión mundial.
Si se ha abierto la puerta, otros países descubrirán que pueden hacer algo similar, teniendo en cuenta lo mal que parecen ir las cosas.
Muchas gracias por cederme la palabra. (SV) Permítanme expresar mi acuerdo con las palabras del orador anterior sobre la enorme importancia de la Ronda de Doha, pero quiero añadir que probablemente nunca haya sido tan importante como lo es en este momento.
Creo que, precisamente en medio de esta crisis financiera, se antoja más necesario que nunca demostrar que el sistema comercial mundial funciona de verdad.
Está sucediendo en el ámbito de los servicios, los servicios financieros y el comercio de servicios, en particular.
Esta cuestión corresponde tal vez a otro debate, pero ejemplifica el hecho de que, a pesar de que hablamos de la globalización como de un gran logro, ese no ha sido el caso en el sector financiero.
Se trata de la producción de alimentos, y ello reviste una gran importancia en la Ronda de Doha.
Mi colega Mariann Fischer Boel se ha esforzado mucho para que la posición europea respecto a la agricultura esté asegurada.
Por ultimo, sobre las pequeñas y medianas empresas, señor Siekierski, es muy importante que protejamos nuestras pequeñas empresas.
