En este contexto hemos sido testigos de importantes actividades para demostrar la solidaridad internacional con las mujeres portuguesas, entre ellas el reciente intento de entrar en aguas territoriales portuguesas del barco neerlandés perteneciente a la organización «Women on Waves».
Ante esta situación, consideramos que la Comisión Europea no puede dar la espalda a lo que está sucediendo en Portugal, a la terrible hipocresía y violencia dirigida contra las mujeres, que claramente fomenta los abortos clandestinos y empuja a las mujeres con menos ingresos y con peor acceso a información hacia las actividades más peligrosas para la salud sexual y reproductiva.
El barco pertenece a la organización «Women on Waves» y había sido invitado a Portugal por organizaciones de mujeres portuguesas para que proporcionase información sobre el aborto, la anticoncepción y la píldora abortiva RU 486, que constituye el método menos traumático de interrupción del embarazo.
El Gobierno portugués ha considerado justificada la violación de dos de las libertades fundamentales del mercado interior europeo: el derecho a la información y el derecho a la libre circulación dentro de la UE.
Se trata de un grave incidente político; es la primera vez que se viola el derecho a la libre circulación por motivos exclusivamente políticos.
El hecho es que las mujeres de la Unión Europea están viendo realmente recortada su libertad, y no podemos aceptar el progresivo retroceso que se está produciendo.
Está claro que, en última instancia, este caso no solo tiene un profundo efecto sobre el derecho individual de la mujer a decidir, sino que también y al mismo tiempo se trata de un hecho con grandes connotaciones políticas, motivo por el cual no podemos aceptar la violación de dos de las cuatro libertades básicas.
Por supuesto, eso sucede en esta Cámara, pero también en los medios de comunicación, donde una vez más arranca la discusión sobre los derechos reproductivos de la mujer, que no están reconocidos en todos los países de la UE.
Eso es precisamente lo que quiere la asociación «Women on Waves».
Estoy totalmente de acuerdo con la posición de esta Cámara, recogida en el informe de la señora Van Lancker, según la cual aunque la interrupción del embarazo no debe decidirse a la ligera, las mujeres deben tener derecho a decidir una interrupción segura y legal.
En efecto, la campaña de esta asociación se centra en torno a dos derechos de las mujeres que a mi modo de ver son indispensables: el derecho a la salud y el derecho a la dignidad, ambos inscritos en la Carta de los Derechos Fundamentales.
No estoy aquí para censurar a los Estados europeos que han optado por limitar, prohibir o castigar la práctica del aborto, pero pienso que el acontecimiento del que estoy hablando debería brindar la ocasión para que esos Estados miembros relanzaran el debate sobre esta delicada cuestión.
Las mujeres deben tomar a menudo la grave decisión de interrumpir un embarazo por sí solas, y siempre es un momento de gran angustia.
Las instituciones europeas deben dar ejemplo en este terreno y asegurar que se respeten las libertades individuales.
El 6 de septiembre de 2004, el Tribunal Administrativo y Fiscal de Coimbra dictó una resolución judicial sobre el recurso que, a su vez, ha sido recurrida por «Women on Waves».
La Comisión desea recordar los principios del Derecho comunitario en relación con la libre circulación de las personas.
Los Estados miembros únicamente pueden restringir este derecho fundamental, consagrado en el artículo 18 del Tratado CE, si se justifica por motivos de seguridad, salud u orden públicos.
Sin embargo, tiene la intención de ponerse en contacto con las autoridades portuguesas para obtener más información detallada sobre los hechos relatados por sus Señorías. &#160;&#160; – Señor Presidente, no hay motivos para celebrar este debate.
El Gobierno portugués no da órdenes al poder judicial.
Creo que las mujeres embarazadas tienen que poder tomar sus propias decisiones en esta delicada materia, pero también tenemos que respetar el hecho de que la mayoría de los ciudadanos hayan expresado un punto de vista distinto.
La restricción de la libre circulación dentro del espacio europeo está intrínsecamente vinculada a la protección de la salud pública y la prevención de la práctica de actos ilícitos.
Se ha impedido la entrada a un país europeo de ciudadanos europeos y defensores de los derechos de la mujer, y se les ha tratado como a delincuentes.
La Comisión y el Parlamento no pueden ni deben permanecer indiferentes ante el hecho de que se comparen con narcotraficantes, pescadores ilegales o contrabandistas a hombres y mujeres pertenecientes a una organización no gubernamental de un Estado miembro, que han sido invitados por una ONG de otro Estado miembro para promover conjuntamente actividades de información sobre la salud sexual y reproductiva.
La Comisión y el Parlamento no pueden ni deben permanecer indiferentes.
El Gobierno portugués se ha referido al incumplimiento de la legislación nacional y a la protección de la salud pública, ¿pero qué leyes portuguesas se han incumplido, cuándo y cómo?
No debemos permitir que se repita lo que ha sucedido en Portugal con el barco de «Women on Waves», un suceso que no debe quedar impune.
La segunda parte del debate trata sobre las medidas que se han tomado con respecto a «Women on Waves».
Una situación así sería claramente inaceptable.
Con esta actuación, el Gobierno portugués no solo ha desafiado a las mujeres y a otros ciudadanos de toda Europa que desean defender los derechos humanos y el respeto a los convenios internacionales, sino también la idea europea en su conjunto, además de la libre circulación en Europa.
Por lo tanto, quiero pedir a la Comisión y al Consejo que tomen medidas enérgicas sobre esta cuestión sin demora. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, creo que aquí no estamos discutiendo si la legislación portuguesa es una de las más atrasadas de Europa en materia de aborto; lo es, puesto que está por detrás de incluso la de Túnez, por ejemplo.
No estamos discutiendo por qué las mujeres portuguesas tienen que viajar a España para que les realicen abortos que podrían realizarse en Portugal, ni por qué las que no tienen medios para ir a España recurren al aborto clandestino, un motivo de preocupación para la salud pública portuguesa.
No lo es ni siquiera el por qué las mujeres portuguesas se ven todavía obligadas a comparecer ante un tribunal y exponer su dolor y su intimidad en un acto de inmensa humillación.
Tampoco estamos discutiendo por qué el Tribunal Administrativo de Primera Instancia tomó la decisión que tomó.
Así pues, el señor Graça Moura puede querer con todas sus ganas abortar este debate, pero no tiene forma de hacerlo.
La respuesta de la Comisión ha sido alentadora, ya que aunque se queda algo corta, garantiza que el tipo de incidente que ha ocurrido recientemente seguirá encontrándose con la firme oposición de muchos ciudadanos europeos que creen que la libre circulación de personas e ideas constituye un principio integral del proyecto europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a Dios por darme la oportunidad de intervenir ante el Parlamento para hablar de la cuestión más importante de los tiempos modernos: la defensa de la vida.
Esto es especialmente importante en una época en la que cada año 50 millones de niños son asesinados en el útero de sus madres, lo que representa un genocidio a una escala mucho mayor que los millones de víctimas del Holocausto.
El hecho de que en muchos países no se respete el derecho fundamental a la vida es una gran vergüenza para la civilización y la Europa de nuestros días.
Acogemos con gran satisfacción que ahora seamos muchos más en esta Cámara los que recordamos las palabras de nuestro Salvador hace 2&#160;000 años, cuando dijo: «Cuantas veces hicisteis eso a uno de mis hermanos menores, a mí me lo hicisteis».
No debemos olvidarlas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hay dos aspectos de la prohibición de entrada en Portugal del buque de la organización «Women on Waves» que merecen un comentario: en primer lugar, la violación del principio de libre circulación de mercancías y personas, puesto que se ha prohibido expresamente a los buques neerlandeses penetrar en las aguas territoriales portuguesas y, por tanto, atracar; en segundo lugar, la propaganda difundida por «Women on Waves».
A este respecto, me permito recordar que el Parlamento Europeo, en su Resolución de 3 de julio de 2002, hacía un llamamiento a los Estados miembros para que promovieran campañas de información en materia de derechos sexuales y reproductivos, y no para que alentaran a las mujeres a utilizar el aborto como método contraceptivo.
Las protestas de nuestros colegas diputados no son a nuestro entender más que un acto político contra el Gobierno portugués, acto al que no queremos sumarnos. &#160;&#160; Señor Presidente, es la tercera vez que se rechaza la entrada a puerto de ese barco.
No vamos a hablar sobre los barcos de Greenpeace o de otras organizaciones.
Doy mucha importancia a los debates de las cuestiones éticas, como el aborto y los derechos de la mujer, y de hecho los aplaudo, pero en este caso el debate se centra específicamente en ese barco y en lo que sucede a bordo de él.
Creo que lo que sucede en ese barco es lamentable.
Puede que seamos una comunidad de valores, pero en esta cuestión no lo somos. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dirigirme a la Comisión para hablar sobre el derecho a la información de los ciudadanos europeos, especialmente de las mujeres.
La intención del barco de «Women on Waves» no fue la de exportar los logros neerlandeses en materia de aborto a Portugal, sino proporcionar a las mujeres y hombres portugueses información objetiva sobre sus derechos sexuales.
Aunque el barco ha abandonado ya Portugal, «Women on Waves» ha manifestado su intención de volver antes de las próximas elecciones que se celebrarán en ese país.
Señora Comisaria Wallström, ¿puede garantizar la Comisión que se volverán a aplicar con más firmeza las buenas prácticas en materia de información sobre los derechos reproductivos y sexuales de la mujer y que se tomarán medidas concretas al respecto, por ejemplo organizando un congreso sobre este tema en Lisboa? &#160;&#160; – Señor Presidente, el Gobierno portugués alega que las actividades a bordo del barco «Women on Waves» violan el Derecho portugués.
No obstante, también creo que se ha tratado de un acto provocador por parte de «Women on Waves» y un intento de socavar el principio de subsidiariedad, ya que, mientras en esta Cámara podemos o no estar de acuerdo con la postura sobre el aborto de Portugal, tenemos que reconocer en todo momento su derecho a tomar estas decisiones en su calidad de Gobierno elegido democráticamente.
Si un ciudadano portugués o neerlandés fumaran a bordo de un barco irlandés en aguas internacionales, ello constituiría un incumplimiento del Derecho irlandés.
Los niños tienen pleno derecho a ser acogidos en el mundo con la perspectiva de poder vivir en unas buenas condiciones.
Si este barco, que constituye el objeto de nuestro debate, se hubiese llamado «Hombres a favor de la violencia como medio para resolver conflictos», me pregunto si no se le habría permitido con toda seguridad la entrada a puerto.
Y eso es precisamente lo que está ocurriendo aquí con «Women on Waves».
Quiero recordar en este sentido que el servicio neerlandés de inspección de la salud pública está realizando una encuesta para determinar si las actividades de «Women on Waves» están permitidas.
Los Países Bajos no necesitan abrir camino en este tema.
El artículo 28 del Derecho comunitario estipula la libre circulación de mercancías y servicios.
El artículo 30 estipula que la libre circulación de mercancías no debe aplicarse en aquellos casos en que sea necesario proteger la decencia colectiva, el orden público, la seguridad y la salud pública.
Es, por tanto, todo un privilegio para los Estados miembros de la Unión Europea seguir teniendo el derecho a adoptar sus propias políticas.
El Gobierno portugués es digno de elogio por considerar que tiene el deber de proteger la vida de los nonatos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, debemos ser conscientes de que cuando hablamos sobre el barco de «Women on Waves», el debate tiene que ver en gran parte con el tema del aborto, un problema totalmente nuevo para la UE.
Debe tenerse presente que en la mayoría de los países europeos el aborto no estaba permitido hasta hace unas décadas, y ni siquiera ahora está permitido en todos ellos.
Tienen que saber que para muchos ciudadanos europeos y para una gran mayoría de ciudadanos de muchos países europeos, el aborto constituye un grave delito.
Siento un gran respeto por los Países Bajos, por el pueblo neerlandés en la Unión Europea y por la Presidencia neerlandesa, pero nosotros tenemos nuestras leyes.
Siempre hemos debatido estas cuestiones libremente, sin necesidad de este tipo de digresiones.
Nuestras leyes son fruto de nuestra democracia.
En otras palabras, Portugal no es una colonia de los Países Bajos ni de ningún otro país, y aún menos es el mercado objetivo de un grupo oportunista que viene a educar a la población local, como sucedió durante la «dinamización cultural» de 1975 y cuando los mejores tiempos del PREC (proceso revolucionario en curso).
Si sucediera eso, esta Cámara pondría el grito en el cielo.
Nuestros colegas europeos de Portugal tienen el mismo derecho a la información y al debate que los demás.
Durante dos semanas pude ver como la organización «Women on Waves» se burlaba repetidamente de la legislación polaca al violar numerosas disposiciones legales, como con su entrada en el puerto de Władysławowo sin el consentimiento de las autoridades portuarias.
Si «Women on Waves» intenta volver a entrar en un puerto polaco en el futuro, no se lo permitiremos. &#160;&#160; – Señor Presidente, existen diferencias de opinión respecto al tratamiento legal del aborto, pero tras escuchar a los oradores que han intervenido hoy, tengo la impresión de que consideran el aborto como un progreso.
Polonia y muchos otros Estados miembros han hecho lo mismo, algunos de ellos con gran eficacia.
Lo que ha sucedido en este caso es un intento de agitación y de socavar la legislación de un Estado miembro, además de un importante principio de la Unión Europea: el principio de subsidiariedad, y el principio más importante de nuestra Carta de Derechos Fundamentales: el derecho a la vida. &#160;&#160; – Señor Presidente, el mero hecho de que el aborto en Portugal sea ilegal en la mayoría de los casos, ello no significa que no sea necesario allí.
Las mujeres en Portugal necesitan ayuda y asesoramiento sobre los derechos en materia de aborto, salud sexual y reproducción.
Quiero recordar a esta Cámara que en la mayoría de Estados miembros el aborto es legal.
También quiero llamar su atención sobre el informe Van Lancker, que ya se ha mencionado.
No estamos hablando aquí de algo que se imponga a la gente, estamos hablando de algo que se solicita, puesto que existe una clara necesidad y demanda de ello.
La comisión ha dedicado suficiente tiempo a la discusión de estos acontecimientos, incluso en una situación en la que no disponíamos de información adecuada ni de un análisis en profundidad, sobre todo en lo que respecta a la posible contravención de los derechos humanos, los derechos comunitarios o los derechos a la libre circulación o a la información.
Las siguientes reflexiones constituyen simplemente las de una mujer que se solidariza con otras mujeres.
La Comisión recomienda a los Estados miembros que refuercen todos los recursos destinados a esta lucha.
Las mujeres con recursos pueden someterse a estas intervenciones en hospitales privados portugueses y disfrazarlas de otro tipo de cirugía.
Pero ahora la hipocresía ha alcanzado nuevas cotas de demencia con la prohibición de la entrada a Portugal del barco perteneciente a la organización «Women on Waves».
El Gobierno portugués que el señor Barroso acaba de abandonar ha tratado de bloquear la información y el debate sobre la planificación familiar, en un claro incumplimiento de los derechos humanos, la legislación internacional y el Derecho comunitario.
Así pues, se han vuelto a desviar recursos que se estaban utilizando en otras actividades importantes, como la lucha contra el terrorismo internacional y el crimen organizado o la vigilancia de los barcos utilizados para el tráfico de drogas que utilizan las aguas portuguesas como punto de entrada al resto de Europa.
Quiero pedir a la señora Comisaria que, además de los puntos que ha mencionado, no ignore el uso injustificado, excesivo y casi obsesivo que el Gobierno portugués hace de los recursos penales, judiciales e incluso militares en la lucha contra el aborto y contra el suministro de información sobre planificación familiar.
Con ello, malgasta unos recursos y unos esfuerzos que Portugal debería estar dedicando a las políticas comunitarias de prevención del delito en la lucha conjunta contra el terrorismo internacional y el crimen organizado. &#160;&#160; Como ya han hecho otros colegas, quiero manifestar mi solidaridad con el Gobierno portugués por su decisión de impedir la entrada del barco de «Women on Waves» a Portugal.
Quiero manifestar mi solidaridad y felicitar al Gobierno portugués por su valentía y, por qué no, también por su valentía moral a la hora de tomar esta decisión.
Eso significa que, al plantear esta cuestión aquí sabiendo que el Parlamento Europeo carece de jurisdicción, lo que estamos haciendo es confundir totalmente a los ciudadanos, cuando en el fondo se trata de un asunto claro en el que no hay lugar para la confusión.
Esta confusión incluso ha llevado a varios países, entre ellos Malta, mi país, a solicitar una aclaración respecto a este tema en el marco de las negociaciones mediante la negociación de un protocolo específico sobre el aborto.
Por lo tanto, al tiempo que felicito al Gobierno portugués por dar ejemplo a otros, pido que no confundamos a los ciudadanos en esta cuestión al entrometernos en asuntos que no nos conciernen. &#160;&#160; – Señor Presidente, me parece un tanto irónico que todos los hombres que han intervenido en el otro lado de esta Cámara hayan tenido la temeridad de decir a las mujeres qué es lo que tienen que hacer con sus cuerpos.
Estoy orgulloso de encontrarme aquí y defender el derecho de la mujer a elegir.
Si pudiéramos separar la política de la religión, les digo ahora que el mundo sería un lugar más seguro y mejor para vivir.
Esta cuestión llega al mismo corazón de Europa.
Nuestra Europa se basa no en la supresión de la información ni en la represión, sino en las libertades fundamentales y los derechos humanos.
Por último, tal como he dicho antes, de lo que se trata es de elección informada en contraposición a la ignorancia impuesta.
Tal como he dicho antes, el 6 de septiembre de 2004, el Tribunal Administrativo y Fiscal de Coimbra concluyó que no se había infringido el Derecho comunitario.
Esta decisión ha sido objeto de un nuevo recurso.
La Comisión pretende buscar información sobre los motivos e implicaciones exactos de la decisión del Gobierno portugués.
Tal como ya he mencionado, la Comisión cree que todo Estado miembro que adopte una decisión que restrinja la libertad de circulación de las personas tiene que respetar los derechos fundamentales, incluida la libertad de expresión, como principios generales del Derecho comunitario. &#160;&#160; Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B6-0012/2004) sobre los objetivos estratégicos para la decimotercera reunión de la Convención CITES. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta mañana intervengo en nombre de varias personas, por lo que pido disculpas por la confusión.
CITES es un acuerdo de conservación mundial sobre comercio de especies amenazadas de flora y fauna silvestres, que se aplica en la Unión Europea a través de la todavía más estricta normativa de la UE sobre el comercio de especies de fauna y flora silvestres.
CITES regula el comercio de unas 30&#160;000 especies de plantas y animales.
En realidad, solo el Apéndice I y el Apéndice II requieren la sanción de la Conferencia de las Partes en este ámbito.
Acoge con satisfacción una propuesta australiana de incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES con una cuota cero fundamentada en el principio de cautela.
Sobre la cuestión del gran tiburón blanco, por lo general, la Comunidad ha apoyado la lista del Apéndice II, pero ha rechazado la cuota cero por motivos jurídicos y científicos.
Aunque haya libertad de voto, recomiendo que votemos en contra, esperando que se encuentre un compromiso en este ámbito.
Me decanto a favor de ella, pero siguen las dudas desde el punto de vista científico y práctico.
En este proceso, nuestra posición sobre algunas cuestiones destacadas ha evolucionado.
Por ejemplo, ahora nos decantamos a favor de la propuesta de declarar ilegal el comercio del delfín Irrawaddy.
CITES está vigente desde hace cerca de 30 años y ha demostrado ser una herramienta muy eficaz con vistas a reducir las amenazas contra la fauna y flora silvestres que representa el comercio internacional insostenible.
Desde su entrada en vigor, se han aprobado otros acuerdos relacionados con la biodiversidad y, muy en particular, el Convenio sobre la Diversidad Biológica.
Es necesaria una mayor protección para proteger el grado de conservación de algunas especies en el comercio, pero también tenemos que reconocer los esfuerzos de aquellos países que ya han puesto en marcha medidas de conservación efectivas.
La Comunidad respalda este enfoque de base científica y, por lo tanto, se muestra indecisa sobre las propuestas relacionadas con el león africano y los reptiles endémicos.
Por último, la Comunidad quiere maximizar la eficiencia de la Convención CITES minimizando cargas administrativas innecesarias.
La propuesta que hoy nos ocupa significará en algunos casos una protección y una aplicación más estrictas, mientras que en otros casos significará lo contrario.
El aspecto más importante no es el rigor, sino el desarrollo sostenible.
Lamentablemente, la Unión Europea es uno de los principales mercados para el comercio ilegal de plantas y animales salvajes. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como acaba de decir la señora Doyle al dirigir nuestra pregunta escrita a la Comisión, esta declaración de posición no solo afecta a los 25 Estados miembros de la Unión Europea, sino que también es una señal que enviamos a los otros 166 países firmantes de la CITES, también conocida como el Acuerdo de Washington sobre la protección de las especies.
Sabemos que, además de la destrucción de sus hábitats, el comercio internacional constituye la mayor amenaza para la supervivencia de numerosas especies en peligro de extinción.
Esto es lo que hace que la CITES sea tan necesaria y por eso celebro muchas de las posturas adoptadas por la Comisión, quien se ha pronunciado alto y claro a favor de una restricción estricta del comercio en la conferencia de Estados que participan en la Convención.
Este país no consiguió que se aceptase su posición en la última reunión de la Comisión Ballenera Internacional celebrada en julio de 2004.
Solicitamos a la Unión Europea y a sus Estados miembros que rechacen la demanda de Japón de transferir tres tipos de ballenas minke del Apéndice I al Apéndice II, y que con ello garanticen sin ambigüedades un mayor grado de protección a las ballenas.
Prácticamente ningún animal de este planeta puede existir sin el consentimiento de los seres humanos.
Sin embargo, la cuestión de los animales terrestres en África destaca las complejidades que conlleva asegurar soluciones.
Sin embargo, la restricción del comercio de marfil parece que ha logrado evitar una exterminación total.
Si en Europa queremos denegar a las naciones pobres el derecho a vender el marfil recolectado legítimamente y de modo sostenible, ¿acaso no deberíamos contribuir financieramente a satisfacer nuestros deseos y sus necesidades? &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, creo que podemos felicitarnos hoy de que el Parlamento presente una resolución apoyada por todos los Grupos políticos.
Sabemos perfectamente que nosotros, los 25 países de la Unión Europea, somos los principales consumidores de especies salvajes.
La señora Doyle ha elaborado una lista y es absolutamente monstruoso: millones de especies son sacadas de sus hábitats en todo el mundo exclusivamente para nuestro placer, no para nuestra supervivencia, sino tan solo para nuestro placer.
El comercio legal de especies es un mercado enorme.
Por todas estas razones, debemos apoyar estas propuestas, y permítame añadir, señor Presidente, unas palabras sobre la cuestión del secreto, porque es una cuestión sumamente importante.
El primero se refiere a la cuestión de la votación secreta.
Esta es mi primera pregunta.
De hecho, la caza del león era lo que se quería, ya que se pidió una votación por partes, y de hecho todavía estamos esperando una explicación de la posición del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos con relación a una especie que ha desaparecido en un 90% en los últimos diez años.
Sin embargo, me pregunto por qué la conferencia de la Convención CITES tiene que celebrarse en Bangkok.
En mi circunscripción electoral existe una organización denominada Monkey World Ape Rescue Centre, que quiere que salga de Tailandia un determinado chimpancé llamado Naree, pero el Gobierno tailandés no ha ayudado mucho en este sentido.
Si la conferencia se celebra en Tailandia, es muy importante tanto para este Parlamento como para la Comisión que se planteen estas cuestiones al Gobierno tailandés.
Aunque acojo con satisfacción el CITES y a todo lo que intenta hacer, el hecho de que la conferencia se celebre en Tailandia nos brindará la oportunidad de plantear estas cuestiones al Gobierno tailandés, para ayudar a impedir que estas cosas ocurran.
En primer lugar, acerca de la cuestión de la aplicación y el intercambio de información, la semana pasada los Estados miembros acordaron potenciar las actividades en este ámbito.
Ello redundaría en interés del CITES y de la conservación de la naturaleza en general.
y asegurar que ninguna de estas sanciones agraven el sufrimiento de la población de Sudán.» &#160;&#160; .&#160;–&#160;¿Hay diputados que se opongan a la presentación de esta enmienda oral? (3) &#160;&#160; Señor Presidente, antes de proceder al voto sobre las propuestas de resolución común que han firmado cinco grupos políticos relativas a Iraq, quisiera decir que se ha producido un error por parte de los servicios de la sesión que han omitido tres referencias que formaban parte de la resolución de compromiso.
Lo he anotado. &#160;&#160; Señor Presidente, todas las cuestiones planteadas por el señor Salafranca son correctas.
Por lo tanto, también debe modificarse el párrafo tres.
Señorías, comprendo que esto les moleste, pero les aseguro que hemos presentado la versión correcta del texto.
Todas las demás versiones lingüísticas serán ajustadas, y se cumplirán sus deseos. &#160;&#160; Señor Presidente, como saben los diputados de esta Cámara, esta mañana en Bagdad han sido secuestradas en sus hogares tres personas, dos ciudadanos estadounidenses y un europeo de origen británico.
Propongo a la Cámara una enmienda oral al párrafo 2 para añadir, después de la referencia a las trabajadoras humanitarias italianas, Simona Torretta y Simona Pari, las palabras «y el ciudadano británico» –seguido de su nombre completo– de forma que el Parlamento Europeo pueda lanzar un oportuno llamamiento para la liberación de este ciudadano de nuestra Unión y garantizarle el apoyo de todas las fuerzas políticas representadas en ella. &#160;&#160; . – ¿Hay diputados que se opongan a la presentación de esta enmienda oral? &#160;&#160; – Señor Presidente, de un día para otro se ha planteado una cuestión relativa al apartado 5 de nuestra resolución.
El apartado 5 original se refiere a una «propuesta australiana para incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES con una cuota cero».
Sin embargo, ahora los australianos han retirado la referencia a una cuota cero por motivos jurídicos y científicos, tal como he mencionado cuando he presentado la pregunta y tal como ha confirmado la Comisaria.
Sin embargo, podemos acoger con satisfacción la primera frase «de incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES».
Quiero enmendar el apartado 5 de nuestro texto: «acoge con satisfacción la propuesta australiana de incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES».
Se debe poner fin a esta parodia, disolver ese supuesto tribunal y liberar a Slobodan Milosevic. &#160;&#160; .
He votado a favor del proyecto de resolución del Parlamento relativa a la propuesta de un Reglamento del Consejo por el que se imponen determinadas medidas restrictivas en apoyo a la aplicación efectiva del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, ya que se trata de adoptar medidas relativas a los acusados que todavía deben ser capturados y que siguen escapando a la justicia.
Tendría un efecto insignificante sobre la demanda para la mayoría de viajes aéreos, pero tendría un efecto desproporcionado en el presupuesto de las compañías aéreas.
El coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en la Comisión de Transporte y Turismo, Georg Jarzembowski, hace la siguiente declaración, en nombre de dicho Grupo, con relación a la reunión de la OACI: El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se abstendrá en la votación de la resolución conjunta, ya que las exigencias de la resolución son demasiado indiscriminadas y la premura de tiempo ha impedido celebrar un debate más a fondo, tal como exigen estos asuntos, con los Estados miembros representados en la OACI y con el sector industrial y los consumidores afectados.
Me he abstenido en la propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre la XXXV Sesión de la Asamblea de la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) celebrada los días 28 de septiembre a 8 de octubre de 2004.
He votado a favor de la propuesta de resolución tras las declaraciones del Consejo y la Comisión con arreglo al apartado 2 del artículo 103 del Reglamento en nombre de la Comisión de Desarrollo sobre la región de Darfur en el Sudán, y los informes que nos han presentado los diputados de esta Cámara que formaron parte de la delegación del Parlamento que viajó a la región entre el 2 y 7 de septiembre.
Además de la enmienda 12, he votado a favor de las enmiendas que mejoran la propuesta inicial de la Comisión de Desarrollo. &#160;&#160; – Señor Presidente, ayer por la noche me dormí pensando en la explicación de mi voto sobre Iraq y soñé que estaba con otros condenados al infierno, entre los que divisé a Bin Laden, con su barba ardiendo sin cesar, como en el infierno de Dante.
Además, no aborda la cuestión de cómo en dos años se ha llegado a la situación actual en Iraq y, por lo tanto, no critica la actitud desafiante del Gobierno de Bush con respecto a las Naciones Unidas en sus prisas por invadir Iraq.
Desde que Georges Malbrunot y Christian Chesnot fueron capturados como rehenes, también Francia se ha visto arrastrada al cenagal iraquí.
Los terroristas del ejército islámico en Iraq quieren más.
Con o sin una retirada inmediata, es cada vez más urgente que Europa se distancie de las posiciones estadounidenses en Iraq.
Las únicas personas con autoridad para resolver el problema político son los propios iraquíes.
Los ciudadanos, y los ciudadanos de Europa, exigen la retirada inmediata de todas las fuerzas ocupantes, que tendrán que compensar al pueblo iraquí por los crímenes y por la destrucción que les han causado.
He votado a favor de la resolución del Parlamento sobre Iraq porque creo que Europa debe ser un ejemplo claro de condena a los atentados terroristas contra civiles, fuerzas policiales, soldados de la fuerza multinacional y rehenes civiles.
Tenemos también que apoyar los planes del Gobierno provisional para seguir adelante con los preparativos de unas elecciones libres y democráticas en enero de 2005, que harán que los iraquíes puedan avanzar por el camino hacia la democracia y hacia el desmantelamiento de las redes terroristas que operan en su país.
Nuestras sociedades deben mantenerse firmes, nuestras alianzas deben seguir siendo sólidas y leales y, lo que es más importante, nuestras acciones tienen que formar parte de un lucha concertada por la paz, la estabilidad y la prosperidad a la que tienen derecho indiscutiblemente Iraq y los ciudadanos iraquíes. &#160;&#160; .
Se basa en la transformación de la dramática situación que viven las víctimas y los periodistas y voluntarios que han perdido sus vidas o que han sido tomados como rehenes, y no como una consecuencia de la invasión y la ocupación.
Se basa en el intento de trasladar en un futuro próximo a las Naciones Unidas algo que se hizo al margen y en contra de las Naciones Unidas y del Derecho internacional.
A su vez, son los ciudadanos contrarios a la guerra y a favor de la paz los que están con nosotros. &#160;&#160; .
He estado siguiendo con alarma los acontecimientos en Iraq y, concretamente, las dificultades para estabilizar el país con un régimen democrático tras la caída del régimen dictatorial de Sadam Husein.
La constante toma de rehenes y el asesinato de iraquíes y extranjeros, que representa un desafío a la comunidad internacional y al Gobierno provisional iraquí, demuestran cruelmente lo mucho que queda por hacer en el país.
El comercio de carne de animales silvestres para consumo humano es solo una parte de un comercio cuyo objeto es la fauna y la flora silvestres y que incluye el marfil, las pieles y ciertas partes del cuerpo de los animales, un comercio que amenaza la biodiversidad y el equilibrio ecológico de zonas como África Central y Occidental.
La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) es el principal instrumento jurídico mundial para la defensa y protección de la fauna y flora silvestres.
No podemos tolerar y denunciamos los intentos de engañar a la opinión pública, como les gustaría a algunos, y la clara intención de la Unión Europea de utilizar una vez más al ejército europeo con fines amenazadores y agresivos en Voivodina. &#160;&#160; . – Con esto concluyen las explicaciones de voto. (4) &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las cinco propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados: – Glenys Kinnock, Mauro Zani y Margrietus J.
van den Berg, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en Myanmar/ASEM (B6-0046/2004); – Vittorio Emanuele Agnoletto, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Myanmar y la próxima Cumbre ASEM (B6-0048/2004); – Nirj Deva, Bernd Posselt, Charles Tannock y Geoffrey Van Orden, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la Cumbre ASEM (Conferencia Asia-Europa) (B6-0056/2004); – Johan Van Hecke, en nombre del Grupo ALDE/ADLE, sobre Myanmar (Cumbre ASEM) (B6-0059/2004); – Frithjof Schmidt, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Myanmar y la Cumbre ASEM (B6-0061/2004). &#160;&#160; Señor Presidente, en el Grupo del PSE concedemos gran importancia a las relaciones entre la Unión Europea y los países de Asia.
Hay para ello razones de tipo económico y comercial, pero también la necesidad de una cooperación política indispensable para un orden mundial de paz y estabilidad.
Es esencial que nuestros interlocutores asiáticos nos identifiquen por nuestro potencial económico, industrial, científico y cultural, pero también por nuestro proceso de integración continental y por los valores democráticos y solidarios sobre los que este proceso se asienta.
La Unión Europea debe contribuir a marginar ese régimen, exigiendo la libertad de Aung San Suu Kyi y de los demás presos de conciencia, y la participación de los partidos políticos en cualquier operación de salida democrática.
Excluyendo aquel régimen de la Cumbre de Hanoi, la Unión Europea hará lo que es justo, pero, además, nuestra firmeza y nuestra coherencia consolidarán nuestra credibilidad ante los interlocutores asiáticos y, ciertamente, ante el pueblo de Myanmar. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quería preguntar si esta tarde vamos a beneficiarnos de la presencia de la Presidencia del Consejo, porque las observaciones que deseo hacer, y que, estoy seguro, harán muchos de mis colegas, de hecho están destinadas al Consejo.
Quizás no es excesivamente nutrida, pero es la que el Consejo ha decidido y, por tanto, el Parlamento no puede decirle al Consejo cuál ha de ser su representación en las sesiones de la Cámara pero, sin duda alguna, su observación resulta muy pertinente. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta es la cuarta resolución que en los últimos 18 meses he presentado sobre Myanmar, pero la situación sigue deteriorándose y la reacción del Consejo es pusilánime.
Hace 15 años que Aung San Suu Kyi fue puesta bajo arresto domiciliario por primera vez, y hace 14 años el SPDC decidió hacer caso omiso de la voluntad del pueblo de Myanmar expresada en las elecciones de 1990.
En 1997 se anunció que la entrada de Myanmar en la ASEAN constituiría un medio de presión sobre el régimen.
Seis años después de la entrada de Myanmar en la ASEAN, la opresión en el país se ha intensificado y todo regreso a un régimen democrático es una perspectiva muy remota.
Los Gobiernos asiáticos han de darse cuenta de que quizá estén sacrificando una colaboración fructífera con la Unión Europea a favor del régimen moralmente decrépito de Myanmar.
Los Ministros de Exteriores de la Unión Europea han de exigir que se cumpla esto antes de permitir a Myanmar que se siente con ellos en Hanoi. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la situación en Myanmar, un país que vive sometido a un régimen represivo, violento y enormemente cruel, es conocida por todos nosotros.
Ante esta situación, creemos que la Unión Europea tiene que aceptar la petición de los países de la ASEAN, que ya han admitido a Myanmar en su foro, de que asista a la próxima cumbre ASEM, por considerar que la Unión Europea podría iniciar un diálogo de cooperación e intercambio político con los países asiáticos.
Durante todo este tiempo, las instituciones internacionales, entre ellas el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo, han denunciado repetidamente la dictadura militar y sus constantes reivindicaciones se han centrado en tres aspectos: libertad para el NLD de manera que pueda desarrollar su actividad política, libertad para Aung San Suu Kyi e inicio del diálogo político para avanzar en el proceso de democratización del país.
Fue un gran avance cuando en la cumbre ASEM de Kildare, en 2004, los Estados asiáticos respaldaron estas reivindicaciones como el requisito mínimo para que Myanmar pudiera participar en las futuras cumbres ASEM.
Podemos ver, pues, que existe un amplio consenso de la comunidad internacional sobre la necesidad de que se cumplan estas condiciones, una necesidad que esta Cámara ha recordado en repetidas ocasiones.
Tenemos que decir con claridad que los Ministros de Exteriores han tomado una decisión equivocada y reiterar la postura crítica de esta Cámara frente al Gobierno birmano. &#160;&#160; – Señor Presidente, me parece un insulto a la democracia y a la humanidad que Myanmar esté representada en la ASEM que se celebrará en octubre en Hanoi.
Tal y como ha dicho el orador anterior, el señor Schmidt, no se han cumplido las tres condiciones necesarias para que Myanmar pueda asistir a esa reunión: la liberación de Aung San Suu Kyi y de otros líderes de la Liga Nacional para la Democracia, su derecho a participar libremente en la Convención Nacional y la modificación del procedimiento de la Convención Nacional.
En mi opinión, es hora de que el Gobierno vietnamita haga un gesto a este respecto.
En segundo lugar, los derechos humanos son objeto de debate también en otros países de la región, y siguen siéndolo.
Se trata de un avance que ha recibido una buena acogida, pero en el caso del prisionero Machiel Kuijt, que a mí me preocupa especialmente, se acordó que comparecería ante el Tribunal de Casación antes del 1 de julio.
Por último, se ha hecho referencia a Myanmar.
Ningún otro país asiático está luchando tanto por los derechos humanos y la democracia como Myanmar.
Además, sus problemas son históricos.
En mi opinión, los otros países asiáticos, en particular los países de la ASEAN, que tanto insisten en que Myanmar participe en estas conversaciones, son también responsables de asegurar que Myanmar se tome en serio este tipo de diálogo. &#160;&#160; – Señor Presidente, a finales de 2002 fui a Myanmar y pude comprobar que es un estado policial.
Las autoridades de Myanmar no han cooperado con los enviados especiales de las Naciones Unidas y la última agresión contra Aung San Su Kyi y la NDL es un nuevo paso atrás.
La brutal dictadura militar es la principal causa de los problemas que asolan a Myanmar.
Todos los miembros de la Comisión de Desarrollo que han intervenido en el debate opinan claramente que la Unión Europea no debería participar en la cumbre de la ASEM que se celebrará en Hanoi junto con Myanmar.
Por el contrario, la Unión Europea debería aumentar y endurecer las sanciones contra los jefes del régimen y sancionar a las empresas europeas que hagan negocios con el régimen de Myanmar, y en particular a la empresa petrolera francesa Total.
Es evidente que todos los miembros de la Unión Europea son muy críticos con el régimen militar de Yangon, y la Unión Europea no dejará de solicitar que liberen inmediata e incondicionalmente a Daw Aung San Suu Kyi y a otros representantes principales de la Liga Nacional para la Democracia de Myanmar.
Hemos podido alcanzar este acuerdo porque las relaciones de la Unión Europea con Asia son demasiado importantes para nosotros como para dejar que nuestro diálogo en la ASEM dependa del comportamiento del régimen de Yangon.
Al mismo tiempo, con objeto de dejar claro al régimen de Myanmar que no estamos de acuerdo con sus políticas, la Unión Europea ha decidido fortalecer las medidas selectivas en contra de dicho régimen si para cuando se celebre la cumbre de la ASEM no ha cumplido las condiciones estipuladas en Tullamore.
Por tanto, la Comisión tiene sus esperanzas puestas en la V cumbre de la ASEM, que se celebrará en Hanoi los días 8 y 9 de octubre y que en el contexto de debates más amplios permitirá dialogar con líderes asiáticos sobre derechos humanos y perspectivas de reforma en Myanmar y nos permitirá comunicar nuestras preocupaciones a los representantes de ese país allí presentes.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siete propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados: – Véronique De Keyser, Johannes (Hannes) Swoboda, Csaba Sándor Tabajdi y Jan Marinus Wiersma, en nombre del Grupo del PSE, sobre el acoso a las minorías en Voivodina (B6-0045/2004); – Roberto Musacchio, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Voivodina (Serbia y Montenegro) (B6-0049/2004); – Kinga Gál, Doris Pack y Bernd Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Voivodina en Serbia y Montenegro (B6-0055/2004); – Adriana Poli Bortone, en nombre del Grupo UEN, sobre el acoso a las minorías en Voivodina (Serbia y Montenegro) (B6-0057/2004); – Jelko Kacin e István Szent-Iványi, en nombre del Grupo ALDE/ADLE, sobre la continuación de las atrocidades contra las minorías en la provincia de Voivodina (Serbia y Montenegro) (B6-0060/2004); – Angelika Beer, Gisela Kallenbach, Joost Lagendijk, Raül Romeva Rueda y Tatjana Ždanoka, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la violencia contra las minorías en Serbia (B6-0062/2004); – Bastiaan Belder, en nombre del Grupo IND/DEM, sobre Voivodina en Serbia y Montenegro (B6-0064/2004). &#160;&#160; – En nombre de la facción Socialista Europea y de la delegación Socialista Húngara, acojo con satisfacción la propuesta de resolución del Parlamento Europeo que hoy nos ocupa.
El Parlamento Europeo se siente orgulloso de defender con firmeza los derechos de las minorías.
Anteayer, cuando el Presidente de la República Húngara mantuvo conversaciones con el Presidente Tadic en un buen clima, a 15 kilómetros de las fronteras de la Unión Europea, en Szabadka-Subotica, apareció pintada la palabra «muerte» en la puerta principal de la casa del hombre que primero se atrevió a condenar públicamente las lesiones físicas que había sufrido.
Esta resolución del Parlamento Europeo es un refuerzo importante de la idea de que el Estado de Derecho y el respeto a los derechos de las minorías son un requisito previo para que pueda existir una asociación entre la Unión Europea y Serbia.
Esta es una cuestión política fundamental.
Me alegra que la Comisión de Asuntos Exteriores haya aceptado mi propuesta de enmienda presupuestaria para incrementar en 5 millones de euros la ayuda de la Unión Europea al proceso de democratización de Serbia.
Esta resolución del Parlamento Europeo alentará a las minorías de Voivodina, entre las que viven 300&#160;000 húngaros, y hará que no se sientan abandonadas por Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, tras la serie de conflictos violentos ocurridos en los Estados de la antigua Yugoslavia entre 1992 y 2001, todo el mundo esperaba que los supervivientes convivirían en paz.
Sin embargo, no vamos a resolver este problema por el mero hecho de dejar constancia escrita de nuestra condena y nuestra indignación moral.
Si eso es lo único que hacemos, me temo que tendremos que repetir este tipo de resoluciones una y otra vez, puesto que no llegan a oídos de las personas a quienes incumben.
Desde la división de 1918, cuando entró a formar parte de Serbia, se ha hecho gradualmente más serbia y otros grupos se han trasladado o se les ha expulsado.
Los recientes disturbios forman parte de este largo proceso.
Así pues, debemos hacer algo más que simplemente aprobar la presente resolución, aunque esta sea un paso en la buena dirección. &#160;&#160; – Nos alegra que nuestra propuesta haya sido aceptada con el apoyo de todos los grupos parlamentarios.
Gracias. &#160;&#160; – El proceso de democratización en Serbia se ha tambaleado en el último año y medio.
Los dirigentes de Serbia tienen que saber que se juegan el futuro europeo del país.
En resumen, ¿cuáles son exactamente los derechos de la minoría húngara en Voivodina?
Hemos de respaldar a los húngaros, pero también a todas las demás minorías.
Los jóvenes húngaros de Serbia quieren ser buenos húngaros, buenos ciudadanos de una Serbia democrática, pero, sobre todo, buenos europeos.
Quieren quedarse en la tierra donde nacieron.
Como alcalde, quiero expresar mi especial solidaridad con el alcalde de Padej, Laszlo Komárom, que fue abofeteado dos veces en el rostro por un superintendente de la policía.
Todo parece sugerir que, en esta provincia, con sus diferentes minorías, los serbios se están volviendo otra vez más insolentes y radicales.
Las tristes experiencias del pasado reciente tendrían que habernos enseñado que los conflictos en las denominadas sociedades multiculturales o multiétnicas tienen sus raíces en la historia reciente y que, por tanto, tenemos que buscar soluciones políticas equilibradas que incorporen las reivindicaciones de todas las partes afectadas, así como el trasfondo histórico del conflicto.
Así pues, tenemos que condenar con firmeza todo tipo de violencia, pero evitando culpabilizar a solo una de las partes. &#160;&#160; – Voivodina es la última región multicultural de la antigua Yugoslavia que, hasta ahora, se había librado en gran medida de las atrocidades violentas cometidas contra la población civil.
Pero la brutalidad de las atrocidades organizadas y la limpieza étnica por parte de las autoridades centrales en las otras zonas de la antigua Yugoslavia, como por ejemplo, Bosnia-Herzegovina y Kosovo, debe servirnos de advertencia.
La garantía y el respeto de los derechos humanos y de las minorías son las piedras angulares de la democracia.
El objetivo a largo plazo de Serbia y Montenegro es ingresar en la Unión Europea.
Un país que se niegue a aceptar esto no tiene cabida en la Unión Europea.
Como representante de la comunidad húngara en Eslovaquia, sé por experiencia propia que los grupos minoritarios son muy sensibles a todas las medidas y acontecimientos que supongan una amenaza contra su existencia y su identidad.
La reciente visita del Primer Ministro serbio Kostunica a Voivodina, así como la carta enviada por el Ministro de Exteriores de Serbia y Montenegro al Presidente en funciones del Consejo de Ministros de la Unión Europea, son expresiones concretas del compromiso anunciado por las autoridades de Belgrado de asegurar que se lleve ante la justicia a los responsables y, de forma más general, asegurar la protección de las minorías.
La visita del Presidente húngaro, el señor Madl, a Belgrado el 14 de septiembre fue una excelente oportunidad para hablar de esta cuestión de forma constructiva y para confirmar las buenas relaciones existentes entre Budapest y Belgrado.
Por su parte, la Comisión se ha comprometido a contribuir a promover las buenas relaciones interétnicas en Voivodina, así como en otras zonas a través de una serie de proyectos financiados por la Unión Europea. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las cinco propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados: – Pasqualina Napoletano, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación de los derechos humanos en Maldivas (B6-0044/2004); – Giusto Catania y Jonas Sjöstedt, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los derechos humanos en Maldivas (B6-0047/2004); – Nirj Deva, Thomas Mann, Charles Tannock y Geoffrey Van Orden, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Maldivas (B6-0054/2004); – Graham R.
Watson, en nombre del Grupo ALDE/ADLE, sobre la situación política en Maldivas (B6-0058/2004); – Cristiana Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre Maldivas (B6-0063/2004). &#160;&#160; – En las islas paradisíacas de las Maldivas, donde más de 300&#160;000 turistas europeos disfrutan de unas vacaciones inolvidables, miles de ciudadanos locales tienen que soportar la opresión atroz de un régimen que lleva en el poder 26 años.
La Unión Europea, por su parte, tiene la obligación moral y política de no olvidar a esas personas que viven en un estado de excepción, expuestas a encarcelamientos masivos arbitrarios –recordemos los dirigentes a favor de la democracia que han sido torturados, detenidos e incomunicados–, y que encima tienen que vivir bajo un régimen que les niega un poder judicial independiente.
La Unión Europea tiene que exigir el fin inmediato del estado de excepción y la liberación de todos los detenidos.
La Unión Europea tiene que pedir a los Estados miembros que, a su vez, informen a los turistas que estén pensando en viajar a las Maldivas de que el paraíso no es tal y que hay seres humanos que sufren una tremenda opresión en ese país. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es inconcebible que estemos hablando de las Maldivas cuando ese nombre evoca en todos nosotros imágenes de vacaciones y del paraíso.
En realidad, en esas islas se produce una violación sistemática de los derechos humanos.
Creo que se necesita una resolución firme para conseguir, entre otras cosas, que las Maldivas sea realmente el paraíso que parece ser, pero un paraíso en el que prevalezcan la democracia y el respeto a los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿por qué estamos hablando hoy de las Maldivas?
No nos hemos interesado por las condiciones de vida o la calidad de vida de los habitantes de ese país.
Ocho diputados al Parlamento fueron encarcelados, diputados que tenían la misión de redactar enmiendas constitucionales para aumentar la representación en el Parlamento, incluido un ex candidato a Presidente del Parlamento, el ex Secretario General del SAARC, señor Ibrahim Zaki, que algunos de nosotros propusimos como candidato al Premio Sájarov.
Hay otros que han estado en la cárcel sin cargos.
Se ha suspendido el hábeas corpus y se han violado los derechos humanos.
Si el Gobierno de las Maldivas quiere entablar relaciones con la Unión Europea, primero debería restaurar los derechos fundamentales de las personas que ha encarcelado.
Nuevamente, me temo que algunos encarcelados necesitan desesperadamente esa atención.
Durante más de 26 años, el Presidente ha gobernado el archipiélago como un dictador; su partido es el único que puede presentarse como candidato a las elecciones; él mismo es el juez supremo, designa a la sexta parte de los diputados del Parlamento y controla los medios de comunicación, mientras que el conjunto de la vida económica se encuentra en manos de su familia, algo a lo que se ha referido el señor Deva.
En agosto, para reforzar su poder, el Presidente declaró el estado de excepción e hizo arrestar a los partidarios del movimiento por la democracia.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le exige la liberación de sus opositores y el inicio de las reformas democráticas para no interrumpir la ayuda financiera que reciben de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
Sin embargo, cuanto más se ahogue a la oposición legítima, como la del Partido Democrático Maldivo, y los derechos fundamentales, más personas engrosarán las filas de los extremistas. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace unas semanas, el señor Deva nos hizo darnos cuenta a los miembros de la Comisión de Desarrollo de la tiranía –puesto que no existe otra palabra mejor para describir la situación –que gobierna las paradisíacas Maldivas, donde en agosto, un dirigente corrupto, motivado por la , volvió a encarcelar sin juicio previo a varios miembros de la oposición.
Las medidas impuestas bajo el «estado de emergencia» son draconianas.
Sobre esta base, sería muy importante contar con una resolución del Parlamento Europeo que subrayara los mensajes principales que ya ha transmitido la Unión Europea.
La votación tendrá lugar a continuación. &#160;&#160; Pasamos a la votación de: (1) (2) (3) &#160;&#160; El Parlamento ha agotado su orden del día.(1) Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
