Composición del Parlamento Europeo (votación) - Informe: Alain Lamassoure, Adrian Severin - Antes de la votación final: ponente. - Señora Presidenta, quisiera únicamente hacer una aclaración, porque en el informe y en las enmiendas se emplean algunos términos diferentes, y quisiera que todo el mundo entendiera bien sobre lo que vamos a votar.
Por tanto, he cometido un error, y ruego a los interesados que me disculpen.
Pero, desde el momento en que afecta también a las cifras, la instrucción para el PPE es votar libremente y pido, junto con mi coponente, a todos los que deseen apoyar las propuestas de la Comisión de Asuntos Constitucionales y de los ponentes, que voten en contra de la enmienda 1. (Aplausos) (IT) Señora Presidenta, Señorías, todavía no está claro si la enmienda 1 es compatible con la enmienda 51.
Si la enmienda 1 es compatible con la enmienda 51, como creo que es, la delegación italiana votará a favor de la enmienda 1, pero necesitamos esta aclaración.
