&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 22 de julio de 2004. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, debo, con una profunda tristeza – como otras veces han hecho mis predecesores–, abrir nuestra sesión de septiembre recordando los actos terroristas que el mundo ha sufrido.
Pero no podemos empezar nuestros trabajos un 13 de septiembre sin honrar, con ese minuto de silencio que guardaremos mañana, a todas las víctimas de todos los ataques terroristas que han ensangrentado muchas partes del mundo, así como también a todas las víctimas del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York y del 11 de marzo de 2004 en Madrid, por citar solo los casos más recientes y espectaculares.
No podría acabar estas palabras sin lanzar una nueva llamada a los secuestradores de las dos colaboradoras de las ONG que han sido secuestradas en Iraq, dos italianas que por su compromiso humanitario, esforzándose en cuidar a los niños iraquíes, han sido víctimas de un secuestro, al igual que los dos periodistas franceses que se esforzaban en cumplir su misión, que es informarnos a todos de lo que allí ocurre.
El mes pasado el régimen de Irán ahorcó a una chica de dieciséis años. &#160;&#160; Señor Stevenson, tendrá usted ocasión de intervenir en el momento oportuno, cuando se le conceda la palabra, en el turno previsto al respecto, donde todos los diputados podrán intervenir durante un minuto.
La cadena minorista Lidl obra de este modo deliberadamente, pues estos trabajadores, que en su mayoría son jóvenes, tienen que volver a sus países de origen tras las vacaciones, y entonces no estarán en condiciones de reclamar el dinero que se les debe.
La ardilla roja, la ardilla autóctona de Europa, se encuentra amenazada en estos momentos por la competencia de un rival mayor y más fuerte, y por la destrucción de su hábitat natural, nuestro medio ambiente compuesto por bosques de árboles caducifolios.
Incluso antes de que se celebraran los primeros Juegos Paralímpicos en 1960, se los diferenciaba... &#160;&#160; Lo siento, señora Tzampazi, tengo que limitarle el tiempo a pesar del interés de sus planteamientos. &#160;&#160; – Señor Presidente, la verdad es que no suelo hablar en nombre de los agricultores, pero mi región en el noreste de Inglaterra ha sufrido el peor clima y la peor cosecha de los últimos cuarenta años.
En primer lugar, me gustaría que diéramos el pésame y transmitiéramos nuestra solidaridad a todos aquellos que han sufrido la pérdida de un ser querido o que han resultado heridos.
Nosotros, los occidentales, debemos poner freno al despilfarro de energía porque son las personas pobres del sur y del este, e incluso los granjeros europeos en apuros, quienes sufrirán las consecuencias si no lo hacemos. &#160;&#160; – Señor Presidente, sobre el acuerdo de paz para Irlanda del Norte, Peace II, como ustedes probablemente ya saben, el Consejo ha pedido a la Comisión que presente propuestas para que este programa se amplíe durante un periodo de dos años, de 2004 a 2006.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que inste a la Comisión a cumplir la resolución del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría retomar el asunto de los secuestros en Iraq.
Me pregunto si sería viable que este Parlamento enviara un escrito a los Parlamentos nacionales de los 25 Estados miembros en el que se les instara a elaborar una petición similar, en su calidad de organismos elegidos democráticamente y símbolos del respeto del individuo, en la que solicitaran la inmediata liberación de todos los rehenes en Iraq. &#160;&#160; – Señor Presidente, al inicio de la sesión de hoy, el Parlamento Europeo ha aprobado su propuesta de que el Pleno guarde mañana un minuto de silencio por las víctimas de Beslán.
Solicito que el Parlamento Europeo esté presente en un coloquio internacional que celebrará una organización no gubernamental en Lampedusa. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría llamar la atención de esta Cámara sobre las noticias inquietantes que provienen de la frontera sudoriental de la Unión Europea, de la región de Serbia conocida comúnmente por el nombre de Voivodina.
Por supuesto, estamos intentando combatir estos problemas.
Nuestros programas de desarrollo rural proporcionan apoyo a un amplio abanico de actividades forestales, asignando fondos para la prevención de incendios y la repoblación de bosques dañados por incendios, de acuerdo con las prioridades fijadas por los Estados miembros.
En Portugal se dispone aproximadamente de 149 millones de euros del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agraria para la prevención y repoblación para el periodo 2000-2006.
Ya se ha movilizado a raíz de los grandes incendios ocurridos el año pasado en Portugal y en España y, a petición suya, facilitó 48,5 millones de euros para Portugal y 1,3 millones de euros para España.
En 2003 y 2004, Portugal mandó peticiones de asistencia al Centro de Control e Información de la UE, que entonces coordinaba las ofertas de apoyo de otros países participantes.
En 2003, Portugal aceptó la asistencia de dos aviones italianos y tres aviones alemanes.
Sí, los franceses habrán llevado dos aviones a ayudar en la lucha contra el incendio en Portugal, pero de ninguna manera ha sido de una forma coordinada.
De no ser así –en Galicia llueve y en Andalucía no– quizás algunos miembros podrían comenzar a preguntarse en qué se han gastado los 820 millones de euros de los que nos ha hablado la Comisaria Wallström. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, como acabamos de ver, cada año, más o menos por estas fechas, mantenemos un debate sobre el tema de los incendios forestales.
Felizmente, y aunque el balance de incendios sea siempre demasiado grave y catastrófico, los incendios que han afectado este año a los Estados miembros del sur de la Unión Europea, en particular, han sido menos violentos; tampoco hemos tenido que lamentar miles de muertes provocadas por un verano canicular.
También examinaremos la necesidad de medidas preventivas adicionales en el momento de aplicar el Reglamento Eje Bosques, tal y como haremos cuando consideremos la propuesta de Reglamento del Consejo sobre Desarrollo Rural.
Esto ya es grave de por sí.
Por consiguiente, quisiera saber si la Comisión y el Consejo son conscientes de este peligro, si comparten nuestra preocupación y, por lo tanto, qué pretenden hacer para que no demos este paso atrás.
La posición europea se coordinará, cuando resulte necesario, de acuerdo con los procedimientos normales que implican al Coreper. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos opina que la pregunta oral formulada por el Grupo de los Verdes y el debate sobre la próxima reunión de la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) no es ni oportuna ni su contenido es relevante, ya que la pregunta presupone que los Estados Unidos presentarán una resolución a la OACI en la reunión del 28 de septiembre.
También redunda en interés de los pasajeros que las líneas aéreas europeas respondan a las preguntas sobre los posibles efectos en el transporte aéreo y sobre cómo piensan competir con las líneas aéreas de países terceros, máxime teniendo en cuenta las cargas económicas extremadamente pesadas que han de soportar las líneas aéreas europeas a raíz de lo acontecido el 11 de septiembre de 2001 y del aumento del precio del petróleo.
Señora Comisaria, este es el motivo por el que la mayoría de los que componemos esta Cámara secundamos por completo la opinión de la Comisión de que, como ha dicho usted, la UE debería presentarse lo más unida posible en el marco de la OACI.
No estamos debatiendo sobre una propuesta de la Comisión, sino sobre el hecho de que la Comisión tenga las manos libres para presentar una propuesta si lo considera necesario.
Yo quisiera que me dijera si esto también será así en la reunión que se celebrará a finales de mes. ¿Está segura de que los 25 miembros del Consejo mantendrán una posición común y por tanto declararán una reserva si fuera necesario?
Que no haya malentendidos: no quiero pasar por alto el aspecto económico de la aviación, pero también debemos tener la posibilidad, como Unión, de adoptar una política sin que nadie nos coarte de antemano. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, agradezco mucho a la Comisaria que haya señalado que necesitamos cualquier instrumento disponible para garantizar la protección del clima y por calificar los objetivos de la OACI de contrarios a los que nos hemos fijado en la UE.
Creo que este debate se está realizando en el lugar y en el momento adecuados, ya que tenemos que hacer todo lo posible por evitar que la resolución que los Estados Unidos de América y otros países apoyan con ahínco obtenga el apoyo mayoritario en la conferencia de Montreal.
Lo que hace Europa es asunto de los europeos, y la Unión Europea, la Comisión y el Consejo deben decidir qué asuntos son estos y determinar qué requiere el futuro de este continente.
En esta Cámara hacemos todo lo posible por cambiar esto en todos los frentes, y sobre todo debemos seguir haciéndolo, en principio junto con nuestros socios de otras partes del mundo, pero si ello es imposible, sin ellos.
Corresponde a la Comunidad Europea demostrar que el transporte y el medio ambiente son menos incompatibles de lo que reflejan las enmiendas. &#160;&#160; Señor Presidente, huelga decir que, como portavoz sobre temas climáticos del Grupo Socialista, apoyo con sumo gusto a todos mis colegas diputados que han manifestado su inquietud en torno a la actual resolución de la OACI.
La Comisión ya era consciente de estos problemas hace meses.
Se han mantenido discusiones con el Coreper desde julio y no hay duda de que existe una posición común entre todos los 25 Estados miembros y la Comisión para que todas las opciones permanezcan abiertas.
La próxima discusión en el Coreper sobre la estrategia futura tendrá lugar el viernes que viene.
Estamos agradecidos por el apoyo del Parlamento Europeo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La empresa exportadora de la carga expuso que no había tenido la intención de mandar los residuos a Turquía, sino a Argelia, y que el capitán del barco había actuado sin su consentimiento.
La empresa apeló contra la decisión y los procedimientos administrativos se alargaron hasta finales de 2002.
Si un Estado miembro de la UE descubre que se está llevando a cabo un envío que no ha sido notificado, debe asegurarse de que los residuos sean devueltos dentro de treinta días, o de que sean tratados de forma respetuosa con el medio ambiente.
Desafortunadamente, problemas jurídicos y administrativos retrasaron la solución hasta que fue demasiado tarde.
En noviembre del año pasado, el Parlamento Europeo propuso ampliar los motivos de rechazo.
La cuestión surgió a raíz del principio de «quien contamina paga», que es uno de los principios fundamentales de la legislación de la UE y de la política medioambiental de la UE.
El debate queda cerrado. (1)
