Aparatos de medición que contienen mercurio (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Sornosa Martínez, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/769/CEE del Consejo en lo relativo a las restricciones a la comercialización de determinados aparatos de medición que contienen mercurio - C6-0064/2006 -.
En esta Cámara se ha propuesto que exista una excepción a estas restricciones -sujeta a una revisión futura- para los aparatos de control de la tensión arterial, y estoy totalmente de acuerdo con esta idea.
De ese modo, contribuiremos a garantizar un mayor nivel de protección del medio ambiente y de la salud humana, así como a la preservación del mercado interior, de conformidad con el artículo 95 del Tratado.
El acuerdo al que hemos llegado se refiere a la exención de las obligaciones que comportará esta Directiva para los instrumentos científicos que contienen mercurio, como es el caso de los barómetros con más de 50 años de antigüedad y que están destinados a la venta o comercialización en el mercado internacional de antigüedades.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero alabar el trabajo que la señora Sornosa Martínez ha realizado con respecto a este informe, aunque no comparta todas sus conclusiones.
Quiero señalar al Comisario que no estamos hablando de la introducción general de nuevas cantidades de mercurio en el medio ambiente, ya que la mayoría de estos fabricantes utilizan mercurio reciclado extraído del medio ambiente para la fabricación de estos nuevos instrumentos.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, creo que los argumentos a favor de este texto legislativo son convincentes.
No es lo que quería el Consejo, pero tenemos 25 Gobiernos, expertos de 25 países, la Comisión Europea y la mayoría de los Grupos políticos, y espero que la Cámara apoye el informe y sea coherente con el principio de sustitución de los productos químicos peligrosos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) Señor Presidente, los termómetros de mercurio están prohibidos en Suecia desde hace más de 20 años.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, aprovecho mi intervención, tras dar las gracias y felicitar a la señora Sornosa Martínez por su trabajo, para instarles a que apoyen las enmiendas de transacción orientadas a eliminar el mercurio de los aparatos de medición utilizados por los consumidores europeos.
Esta medida específica es de primordial importancia para que se apruebe lo antes posible la legislación sobre los aparatos de medición que contienen mercurio.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, aunque el mercurio y sus compuestos, en particular el metilmercurio, tienen un nivel de toxicidad elevado, la prohibición de la venta de termómetros de mercurio, incluidos los termómetros especializados y otros aparatos de medición, con un período de transición de solo dieciocho meses, resulta excesiva y poco razonable, sobre todo en lo que concierne a Polonia y a otros países donde los termómetros de mercurio se utilizan de manera universal para realizar controles básicos en casa, y no solo en los hospitales.
Estamos a favor de la existencia de un período de transición más extenso. - (SK) También acojo con satisfacción este informe sobre la liberalización de mercurio en el medio ambiente y los modos de reducirla.
