En primer lugar, el Parlamento debe respaldar a su delegación en la Convención, que ha conseguido un buen texto, un texto inteligente, aunque, naturalmente, no sea un texto perfecto porque ningún texto legal lo es.
No estamos ante un simple trabajo preparatorio, sino ante la expresión de unas soluciones respaldadas por los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo -que representan a los ciudadanos europeos- y por los representantes de los Gobiernos y de los Estados miembros.
Tengo el convencimiento, Señorías, -y expreso, claro está, una opinión a título personal y no como ponente- de que el sistema por el que solo la mitad de los Comisarios votaría constituye un craso error.
Esa solución debilitaría a la Comisión en el momento en que más necesita ser fortalecida.
Con igual claridad digo que no será posible alterar el equilibrio de poder establecido en Niza, de forma que solo uno o dos Estados paguen el precio de un nuevo método de tomar decisiones.
Nuestro informe pretende destacar que abordar y resolver esas cuestiones concretas será legítimo si con ello se consigue perfeccionar el consenso democrático hasta ahora logrado.
Era necesario evaluar las luces y sombras del proyecto de Constitución para que los ciudadanos puedan en su día pronunciarse sobre él y para que quede claro que el Parlamento Europeo acepta y sostiene este proyecto como un compromiso, una transacción realista entre las soluciones ideales que ha venido preconizando y las posibilidades de llevarlas a la práctica en este momento.
Agradezco, asimismo, a todos nuestros colegas de los distintos Grupos sus valiosísimas aportaciones y su sentido de la responsabilidad.
Hemos podido trabajar, ciertamente, de una manera muy consensuada porque ya en su día la representación del Parlamento en la Comisión -de acuerdo con los Parlamentos nacionales- hizo un trabajo muy importante de consenso sobre el cual hemos podido nosotros seguir construyendo.
La preparación de la revisión de los Tratados es el trabajo de un organismo político por primera vez en la historia de la Unión Europea.
Si, por el contrario, la Conferencia Intergubernamental se distancia políticamente del proyecto, debilitará nuestra victoria institucional y el resultado de la revisión no se diferenciará en nada, me temo, del fracaso de Niza.
Desde luego, existen también razones relacionadas con el contenido del proyecto que obligan a respetar el compromiso alcanzado.
Por ejemplo, los derechos fundamentales, la salvaguarda de los valores fundamentales de la Unión Europea, el Estado social, que culmina en el objetivo del pleno empleo, el fortalecimiento del Parlamento Europeo, la constitucionalización y simplificación del contenido de los Tratados, la protección creciente de la transparencia, la plena utilización de los Parlamentos nacionales, la ampliación de la votación por mayoría cualificada y otros muchos aspectos.
Tercera posición: el proyecto de Constitución de la Convención también presenta graves deficiencias, como ha puesto de relieve mi respetado amigo, el Sr.
En segundo lugar, la creación de una Comisión con 25 Comisarios divididos, por decirlo claramente, entre Comisarios de pleno derecho y Comisarios de segunda clase, es -si se me permite la expresión- una monstruosidad.
Se han presentado dos enmiendas en un intento de incidir expresamente en el carácter cristiano de las raíces históricas de la Unión Europea.
Por su propia naturaleza, éste es un asunto histórico, filosófico y moral con un fundamento metafísico que, por consiguiente, nos afecta a todos y a cada uno de nosotros.
Le deseo suerte en momentos de zozobra.
Creo que en su primera escala debe tratar de recuperar su credibilidad política, la credibilidad política de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, es un placer para mí exponer ante esta Cámara las directrices que la Presidencia italiana se propone seguir a la hora de dirigir la Conferencia Intergubernamental.
Por primera vez, las instituciones de la Unión Europea, los gobiernos de los Estados miembros y de los países candidatos, los parlamentos nacionales y la sociedad civil han participado en un debate estructurado, global, público y transparente sobre el futuro de Europa.
La Convención ha venido a demostrar, asimismo, que resulta posible preparar y negociar los Tratados europeos de una forma totalmente novedosa.
Pero esa realidad no nos debe hacer olvidar que se trata de un proceso constituyente único, cuya primera fase ha llegado a su término con la Convención; el proceso entra ahora en la etapa de negociación intergubernamental y concluirá, así lo esperamos, con la ratificación del futuro Tratado constitucional.
Este plan básico ha impuesto uno de los objetivos principales de la Presidencia italiana: dirigir la Conferencia Intergubernamental al más alto nivel político y cumplir el calendario, a fin de lograr para el mes de diciembre un acuerdo global de gran alcance acerca del texto constitucional.
De esta forma se podría firmar el Tratado Constitucional -una Constitución para Europa, como ha dado en describirlo el Presidente Giscard d'Estaing- entre el 1 de mayo de 2004, la fecha fijada para la incorporación de los diez nuevos Estados miembros, y las elecciones al Parlamento Europeo.
La Presidencia se propone, por tanto, salvaguardar la estructura y el equilibrio del proyecto elaborado por la Convención.
Así pues, la Conferencia Intergubernamental no tiene que modificar la estructura global y el equilibrio del proyecto del Tratado Constitucional, sino que está llamada, por el contrario, a mejorar y completar aquellas partes del texto que tengan que ser aclaradas, completadas o ampliadas, todo ello con la máxima transparencia y apertura.
En este contexto, la Presidencia considera que la mayor participación del Parlamento Europeo en los trabajos de la Conferencia Intergubernamental es esencial para preservar el legado constitucional de la Convención y para no volver a caer en los razonamientos estrechos de miras y nacionalistas que produjeron los opacos acuerdos de Niza.
Durante la última Conferencia Intergubernamental, el Parlamento Europeo participó en el grupo de representantes personales, donde realizó una contribución constructiva y valiosa.
La Presidencia italiana opina que, dado que esta vez no está prevista la creación formal de grupos de trabajo técnicos preparatorios, parece lógico que el Parlamento participe plenamente en las reuniones de la Conferencia Intergubernamental a nivel de Ministros de Exteriores.
Las recientes conversaciones en Riva del Garda no se tradujeron en unas directrices consensuadas a este respecto.
El Gobierno italiano es consciente del papel que el Parlamento ha desempeñado en las últimas dos décadas para conseguir una Unión más democrática, más unida y más justa.
Fue el proyecto de Tratado de Spinelli el que relanzó el proceso de integración europea que -a través del Acta Única y de los Tratados de Maastricht, Amsterdam y Niza- ha desembocado en la consolidación de un mercado único, la adopción del euro, y una soberanía cada vez más compartida en los ámbitos de la política exterior, la justicia y los asuntos internos.
Al mismo tiempo, vuestro Parlamento, hablando directamente en nombre de los pueblos de la Unión, ha asumido unos poderes de colegislación y vigilancia cada vez mayores y más eficaces.
Vuestro apoyo será vital en los próximos meses, que serán testigos de la entrada de la Europa ampliada en su etapa constitucional, el punto culminante del largo proceso iniciado por los padres fundadores con los Tratados de París y Roma y que debería llevarnos a una unión cada vez más estrecha entre nuestros Estados y nuestros ciudadanos.
Otro punto de consenso es la elección del Presidente de la Comisión por el Parlamento Europeo.
Por ejemplo, este proyecto no reduce realmente los ámbitos en que el requisito de unanimidad paraliza y seguirá paralizando en el futuro la acción común.
No dota a la Unión de los instrumentos y procedimientos que necesita en el ámbito crucial de la gobernanza económica, como resulta evidente en estos momentos.
No prevé la posibilidad de revisar de un modo más flexible las disposiciones constitucionales menos esenciales.
Por otra parte, la Comisión, como ustedes saben, ha examinado las disposiciones del proyecto de Constitución que afectan a su propia composición.
Sin embargo, hoy debemos simplemente levantar acta de que se está iniciando una fase nueva y diferente, la de la Conferencia Intergubernamental.
Podemos mejorar, si queremos, el proyecto de Constitución en un número limitado de puntos sin poner en peligro su equilibrio general.
Pienso sinceramente, Señorías, que haciendo abstracción de las diferencias semánticas, existe entre nuestras dos instituciones el más amplio acuerdo sobre el fondo de la cuestión.
Creo que éste es un mensaje importante, idéntico al expresado por la Presidencia italiana del Consejo, y por tal razón el Parlamento y la Presidencia italiana del Consejo estarán en condiciones de cooperar de manera constructiva en la Conferencia Intergubernamental.
Mientras que Niza creó únicamente las condiciones formales para la ampliación, esta Constitución crea las condiciones para que resulte viable la Comunidad ampliada, quedando patente dicha viabilidad en su mayor capacidad de acción, sus mejores mecanismos de toma de decisiones y la ampliación del principio de la toma de decisiones por mayoría.
Creo que también ha quedado notablemente apuntalado el principio democrático.
El Tratado de Ámsterdam supuso un avance del derecho de codecisión, que nos hallamos ahora en vías de completar al convertir el Parlamento Europeo en una institución con capacidad real para actuar y con poderes reales de codecisión en casi todos los ámbitos del derecho comunitario.
En mi opinión, supone un progreso realmente notable, ya que brinda a los parlamentos nacionales la oportunidad y, por tanto, la capacidad de ejercer influencia cuando estimen que se ha violado el principio de subsidiariedad.
Creo, además, que es tremendamente importante para la salud interna de la Comunidad que los parlamentos nacionales hayan recuperado esta función, sin haber trastocado los niveles ni complicado los procesos de toma de decisiones.
La fortaleza de los países más grandes radica en su consideración por los más pequeños.
Permítanme formular una última observación.
Le ruego transmita este hecho al Presidente del Parlamento.
Lo que quiero señalar en este lugar es que, después de escuchar al Comisario Barnier y tener conocimiento del documento de la Comisión -que creo que cumple con su responsabilidad, como guardiana de los Tratados, de hacer propuestas y que tiene su importancia de cara al equilibrio institucional- me parece que hay una gran coincidencia entre lo que se dice en este informe, como valoración de los aspectos no bien resueltos, y lo que dice la Comisión.
Haría referencia de una manera muy precisa a la reforma futura de la Constitución.
El Comisario Barnier ha insistido en que, simbólicamente, tenemos que votar todos el mismo día.
Espero que la Presidencia italiana lo pueda hacer.
Lo que no vale es que, después de hacer la Convención, nos encontremos en una situación en la que se dice: "Los niños al cuarto, que vamos a hablar de las cosas serias".
Por lo tanto, y después de ver también lo que se discutió en Riva del Garda -porque el documento del que hemos tenido conocimiento no corresponde a lo que dice aquí la Presidencia italiana: decir que vamos a ser observadores al mismo nivel que países tan respetables como Rumania, Bulgaria o Turquía no es dar un sitio muy digno al Parlamento Europeo- propondría que, en el apartado 37, se cambiara la redacción y en vez de decir "se acogen con gran satisfacción las garantías dadas por la Presidencia italiana", se dijera "expresa su preocupación y su descontento ante la falta de cumplimiento por el Consejo de las garantías anunciadas por la Presidencia italiana ante el Parlamento".
La Presidencia italiana tiene buena voluntad; el infierno está empedrado de buenas intenciones.
Lo que hace falta es conseguir que nuestra representación sea digna y corresponda a la realidad.
Concluyo, Señor Presidente, haciendo una propuesta a la Presidencia italiana, para que la transmita al Consejo.
Señor Presidente, hemos tenido varias semanas para reflexionar con detenimiento sobre el proyecto de Tratado que deberá establecer la Constitución.
Blair aceptaba las propuestas de la Convención para una cooperación estructurada dentro y fuera de la OTAN, lo que permitiría que un grupo central de Estados miembros capaces progresara en la elaboración de una política de defensa y seguridad común europea, no como último recurso, sino como primera opción.
Pueden estar seguros de que la Convención ha examinado todas las opciones, ha depurado todos los argumentos y ha asumido un amplio planteamiento político situando a Europa como centro de interés común de nuestro trabajo.
Por este motivo, esta resolución exige que el espíritu de la Convención -transparente, pluralista, político- se extienda también a la CIG.
Y estoy también muy de acuerdo con sus propuestas de que en la CIG haya una mayor representación del Parlamento Europeo.
Quizás será posible recuperar este tema la próxima semana en el Consejo de Asuntos Generales antes de la cumbre del 4 de octubre.
Señor Presidente, la Convención ha realizado una tarea importante dotando a Europa del texto de una Constitución que contribuirá efectivamente a la construcción de nuestro futuro.
En primer lugar, un Presidente del Consejo a tiempo completo que ocupe el cargo durante un período prolongado, en vez de una Presidencia rotatoria, acabaría solapándose con el Presidente de la Comisión y sus respectivos trabajos entrarían en conflicto, provocando la paralización y la crisis de las instituciones.
En segundo lugar, hay que erradicar la votación por unanimidad de todos los ámbitos, ya que el derecho de veto puede, en cualquier momento, bloquear un proceso innovador.
En tercer lugar, tiene que existir una única política exterior común, acompañada de una capacidad militar europea que sustituya a la OTAN y que nos confiera no solo un papel independiente, sino también una función estabilizadora respecto de la potencia imperialista unilateral que en la actualidad existe y amenaza al mundo.
Señor Presidente, Señorías, espero que esta Cámara respalde hoy el proyecto de la Convención y que, además, lo haga por amplia mayoría.
Ha tenido un carácter eminentemente parlamentario, se ha celebrado en público, ha entablado diálogo con el público y la sociedad civil y ha dispuesto de muchos meses para realizar su trabajo.
Ha seguido una lógica constitucional a la hora de elaborar un proyecto sobre el futuro de Europa.
De él surgió el proyecto de una democracia europea, la Carta de los Derechos Fundamentales, un ordenamiento jurídico republicano para Europa, la capacidad para actuar y la posibilidad de representar un nuevo papel en el mundo.
El tema en cuestión no era lo que podíamos hacer por Europa, sino lo que podíamos denegarle a Europa.
Señor Comisario, su lugar se halla junto al Parlamento Europeo en su lucha a favor de este compromiso.
Debe aceptar el proyecto de la Convención; debe tratar, dentro del espíritu de la mayoría en la Convención, las cuestiones que los gobiernos bloquearon y sobre las que no existe consenso, especialmente la cláusula de revisión.
Además, debería resolver las contradicciones entre la Parte 1 y la 3, que en gran medida son consecuencia de la intervención gubernamental.
Si prometemos una economía de mercado social en la Parte 1, y a continuación una sociedad competitiva sin restricciones en la Parte 3, no estaremos siendo honestos con los ciudadanos.
Si prometemos el pleno empleo en la Parte 1, pero solo un nivel elevado de empleo en la 3, será una estratagema que en absoluto inspirará confianza en Europa.
Por muy díficil que nos haya podido resultar a todos este compromiso, debemos defender la Convención sobre el futuro de Europa.
Significaría un revés contra Robert Schuman.
Otro golpe contra Robert Schuman.
Recordemos, además, lo ocurrido hace algunas semanas durante la reunión de planificación de la CIG en Riva del Garda.
Varios Estados miembros, varios países expresaron reservas notables respecto del texto de la Convención.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones ha incorporado esas reservas a las enmiendas que ha presentado a este informe, relativas a la composición de la Comisión, la Presidencia, el papel del cristianismo, etc.
Nuestra responsabilidad es evitar que las prisas y las presiones de unos pocos destruyan, en contra de la democracia, el espléndido edificio cuyos cimientos fueron construidos por el Tratado de Roma.
Señor Presidente, ya previne a la Presidencia italiana acerca de su calendario para la Conferencia Intergubernamental.
Está previsto que se apruebe el 13 de diciembre y se ratifique el 9 de mayo, fecha a partir de la cual podremos acudir a las urnas y participar en los plebiscitos, pero no podremos modificar la Constitución.
En la Comisión de Asuntos Constitucionales, acordamos, por 22 votos a favor y 3 en contra, invitar a todos los países, siempre que fuera posible, a celebrar un referéndum.
El Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias apoya plenamente esa decisión.
Espero y creo que los votantes rechazarán el proyecto elaborado bajo la dirección, más bien autoritaria, del Presidente Giscard d'Estaing, tildado de consenso.
He reunido 200 firmas para tratar de invertir el procedimiento de manera que pueda comenzar con apertura.
He recabado 123 firmas para tratar de garantizar que todos los países continúen teniendo Comisarios.
El principal empeño del proyecto de Constitución consiste en transferir mucho más poder de nuestras democracias parlamentarias a la Bruselas de los funcionarios y los grupos de influencia.
Por consiguiente, hagamos un llamamiento a la Conferencia Intergubernamental para que inste a todos los países a celebrar un referéndum.
Creo que esta imagen es suficiente para evitar largos debates y, sobre todo, para decir lo que le falta a esta Constitución.
Esta Constitución es, sin lugar a dudas, el resultado de un laborioso bricolaje institucional, difícil de explicar y todavía más difícil de comprender y, en consecuencia, poco estimado.
Ni siquiera estamos dotándonos de los instrumentos para responder a esa necesidad de Europa, ese llamamiento a Europa, esa demanda a Europa -que es tan fuerte en tantas partes del mundo, desde el Oriente Próximo hasta las costas meridionales del Mediterráneo-, esa necesidad de valores europeos, para contribuir a un desarrollo esencialmente más justo y más basado en los derechos humanos, civiles y políticos.
Todo es demasiado fácil, pero sobre todo, creo que va en contra del espíritu y los objetivos de Europa y, concretamente, de nuestras obligaciones como europeos frente a ciudadanos que, aunque no sean europeos, son nuestros vecinos.
Señorías, como federalista de siempre y cada vez más convencida, en aras del realismo político, por amor a la Europa que debiera ser capaz de sacar fuerzas de sus propios éxitos para promover otros éxitos, al menos en los países vecinos, creo que esta Constitución representa una oportunidad perdida, una oportunidad perdida por la que otros habrán de pagar.
Es posible que nosotros, europeos, mejoremos nuestro nivel de vida, pero otros sufrirán por nuestras acciones mezquinas, nuestra gran mediocridad, precisamente porque hemos decidido seguir siendo meramente una gran potencia económica.
Nuestro dictamen contiene algunos puntos pertenecientes a nuestro ámbito de actuación que nos gustaría aclarar.
El primero es que, de acuerdo con su condición institucional, el Tribunal de Cuentas debería figurar entre las instituciones citadas en el proyecto de Constitución, y sus funciones deberían detallarse más claramente en el futuro.
En tercer lugar, en cuanto a la designación de un fiscal general europeo, recomendamos, sobre la base de la propuesta original presentada a la Convención por la delegación del Parlamento, que la creación de esa figura del fiscal general se defina claramente, en lugar de dotarla de un carácter opcional, y que el actual principio de unanimidad en el Consejo se sustituya por el procedimiento legislativo, en otras palabras, por una votación por mayoría cualificada.
El proyecto que estamos analizando hoy representa un importante paso hacia delante, sobre todo en el campo de la construcción de un espacio único europeo de libertad, seguridad y justicia.
Es un paso adelante porque en este ámbito se utiliza, mayoritariamente, el método comunitario, un método que debería ser el único para tomar decisiones en una Europa federal, ya que respeta los valores de la democracia y el Estado de derecho, cimentados ambos sobre el principio de que las leyes deben ser aprobadas por representantes de la ciudadanía y, en consecuencia, que las leyes europeas deben ser aprobadas por el Parlamento Europeo.
Los privilegios e inmunidades de los diputados al Parlamento Europeo siguen rigiéndose por un protocolo que data de 1965 y que se adecuaba a la Asamblea Parlamentaria que existía entonces.
En una carta dirigida a los ministros de Exteriores, la Presidencia italiana ha aludido a la posibilidad de revisar los protocolos, algo que juzga conveniente.
Pero podemos extraer algunas lecciones de nuestra experiencia.
Por lo tanto, debemos incorporar en la Constitución o Tratado Constitucional la necesidad absoluta de que las tres instituciones -Comisión Europea, Consejo de Ministros y Parlamento Europeo- aportes evaluaciones del impacto económico de las enmiendas que propongan a la legislación.
Si no es así, seguiremos adoptando leyes con las que todos los países están de acuerdo, pero que se ignoran en algunos países y que en muchos otros no se pueden pagar.
Esto adquirirá mayor importancia con la ampliación de la Unión Europea, que incluirá a muchos países muy pobres.
Ahora estamos intentando reformar la PPC y detener el derrumbamiento final del sector en el Mar del Norte y otras zonas clave.
La comisión se alarmó cuando pareció que la Convención vinculaba la política pesquera a la agricultura como simple apéndice.
La razón de mi petición es la siguiente: para un número considerable de regiones en la Unión Europea, la industria del turismo constituye una fuente de ingresos importante, cuando no la más importante, lo mismo que la agricultura o la industria lo son en otras regiones.
Muchos negocios del sector turístico son pequeñas y medianas empresas que se beneficiarían directamente de las disposiciones relativas a esta categoría.
La igualdad de género fue declarada uno de los valores fundamentales y quiero aprovechar la oportunidad también para dar las gracias a todos cuantos han contribuido al éxito de la Convención.
Queda aún mucho por hacer y deseo resaltar que, si el Tratado constitucional se pone en práctica, contiene ámbitos críticos en términos de igualdad de género en los que las cosas distan de ser perfectas.
Es algo de lo que quiero que sea consciente todo el mundo, la Comisión, el Consejo y los representantes del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, en un plazo de diez días se pondrá en marcha otra Conferencia Intergubernamental.
En los últimos 16 años hemos tenido el Acta Única Europea, el Tratado de Maastricht, el Tratado de Ámsterdam y, más recientemente, el Tratado de Niza.
En cada caso ha habido un proceso inevitable de integración en un solo sentido, la sensación de que la Unión Europea solo puede ser satisfactoria si adquiere más y más poder.
El proyecto de Tratado constitucional refuerza los planes de centralización e integración que ha sido el distintivo del desarrollo europeo en los últimos años.
Todo queda muy lejos de lo que ha propuesto la Convención; y ahora se nos pide que aseguremos que la CIG no perjudique en nada a la Convención.
Volvemos al mismo mensaje de siempre: Europa debe mejorar su integración o corre el riesgo de ir hacia atrás.
Para los que, como yo y mi partido, creemos en la pertenencia a la Unión Europea y en una Europa de naciones que cooperan estrechamente, con estas ansias de integración que se reflejan en el documento de la Convención se corre el riesgo de una reacción contraria por parte del electorado.
Temo que Europa llegue a experimentar una crisis de legitimidad.
Permitámosles que decidan si realmente desean realizar este nuevo salto hacia una Europa federal.
La CIG debatirá un cambio fundamental del equilibrio de poderes entre los Estados y las instituciones de la Unión Europea.
Finalmente, en este Parlamento tenemos la obligación de representar los intereses de nuestros electores.
Dando apoyo a la moción para una resolución en su forma original estamos enviando el mensaje de que la elite política sabe lo que es mejor para nuestros electores.
Es un mensaje peligroso en un año de elecciones.
Señor Presidente, al margen de los breves comentarios iniciales que escuchamos en esta Cámara el 3 de septiembre de 2003, el Parlamento está en condiciones ahora de emitir una opinión más sustancial sobre el proyecto de Constitución aprobado por la Convención.
Quiero añadir que somos especialmente sensibles a la importancia y la emoción de este proceso histórico: el alumbramiento de una Constitución europea, que fue el sueño de Altiero Spinelli.
El proyecto respaldado por él y aprobado por este Parlamento hace casi 20 años sentó las bases con visión de futuro.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el problema de fondo no es que el Parlamento esté disgustado por no haberse aprobado ciertas posiciones o propuestas, sino por el peligro de que la UE no sea capaz de abordar de forma adecuada los desafíos que le esperan.
Teniendo esto presente, invitamos a la Conferencia Intergubernamental a reflexionar, a estudiar cualquier forma posible de aumentar la coherencia del proyecto de Constitución y prevenir cualquier distorsión del mismo, con el fin de evitar retrocesos en el proceso.
El Parlamento, por medio de su Comisión de Asuntos Constitucionales, hará un seguimiento de la Conferencia Intergubernamental con la máxima atención y vigilancia.
El enfoque por el que hemos optado es sumamente constructivo, no acrítico y muy responsable, y creo que no tiene por qué haber una diferencia entre nuestra postura y la de la Comisión, aunque esto no significa negar la distinción entre ambas instituciones ni si independencia.
Espero que la Presidencia italiana se muestre coherente y firme.
Eso es, de alguna manera, para lo que nos han elegido que hagamos como diputados al Parlamento Europeo.
En segundo lugar, hemos provocado ahora una situación en la que han quedado definidos con detalle los valores sobre los que operamos en Europa.
El hecho de que hayamos conseguido especificar los objetivos políticos prácticos de nuestra cooperación tiene también un gran valor para los ciudadanos.
No hemos encontrado solución al problema de nuestras dos sedes.
Señor Presidente, a pesar de las posiciones tan polarizadas que hemos adoptado, la Convención ha elaborado un proyecto de Constitución que posee una cierta coherencia interna.
Lo que es realmente importante es lo que saldrá de todo esto, por primera vez en la historia de la integración europea, una Constitución europea que establezca un marco de referencia dentro del cual pueden convivir muchos millones de personas en más de 25 estados.
Considero positivo que la UE en su conjunto se haga más democrática, que se haya avanzado en la separación de los poderes, que se otorguen más derechos al Parlamento y que se implanten los referendos.
Esto significa, si queremos preservar el mandato social tal como se contempla en el proyecto de la Convención, que la Conferencia Intergubernamental debe resistirse a la insistencia del Banco Central Europeo para que se revise esta disposición.
Por eso es importante que se apruebe hoy la enmienda 3 y que esta Cámara transmita un mandato claro a la Conferencia Intergubernamental para que subsane las contradicciones entre la Parte III y la Parte I.
Quiero manifestar además, en términos inequívocos, mi rechazo de todas las disposiciones encaminadas a desarrollar la Unión Europea como una potencia militar e intervencionista.
Creo que la Conferencia Intergubernamental debe guiarse también por los ideales y el espíritu de la Convención.
Los ciudadanos tienen derecho a contemplar cómo procede la segunda fase del proceso constitucional, razón por la cual los gobiernos deberían celebrar sus sesiones en público y de forma transparente.
La soberanía solo prevalece en unos pocos Estados miembros que hacen alarde de su propia estructura constitucional.
La diversidad lingüística y cultural solo se reconoce en los Estados miembros que permiten ese reconocimiento.
Las regiones que poseen autoridad constitucional están siendo testigos del acceso a la UE de unos diez nuevos Estados miembros, algunos de los cuales son más pequeños que sus propias regiones con poderes constitucionales, como Flandes, Escocia, Cataluña, Gales, etc.
Pero los estados pequeños también son nuestros aliados.
Quiero animarles a que contribuyan a defender el resultado que se ha conseguido en esta Convención.
Al menos se ha logrado un cierto equilibrio en estos textos.
Existe una cierta unidad en la diversidad, pero debemos seguir, ante todo, defendiendo conjuntamente estos últimos aspectos.
El proyecto de Tratado presentado a nuestros dirigentes de la UE en Salónica constituye la base del debate sobre el texto final consensuado por la Unión Europea.
La gran mayoría de los ciudadanos están de acuerdo en que la Unión Europea debe cambiar los procedimientos que utiliza si quiere convertirse en un organismo político más eficaz en una Comunidad de 25 Estados miembros.
El debate que tendrá lugar el 4 de octubre será la siguiente fase de estas importantes negociaciones.
El modelo de toma de decisiones dentro de la Unión se remonta, en parte, a cuando la Comunidad Económica Europea era una organización de seis miembros a finales de los años cincuenta.
Es una estructura inadecuada en una Comunidad de más de 25 Estados miembros.
Creo en el principio de igualdad entre Estados miembros grandes y pequeños.
Apuesto por que cada uno de los Estados miembros de la Unión tenga el derecho a nombrar a un candidato como miembro con plena capacidad de voto en la Comisión Europea.
También es importante que el papel del Presidente de la Unión Europea / Presidente del Consejo Europeo se especifique claramente en el nuevo Tratado.
Asimismo, agradezco que el nuevo Tratado defina los poderes entre la propia Comisión Europea y cada uno de los Estados miembros de la Unión.
Tengo ciertas reservas en cuanto a las negociaciones en la CIG.
El tema de los impuestos debe seguir siendo exclusivo de cada uno de los Gobiernos de los Estados miembros.
Pero, desde que se estableció la Convención Europea, han tenido lugar negociaciones extensivas y debates en todos los elementos de la sociedad de la Unión Europea.
En los próximos meses debemos encarar esas negociaciones con determinación firme, para que se pueda garantizar un acuerdo sobre el texto del Tratado final, que, esperemos, regirá el funcionamiento de la Unión durante los próximos 50 años.
Señor Presidente, la votación en Suecia ilustra claramente la situación política y económica en la que, con tres países ricos como el Reino Unido, Suecia y Dinamarca fuera de la zona euro, nos disponemos a emprender la singladura de la Constitución europea.
Una Constitución europea, especialmente hoy día ante el grave desafío que representa China -que, además de sus productos, ha logrado imitar incluso el logotipo de la Unión Europea- debe contemplar la reintroducción de los derechos de aduana y los aranceles para proteger nuestra producción, sobre todo para proteger el sistema de las pequeñas y medianas empresas y nuestra producción agroalimentaria.
Por el contrario, debería reivindicar sus raíces cristianas con orgullo, sobre todo ante el grave peligro de la creciente islamización.
Sesenta años después de la Declaración de Chivasso, el documento histórico que marcó el nacimiento del federalismo, redactado el 19 de diciembre de 1943 -unos tiempos especialmente difíciles para Europa y para nuestro país- por representantes del Valle de Aosta, los valdesianos y los occitanos, para proteger las culturas regionales contra el centralismo de Roma, no podemos ratificar una Constitución que ignora los derechos de los pueblos y las regiones si pretendemos respetar los ideales de estos antecesores.
Señor Presidente, la Conferencia Intergubernamental que se iniciará en Roma el 4 de octubre constituye una oportunidad extraordinaria para la totalidad de la Unión Europea, para casi 500 millones de ciudadanos que están exigiendo, por fin, unas instituciones más cercanas a la ciudadanía de lo que han estado hasta ahora.
Soy optimista y personalmente estoy convencido de que nadie querrá ser responsable de echar por tierra el trabajo de la Convención y de borrar la esperanza de una Europa políticamente fuerte e independiente por fin, una Europa que pueda desempeñar el papel de la potencia necesaria para equilibrar una situación internacional dominada hoy por los Estados Unidos, con la perspectiva de un incremento del poder de China en el futuro.
Seamos claros: creemos en una Europa más influyente e independiente de los Estados Unidos pero, al mismo tiempo, un amigo y un aliado de un país y un pueblo que han hecho una contribución decisiva para proteger la libertad y la democracia en nuestro continente.
Obviamente, habrá que efectuar ciertas correcciones en el texto aprobado por la Convención como, por ejemplo, aumentando el número de ámbitos en los que se pueden adoptar decisiones por mayoría cualificada y la necesidad de alcanzar un acuerdo acerca del número y la función de los Comisarios.
Cómo dejar de mencionar a un gran pintor como Marc Chagall, un pintor europeo, judío, que se dedicó a plasmar la espiritualidad de los europeos, y que afirmaba que los pintores mojaban sus pinceles en ese alfabeto colorista de esperanza que son las Sagradas Escrituras.
Dirigiéndome ahora a quienes están cerrando filas para oponerse a esta opción, quiero recordar también las palabras del canciller Schroeder, cuando afirmó en el Bundestag que no estaba en contra de incluir una referencia a las raíces judeocristianas en el Tratado Constitucional.
Una Europa que quiera explorar nuevos horizontes y esté llamada a reunir a nuevos ciudadanos de diferentes religiones, no puede realmente permitirse que sus propias raíces queden borradas.
Por este motivo, nos complace que esta propuesta de resolución que adoptaremos no pida cambios significativos para el proyecto de Constitución.
El paquete que se ha acordado en la Constitución, no obstante, lleva a la Unión Europea hacia delante en diversos aspectos como la democracia, la eficiencia, la transparencia y la comprensibilidad de la Unión.
Algunos Gobiernos quieren reabrir la cuestión de la composición de la Comisión.
Si pasamos a tener un Comisario por Estado miembro, y un voto por Comisario, ¿no estaremos convirtiendo la Comisión en una especie de Coreper, un organismo intergubernamental?
También me opongo a quienes desean hacer referencia a la religión en la Constitución.
En la Constitución no deberíamos imponer un punto de vista determinado sobre la religión.
No está en manos de la Unión Europea decir a sus Estados miembros qué procedimiento deberían utilizar internamente para ratificar un tratado constitucional.
Es un asunto que cada Estado miembro debe resolver de acuerdo con su propia constitución y sus tradiciones.
Señor Presidente, a mí me parece positivo que las propuestas de la Convención refuercen la cooperación entre el Consejo y los gobiernos en lo referente a la toma de decisiones de la Unión.
El eslabón más débil en el nuevo Tratado presentado lo constituyen las propuestas relativas al Consejo.
Aunque muchas personas se opusieron de antemano a la creación de nuevas instituciones, la Convención propone efectivamente que se establezcan dos nuevas instituciones.
Ambas propuestas son equivocadas.
El Consejo tiene que ser considerado en el nuevo Tratado como una institución única y como presidente permanente debe elegirse a un primer ministro o a un presidente que esté en ejercicio.
Este tipo de reforma del Consejo haría justicia a las propuestas planteadas hace más de un año por el Secretario General del Consejo Europeo, Javier Solana.
En la Conferencia Intergubernamental tienen que recibir la debida consideración, tal como propone en la enmienda 28 el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Señor Presidente, respaldo las lecturas y las propuestas de nuestros dos ponentes.
Es imposible que la mitad del Tratado, 150 artículos en la Parte III, se considere no revisable, ya que es allí donde tendremos que incorporar las disposiciones que estamos elaborando; en otras palabras, las políticas se convertirán en régimen.
Lo mismo cabe decir de la timidez respecto de los temas de seguridad y defensa.
Permítanme que comente un último tema, la referencia a las religiones.
O por qué tenemos que hacer referencia a la historia verdaderamente importante del cristianismo pero no, por ejemplo, a la historia del librepensamiento.
Por otra parte, cabe preguntarse si el texto de la Convención es un tratado o una constitución.
No dice nada de los puestos de trabajo o el crecimiento económico, y amplía todavía más el déficit democrático.
Si los Gobiernos nacionales intentan aprobarla sin consultar a sus ciudadanos, será una abominación constitucional.
Y lo que es peor, es muy peligroso porque cuando los ciudadanos se den cuenta de que al votar en unas elecciones generales no van a cambiar nada -porque el poder se ha entregado a otros- ¿qué les va a quedar?
Doy las gracias asimismo a la Presidencia italiana por su enfoque constructivo y al Comisario Barnier, quien, junto al Comisario Vitorino, ha desempeñado un papel clave en la Convención.
Sin embargo, podemos convenir que la Convención ha conseguido más que todas las enmiendas juntas a los Tratados de Maastricht, Amsterdam y Niza.
Esa es la razón por la cual debe preservarse el modelo de la Convención en el futuro.
Los patrones y los valores constitucionales de la Unión como comunidad de derecho han quedado plasmados de forma eficaz.
En el contexto de la relación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, la transparencia y los procedimientos democráticos ocupan ahora el centro de atención, y se han concedido poderes concretos al Parlamento para que pueda legislar por codecisión, en virtud de los cuales las decisiones por mayoría se han convertido en la norma.
Todo el sistema y el proceso legislativo se han hecho mucho más simples y transparentes, con una mayor apertura en el Consejo, gracias a lo cual el Consejo ha adquirido ahora, en mi opinión, el carácter de un Senado.
El concepto de subsidiariedad queda expresado de manera mucho más eficaz gracias al papel que se les ha asignado a los parlamentos nacionales y regionales en los procesos europeos de toma de decisiones, de manera que las actividades de la Unión pueden acercarse mucho más a los ciudadanos europeos.
Como ya he dicho, el resultado es bueno, pero no es perfecto.
Las deficiencias que quiero mencionar son la ausencia de una mayoría cualificada en el proceso de toma de decisiones en el ámbito de la política exterior, los acuerdos comerciales y las perspectivas financieras.
Estos fallos, sin embargo, no son tan graves como para impedir que nos sintamos optimistas acerca del documento.
Yo quiero darle las gracias a usted por su aportación a esta Cámara.
La Convención ha sido un éxito.
De forma transparente, ha plasmado en el proyecto de Constitución un amplio consenso, un equilibrio sólido del que son arte y parte este Parlamento, la Comisión, los Parlamentos nacionales y los Gobiernos, lo que hace, sin duda, avanzar a la Unión Europea.
Ahí están la Carta de los Derechos Fundamentales con carácter vinculante, el procedimiento legislativo como regla general, la extensión de la mayoría cualificada, la creación de figuras institucionales -como el Ministro de Asuntos Exteriores- claramente útiles, los avances en justicia e interior y, por supuesto, incluso la Convención como método insoslayable para la futura reforma constitucional.
Para que la CIG sea un éxito, además, debe solventar bien los problemas que están todavía encima de la mesa.
El Gobierno, la Comisión, los Parlamentos nacionales y nosotros, desde el Parlamento Europeo, tenemos que lanzar un mensaje positivo a la ciudadanía para que apoye esta Constitución y, si es posible, que lo haga a través de referéndum.
Como sus Señorías saben, Chile es un país con el que hemos firmado los acuerdos de más largo alcance en materia comercial, y en esta Cámara deberíamos dar la bienvenida de rigor al Senador Zaldívar.
Sin embargo, los eurodiputados catalanes de Convergencia i Unió nos abstendremos.
La razón es que no se ha considerado con la amplitud que reclamamos un aspecto fundamental para nosotros, y creo que también para muchos ciudadanos europeos.
Los pueblos de Europa identificados en naciones sin Estado, o en regiones con una fuerte personalidad y sentimiento de identidad, no han sido asociados como pedimos.
Pero, por las razones que he expresado, reservamos nuestro voto definitivo al resultado de la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, con la Constitución quedará suprimida la Unión Europea actual y en su lugar se creará una nueva que, según la Constitución, reflejará la voluntad de los pueblos y los estados.
Sabemos cómo reconocer la voluntad de los estados.
Está representada por los gobiernos y los parlamentos nacionales.
La forma de proceder más equitativa sería organizar uno en cada Estado miembro, por separado pero en la misma fecha.
Si el objeto del referéndum fuera el proyecto de Constitución de la Convención sin ninguna enmienda, yo votaría en contra y recomendaría a otros votar eso mismo.
La Convención ha supuesto una redistribución de los poderes que favorece a los países grandes y la militarización de la Unión.
Los Estados miembros pierden su derecho a tener un Comisario permanente con derecho a voto y en el futuro no podrán elegir a su propio Comisario.
Un alto mando del ejército finlandés ha afirmado que la aceptación de esta declaración metería a Finlandia en la OTAN y eso es algo que nuestra nación no va a tolerar.
Estas son las razones para decir «no» a esa Constitución.
Los problemas se plantean, en particular, en el mantenimiento de la unanimidad para el proceso de toma de decisiones sobre temas cruciales y en el procedimiento de revisión futura de los tratados.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la Convención ha presentado sus respuestas a las preguntas planteadas en Laeken en la forma de un proyecto de Constitución.
La Conferencia Intergubernamental puede y debe dotar al texto de la Constitución de mayor coherencia y mejorar algunas de sus propuestas.
El Comisario Barnier nos ha hablado hace un momento de nostalgia, advirtiéndonos que no es una buena consejera en política.
La Convención no ha sido una simple fase de preparación, como lo fueron las precedentes.
Por eso es mucho mayor la responsabilidad que asumen.
Señor Presidente, la Convención ha sido una reunión de todos los parlamentos y todos los gobiernos con la Comisión.
La Conferencia Intergubernamental solo es una reunión de todos los gobiernos.
Debe quedar perfectamente claro que cualquier modificación a lo que ha producido la Convención supondría un voto de desconfianza para los parlamentos, que constituían mayoría en la Convención.
Comisario Barnier, usted siempre mantuvo una actitud muy progresista en la Convención.
Señor Presidente, señor Antonione, Comisario, Señorías, quiero expresar mi reconocimiento y mi apoyo pleno al contenido del informe que estamos debatiendo.
Evidentemente, hubiésemos preferido que el texto presentado por la Convención fuera más avanzados en términos del proceso de integración, pero entendemos que el compromiso alcanzado es el único posible, y esto es lo que tenemos que admitir al asentir con la declaración del Presidente Giscard d'Estaing cuando afirmó, durante la inauguración de los trabajos de la Convención, que nuestra unidad constituye la razón de nuestra existencia.
Creo que un texto que goza de un respaldo tan amplio no puede ser modificado fácilmente por la Conferencia Intergubernamental, excepto en algunos aspectos menores.
Si cada una de las enmiendas a la Constitución tiene que depender de la unanimidad de los 25 ó 27 -o en el futuro incluso más- Estados miembros, el riesgo estribará en que este gran avance en la historia de Europa servirá en última instancia para condicionar el futuro de Europa y poner fin a sus esperanzas.
Señor Presidente, como europeísta y catalán, debería estar terriblemente decepcionado con este proyecto de Constitución.
A pesar de los esfuerzos del escocés Neil MacCormick, nosotros, a los que en este recinto se nos llama regionalistas, no hemos conseguido que nuestras reivindicaciones fueran aceptadas.
Una Comisión en la que todos los Estados miembros no estén plena e igualitariamente representados perdería la legitimidad política que ha convertido a todas las Comisiones precedentes en interlocutores de pleno derecho en la Unión Europea.
Por el bien de todos los europeos, en el futuro necesitaremos una Comisión representativa y madura con un Comisario de cada país, una Comisión con peso específico político y capaz de transmitir a todos los ciudadanos de la UE la sensación de estar igualmente representado en todas las instituciones europeas.
Señor Presidente, 2004 será el año de la Constitución europea.
La Constitución contendrá seguramente cosas que nosotros, en esta Cámara, hubiésemos preferido distintas.
Pero el resultado merece nuestro apoyo.
En primer lugar, quiero manifestar mi sorpresa por el hecho de que algunos, incluido el Gobierno neerlandés, se muestren partidarios de incluir a Dios -el cristianismo- en la Constitución europea.
En segundo lugar, ya dijimos en la resolución que todos los Estados miembros debían celebrar un referéndum sobre la Constitución y, en la medida de lo posible, celebrarlo en la misma fecha que las elecciones europeas, como establece la Constitución.
Esos son precisamente los ámbitos que pretendemos mejorar con esta Constitución, que permite a la Unión Europea funcionar de manera más eficaz y más democrática y que, además, otorga a la UE una dimensión social y política, por todo lo cual solicitamos el apoyo de nuestros ciudadanos en el referéndum.
Tenemos que defender los valores básicos, los derechos sociales fundamentales y una mayor democracia, en vez de debilitarlos en aras de los presuntos intereses nacionales, que nos llevarían de vuelta a esta maldita trastienda en Niza, donde el Gobierno presentó un resultado de escasa trascendencia.
Devolvamos Europa a los ciudadanos.
La primera observación se refiere a la identidad de Europa.
Sin embargo, lo que estamos invocando para unificar Europa no debe dividirla.
Estoy realmente convencido de que las referencias a la persona humana y a la paz, la libertad y la democracia, a los derechos humanos y al pluralismo, representan la síntesis en formato constitucional de los valores cristianos y democráticos que inspiraron las acciones de los fundadores de la Comunidad Europea.
Mi segunda observación se refiere a la revisión futura de un compromiso sobre el que la Conferencia Intergubernamental puede avanzar, sin reabrir el debate acerca del equilibrio institucional propuesto por la Convención.
El informe condena el hecho de que se siga aplicando la unanimidad de los Estados al procedimiento de revisión de la Constitución y que incluso se prevea hacer lo mismo en el futuro.
Entonces, hay dos soluciones: o no se cambia nada o se cambia todo.
Observo que en este teatro, algunos, incluso algunos diputados al Parlamento, están dispuestos a invocar a Dios para obtener más concesiones en otros temas.
Quisiera también una coordinación real de las políticas económicas y decisiones por mayoría en el campo de la política exterior.
El tercer punto es la cuestión de Dios.
Dios ha quedado fuera del ámbito de la Constitución.
Me parece que desde este punto de vista, el consenso al que hemos llegado prácticamente en relación con el artículo 3 sobre los objetivos de la Unión Europea es razonable.
Gracias a Dios no estábamos quietos cuando Europa evolucionó en el plano político durante la segunda mitad del siglo pasado.
Todos nuestros esfuerzos se vieron y siguen viéndose recompensados por la reunificación de Europa en paz y libertad.
Sobre estas premisas, los gobiernos de los Estados miembros pueden y deben demostrar, durante la Conferencia Intergubernamental, si están trabajando con perspectiva de futuro o si se encuentran atrapados en patrones de conducta del pasado que les llevan a aferrarse a egoísmos y patrocinios nacionales.
El texto actual del Tratado Constitucional señala el camino hacia el futuro.
Ahora les corresponde a ustedes, Jefes de Estado o de Gobierno de Europa, decidir si prefieren impulsar a Europa hacia delante o cruzarse en su camino por razones egoístas y nacionalistas.
Señor Presidente, como los oradores que me han precedido, me gustaría felicitar a los dos ponentes por su fantástico trabajo de síntesis.
El tercer defecto evidente es el fracaso de la Convención en materia de reforma de la PESC.
Hay que esperar que la CIG se atreva a modificar este defecto manifiesto del nuevo edificio constitucional.
Señor Presidente, una enmienda que he presentado junto con otras personas a este informe pedía la confirmación de la naturaleza dual de la Unión, donde los Estados son el componente predominante.
Demasiado a menudo los ciudadanos europeos no tienen la sensación de que sea así.
Existen muchas formas de rectificar esto y personalmente creo que la Convención podría y debería haber llegado más lejos en este sentido.
Como diputado al Parlamento Europeo que he sido parlamentario en el Reino Unido, me doy cuenta de lo poco que mis colegas y yo sabíamos sobre los reglamentos procedentes de Europa.
Los problemas se han deteriorado con el actual Gobierno británico, porque ha reducido los poderes de nuestra Cámara de los Comunes.
La forma de avanzar pasa por comisiones mixtas formadas por parlamentarios nacionales y diputados al Parlamento Europeo, que supervisen la transposición de la legislación al derecho nacional de cada Estado miembro.
Sería un paso pequeño pero importante en la dirección correcta, y el hecho de aumentar la cooperación entre parlamentos nacionales y Parlamento Europeo permitiría que los diputados nacionales pudieran participar en el funcionamiento de nuestra Unión.
Una economía de mercado social sólida constituye la clave para la paz social en Europa; ¿contiene la Constitución alguna de las condiciones marco de las que depende eso?
En cualquier caso, no puede haber democracia sin transparencia y ante este engaño tenemos que responder: «no, gracias».
Se ha producido un extenso debate acerca de si resultaba necesario, adecuado y correcto introducir una referencia a los valores cristianos -o incluso a Dios- en el texto en cuestión y en el texto que será aprobado.
Considero que el texto demuestra un respeto considerable por los valores cristianos: el respeto por la vida humana y el respeto por la dignidad de la vida humana constituyen puntos de referencia en los que se ha trabajado mucho en la Convención.
Creo importante insistir en que, por encima de las palabras reales contenidas en el texto, se hace referencia a nuestra historia, a la existencia europea, que, por supuesto, ha estado influida por y asociada a los valores cristianos.
En consecuencia, debo decir que lo realizado hasta ahora -en términos de la legitimidad directa de los ciudadanos, la búsqueda de caminos para lograr el consenso y la gestión de las instituciones y el consenso- puede considerarse positivo en su conjunto.
Numerosos representantes de los 28 Estados miembros dedicaron 16 meses a estudiar todas las opciones en su búsqueda de un consenso razonable.
No creo, Señor Presidente, que los diplomáticos europeos puedan hacerlo mejor en poco más de dos meses.
En cualquier caso, esos diplomáticos han estado implicados en todas las etapas para encontrar soluciones por cuenta de sus Estados miembros, lo que les hace en parte responsables de los resultados de la Convención.
De la misma forma, no creo que ninguna dosis de modestia política puede ocultar nuestro orgullo al afirmar rotundamente que, al final de la Convención europea, los máximos honores le corresponden al Parlamento Europeo.
Nuestra unidad se ha convertido así en una herramienta esencial al servicio de la paz.
La forma en que los gobiernos nacionales comparten la responsabilidad de las decisiones europeas se está haciendo más transparente, por lo que resultará más difícil hacer acusaciones, y la información proporcionada al público tendrá que ser más honesta.
Dos de los pilares básicos de la Constitución para la gobernanza son el principio de subsidiariedad y una economía de mercado respetuosa con el medio ambiente.
Los aspectos que han sido criticados y que exigen ser enmendados son la propuesta actual acerca de la composición de la Comisión, la votación por unanimidad de los impuestos concernientes al mercado interior y las cuestiones de Política Exterior Común, así como la ausencia de una campaña común de información y de un requisito que contemple la participación de los ciudadanos en el proceso de ratificación.
Porque Europa necesita una conciencia europea, una conciencia que solo la información puede crear, y porque necesitamos unos ciudadanos informados e implicados, propugno -aunque no exista todavía el fundamento jurídico para ello- la celebración de un referéndum en toda Europa, simultáneamente con las elecciones al Parlamento Europeo.
Emplazo a los miembros de la Conferencia Intergubernamental a celebrar un referéndum en toda Europa para introducir el proceso de ratificación y solicito a mis colegas diputados de esta Cámara que apoyen mi propuesta.
Señor Presidente, quiero centrarme en tres cuestiones: la cuestión de la unanimidad, la referencia a Dios y al cristianismo y las minorías tradicionalmente residentes.
El tercer punto atañe a la diversidad lingüística y cultural y a los derechos de las minorías, a los que se hace referencia en la enmienda 22, considerando H.
Creo que las minorías aludidas en los criterios de Copenhague deben tener cabida también en este informe.
Pido a la Presidencia italiana que realice el máximo esfuerzo en este sentido, tanto antes como durante la CIG, y que se asegure de que la Constitución haga también referencia a estas minorías.
En cuanto al tema fundamental, que concierne al Parlamento Europeo y respecto al cual el Presidente del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo presentó una enmienda oral, a saber, la participación directa del Parlamento en el trabajo de la Conferencia Intergubernamental, solo puedo confirmar lo que dije en el informe inicial, que la Presidencia es partidaria de hacerlo factible.
Esto no depende obviamente de nuestra voluntad; podríamos volver a proponerlo e intentar apoyarlo con convicción, ya que estamos seguros de que el Parlamento Europeo puede contribuir de forma decisiva al logro de un resultado positivo cuando se redacte la nueva Constitución europea.
Pero como no podemos imponerlo por nosotros mismos, solo podemos hacernos eco del mensaje, asumirlo y tratar verdaderamente de conseguir un buen resultado, con la esperanza de que todos podamos estar presentes y contribuir a la consecución de este importante objetivo primordial que es la Constitución europea.
Tratan de encontrar una solución al problema de cómo ayudar al pueblo del Iraq después de la guerra y de las competencias de las Naciones Unidas, que deben tomar las riendas progresivamente en esta región para poder conseguir su estabilización permanente.
Lo que ha dicho confirma exactamente nuestra postura: que se está intentando legalizar la intervención en el Iraq y la ocupación de ese país, y nosotros estamos radicalmente en contra de cualquier actuación de ese tipo... (El Presidente interrumpe al orador) - Señor Korakas, no tengo intención de reabrir el debate.
El debate sobre su informe concluyó anoche.
Entiendo que no se puede acoger con satisfacción una cosa que no se nos ha ofrecido y, por lo tanto, mi propuesta es que se diga lo siguiente: "Expresa su preocupación ante la falta de cumplimiento por el Consejo de las garantías anunciadas por la Presidencia italiana".
De todas manera, por muy vital que sea y debe seguir siendo el papel de las Naciones Unidas, es imposible en estos momentos establecer un calendario preciso para la transferencia de la soberanía, o ni siquiera identificar la naturaleza precisa del Fondo Fiduciario antes de la próxima conferencia de donantes.
En cuanto a la referencia en la resolución a un tribunal internacional ad hoc, deberíamos reconocer también la necesidad de que el Iraq desarrolle su propio sistema judicial reformado, en el que se pueda juzgar a los criminales, y que pueda remitir casos a la Corte Penal Internacional. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra de la recomendación al Consejo sobre el Iraq porque, mientras que no dice ni una sola palabra sobre la invasión y la ocupación, agradece los esfuerzos de la administración Bush para superar la crisis y condena la resistencia del pueblo iraquí, que califica de terrorismo.
Propone convertir al pueblo iraquí en un pupilo de la comunidad internacional hasta que cumpla la mayoría de edad para la democracia.
El hecho de que solo los diputados de la Izquierda Unitaria Europea (45) votaran a favor de estas enmiendas, frente a 420 votos en contra y 68 abstenciones, solo demuestra hasta qué punto son hipócritas esos diputados; mientras hacen gala ostentosamente de que están luchando por los derechos del pueblo iraquí, en la práctica bendicen la ocupación, la opresión y el saqueo.
Dejemos que sean nuestros ciudadanos quienes les juzguen.
Señor Presidente, hoy el Parlamento Europeo ha votado sobre una normativa que reducirá el ritmo del avance tecnológico, limitará las opciones del consumidor, aumentará el precio del software y destruirá la industria del software libre y de fuente abierta en Europa.
No queremos ver una situación en la que un sistema de patentes sin límites pueda ser aprovechado por las grandes empresas para frenar la competencia tecnológica o, lo que es peor, para evitar la publicación de información.
La experiencia estadounidense nos dice que las patentes de software no fomentan la innovación y la I+D sino que, en realidad, debilitan el mercado y asfixian a las pequeñas y medianas empresas, así como a las que son nuevas en el mercado.
Sin embargo, al final he votado en contra del informe.
La razón principal ha sido la incertidumbre jurídica que se crea con la imposición de patentar los programas informáticos, sobre todo cuando vemos el rápido avance de la tecnología y las nuevas pequeñas y medianas empresas que están empezando con la creación de paquetes de software específicos para determinados sectores de la industria o los negocios, o simplemente con la creación de nuevos juegos para ellos mismos.
Señor Presidente, yo también he votado en contra de este proyecto de directiva, que es para mí una amarga decepción.
Es lamentable que el Parlamento haya cedido a las presiones de los Estados Unidos y, sobre todo, a la presión ejercida por las principales empresas de software.
Esto no solo va en contra de los intereses de los consumidores, sino que también frena la innovación, en lugar de fomentar la competencia y la diversidad en el mercado del software.
Eso se verá en el futuro, y la decisión que nos ocupa perjudica en gran medida las perspectivas de una sociedad basada en el conocimiento abierta, libre y sostenible.
Sin embargo, lo que propone la Comisión fomenta la dominación del mercado del software por monopolios, ya que las pequeñas empresas del sector no pueden permitirse litigios sobre derechos de patente.
El informe y las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador crea un entorno asfixiante para la capacidad creativa de científicos y pequeñas empresas de software y, en último término, solo servirá para favorecer a las enormes empresas que poseen miles de patentes y grandes departamentos jurídicos para ahogar a las pequeñas empresas y, lo que es más importante, al entorno de innovación libre.
La Directiva que estamos estudiando hoy permite que se patente todo tipo de software.
El resultado es fácil de prever: se asfixiará a las pequeñas y medianas empresas y a los programadores independientes.
Esta Directiva prepara el terreno para la patentabilidad del conocimiento humano, algo a lo que nos oponemos.
He votado en contra de la Directiva.
Porque este plan, incluso con las modificaciones significativas introducidas por el Parlamento, sigue siendo peligroso.
Si en tiempos de Mozart o Beethoven hubiera existido una legislación semejante, que autorizara la patentabilidad de las obras musicales, todo el patrimonio mundial de la humanidad habría sido minado de raíz.
El sistema de derechos de autor que rige actualmente los programas informáticos debe seguir aplicándose, ya que es el único que garantiza una retribución justa y permanente de los autores.
En efecto, aceptar el principio de las patentes en este ámbito, cuando las invenciones implementadas en ordenador están ya protegidas por los derechos de autor, equivale de hecho a dar a las multinacionales poder para bloquear este sector.
Tras tomar en consideración y reflexionar detenidamente sobre los argumentos esgrimidos por las distintas empresas, productores de software, etc., respecto de esta Directiva, cuyo objetivo es permitir patentar las invenciones implementadas en ordenador, he llegado a la conclusión de que si se introducen en la Directiva unas definiciones claras y unas explicaciones precisas sobre algunos términos equívocos y ambiguos, a fin de evitar las interpretaciones erróneas, yo la podría suscribir.
La patentabilidad de los programas de ordenador es impensable en la medida en que se constituya un monopolio de las grandes empresas de software en detrimento de las pequeñas y medianas empresas especializadas en este ámbito, que muy a menudo desempeñan un papel decisivo en el desarrollo de nuevas técnicas.
Entendemos, además, que la propuesta legislativa beneficia a las grandes corporaciones multinacionales (en especial, las norteamericanas, que no han dejado de presionar para introducir su abusivo sistema de patentes en Europa) y constituye un retroceso para los programadores independientes y las pequeñas empresas, así como un obstáculo para el "software" libre.
Una vez más, se obvia la voluntad de más de 200.000 personas (entre las cuales figuran la mayoría de los expertos en la materia y los consumidores), y se observa que prima el interés económico sobre el apoyo al uso libre del conocimiento y la información.
Esperamos una posición común del Consejo y la Comisión.
Sigo expresando mi preocupación porque esta Directiva de la UE no perjudique la competitividad y la innovación de nuestras mejores y más brillantes empresas europeas, en concreto situando a las empresas y a la industria de la UE en desventaja respecto al mercado mundial.
Sería contrario a nuestros intereses económicos permitir que los Estados Unidos y Japón dominen los mercados en virtud de su protección de patentes, mientras se margina a las empresas europeas. - (NL) En Estados Unidos, las grandes empresas informáticas llevan años intentando proteger sus invenciones de software contra la libre utilización de las mismas por particulares y pequeñas empresas.
Al alejarse de lo dispuesto en el artículo 52 del Convenio sobre la Patente Europea, según el cual el software es objeto de copyright y no de patente, la Oficina Europea de Patentes de Munich está intentando ampliar su cometido en la misma línea que el sistema estadounidense.
La Comisión Europea y parte de este Parlamento quieren justificar esa ampliación de su cometido con el argumento de que, en realidad, no se produce ningún cambio con respecto a la situación actual.
Lamento que la enmienda de rechazo de la Directiva presentada por el Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea no se haya aceptado: cuando una Directiva está mal redactada, pienso que la Comisión Europea debería escribirla de nuevo.
No obstante, me alegro de la buena cooperación existente con otros Grupos políticos, que ha permitido mejorar este texto, en particular su artículo 2.
Además, la patente de los programas informáticos pone en peligro el software libre, que es utilizado en numerosas aplicaciones científicas e industriales, como los satélites europeos del sistema Galileo.
Estoy totalmente de acuerdo con ese principio, ya que no podemos ignorar el hecho de que cualquier aplicación informática es el producto de un proceso mental que permite a un ser humano dar órdenes a una máquina no inteligente para que ejecute una serie de instrucciones.
En otras palabras, las patentes no deben utilizarse para hacer exactamente lo contrario.
Contraviniendo las disposiciones del Convenio sobre la Patente Europea, esta propuesta de Directiva permite que se autorice la patentabilidad de ideas implementadas por programas informáticos.
La aprobación en el pleno de unas pocas enmiendas, algunas de las cuales he propuesto yo mismo, ha mejorado ligeramente el texto, pero no lo suficiente para conseguir mi apoyo.
Como liberal, no puedo aceptar esta lógica comercial monopolística, que se propone cortar de raíz el espíritu creativo de los jóvenes informáticos y la innovación aportada al sector por los fabricantes y usuarios de los programas libres.
El Parlamento Europeo pide a este órgano que actúe con transparencia y responsabilidad.
Es lo menos que puede hacerse con esta organización que, violando el Convenio Europeo de Patentes de 1973, ha autorizado la concesión de patentes para más de 30 000 programas informáticos. - (SV) El Convenio sobre la Patente Europea aplicable actualmente recibe distintas interpretaciones en los distintos Estados miembros.
La propuesta de una nueva Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador ha suscitado un amplio debate.
Sobre la cofinanciación de proyectos, estoy a favor de mantener un límite máximo del 70% y me opongo al 75%.
Con respecto al apoyo financiero a las organizaciones de consumidores, un umbral del 50% es demasiado alto.
Nos complace ver que el presupuesto total propuesto para este período se ha incrementado a 72 millones de euros en créditos operativos, es decir, 18 millones de euros anuales, mientras que el total para recursos humanos y otros costes administrativos se ha ampliado hasta 32 millones de euros, lo que supone 8 millones de euros anuales. - (PT) He votado a favor de este informe, porque el objetivo del marco financiero que debatimos (para 2002-2007) es aplicar una política de protección de los consumidores, sobre todo a través de la financiación de proyectos de información a los consumidores.
Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe Jonckheer porque ahora necesitamos que sea posible, por fin, la concesión de un tratamiento fiscal favorable a los cultivos no alimentarios.
Debemos acoger con satisfacción la declaración de la Unión Europea que establece como uno de sus objetivos el creciente uso de fuentes renovables de energía, así como la definición, por parte de la Comisión, de objetivos y calendarios vinculantes en su Libro Blanco «Energías renovables».
Pero para alcanzar esos objetivos se precisan las condiciones y los instrumentos adecuados.
Si la Unión Europea quiere cumplir sus obligaciones, en virtud del derecho internacional, de reducir los gases con efecto invernadero de acuerdo con los compromisos adquiridos en Kioto, esta Directiva sobre la fiscalidad de la energía debe ser solo uno de los muchos pasos que nos llevarán finalmente en la dirección correcta.
Por lo tanto, este compromiso del Consejo constituye un paso importante en esa dirección, ya que ha conseguido el consenso en torno a una Directiva sobre la fiscalidad energética general, que abarca todas las formas de energía.
La solución pasa por encontrar un nuevo equilibrio fiscal entre los trabajadores y el capital.
Decisiones tan importantes como esas se toman cuando se revisan los Tratados o el Tratado Constitucional y no cuando se consulta al Parlamento sobre una propuesta de Directiva.
Volviendo a la fiscalidad de los combustibles, los tipos mínimos armonizados para Luxemburgo (y otros Estados miembros) siempre van acompañados de un aumento de los impuestos y, por lo tanto, con un aumento de los precios en la práctica.
Aunque la situación concreta de Luxemburgo hizo que se le permitiera una derogación temporal, no hay razón para adelantar de 2010 a 2008 la segunda fase de aplicación de los tipos mínimos.
Estoy segura de que el razonamiento que subyace a la enmienda del ponente es que el medio ambiente saldría ganando si la subida de los precios de los combustibles disuadieran a los consumidores de utilizar sus vehículos. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) El Parlamento Europeo ha dado hoy un paso importante hacia una fiscalidad comunitaria de la energía más ecológica, dando luz verde a la Directiva que reestructura el régimen comunitario de fiscalidad de los productos energéticos y la electricidad.
En otras palabras, el precio de los bienes debe reflejar su coste medioambiental real.
El mensaje que transmite el precio es esencial para conseguir que tanto los productores como los consumidores reorienten sus elecciones hacia la sostenibilidad.
A pesar de las reservas del ponente sobre el borrador del Consejo que, en su opinión, no cumple las expectativas, creo que dicho borrador representa el consenso más amplio posible dentro del Consejo, teniendo en cuenta que cuando se trata este asunto se debe actuar con cautela y capacidad de compromiso.
Por lo tanto, las partes propusieron que el actual protocolo se prorrogara durante un año, manteniendo las oportunidades y la distribución de la pesca entre los Estados miembros.
De cualquier forma, mi voto a favor no significa que esté de acuerdo con todas las opiniones del ponente.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo acaba de aprobar el informe Andersson sobre la adecuación y la viabilidad de las pensiones.
Los estudios realizados sobre la evolución de los sistemas de pensiones demuestran que la clave del éxito está en lograr un equilibrio entre los aspectos económicos y sociales, ya que las políticas macroeconómicas, sociales y de empleo están relacionadas.
El informe contiene una serie de anotaciones justas, en particular sobre la situación de las mujeres.
El texto considera positivas las reformas en curso en varios Estados, sin mencionar que han despertado la oposición masiva de las poblaciones afectadas.
Por esta razón, hemos votado en contra del informe. . (DE) Me agrada especialmente que este informe, que por primera vez somete a un escrutinio sistemático y detallado el compromiso de los Estados miembros de la UE con la adopción de un enfoque común del futuro de la política de pensiones, aborde los problemas de las mujeres de la forma en que yo insistí, con éxito, en la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Tendrían que haberlo hecho desde que se aprobaron en el decenio de 1970 las Directivas sobre el tratamiento igualitario de hombres y mujeres en cuestiones de seguridad social.
Me alegra poder decir que ese es el caso de Portugal.
Estoy también de acuerdo con la mayor parte de sus conclusiones sobre los tres objetivos fundamentales -adecuación, viabilidad financiera y modernización de los sistemas de pensiones-, por todo lo cual he votado a favor del informe.
Señor Presidente, el desarrollo de las votaciones de esta mañana nos ha confirmado la amarga constatación de que el proyecto de Constitución Europea desdeña las aspiraciones sociales fundamentales y pone profundamente en peligro el modelo social europeo.
En particular, la amenaza precisa, profunda y peligrosa que se hace pesar sobre los servicios públicos ha sido desgraciadamente confirmada por nuestra Asamblea.
Por consiguiente, nos era imposible -por no hablar de otras razones, como la negativa obstinada a tomar en consideración las regiones constitucionales o legislativas- desear, como la mayoría, que la Conferencia Intergubernamental no modifique el profundo desequilibrio creado entre los fuertes y los débiles.
Es de esperar que incluyan en el preámbulo una referencia a nuestras raíces judeocristianas y también que realicen una serie de mejoras en la esfera institucional, como tener un Comisario por Estado miembro, algo que considero igualmente esencial.
Señor Presidente, no he votado a favor de este informe, a pesar de estar a favor del texto aprobado por la Convención -en la que participé como suplente- porque ha dejado de lado toda referencia a las raíces cristianas de Europa.
Señor Presidente, el proyecto de Constitución para Europa me recuerda a un cappuccino: mucho buen café, espuma política un tanto ligera, chocolate institucional muy amargo.
El Presidente permanente del Consejo Europeo entrará ciertamente en competencia y en conflicto con el Presidente de la Comisión.
En cualquier caso, no se ha registrado mi voto sobre la enmienda 21 al punto 21a del informe Gil-Robles; quería votar en contra de la misma.
Desgraciadamente, el Parlamento Europeo está incluso por detrás de la Comisión Europea en las principales cuestiones institucionales, como, por ejemplo, el número o la función de los comisarios o la presidencia del Consejo.
Por lo tanto, a pesar de las útiles ideas de la propuesta sobre cuestiones como el papel del Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, el desarrollo de la política social o los referendos, me he abstenido en la votación final.
La propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre la introducción de una «Constitución para Europa» pretende dar cobertura parlamentaria a una operación a gran escala para engañar a los ciudadanos.
Tampoco podemos dejar de notar que el procedimiento antidemocrático seguido para la redacción del texto se está presentando como un modelo de democracia y transparencia.
Nos satisface especialmente que el pleno empleo, la transparencia, la igualdad y el desarrollo sostenible figuren como partes esenciales del proyecto de Constitución presentado por la Convención, algo que también es de agradecer en el dictamen del Parlamento.
El Parlamento Europeo no puede ser el único órgano parlamentario para la política exterior y de seguridad común.
Apoyamos la cláusula de solidaridad del proyecto de Constitución y, en general, tenemos una buena disposición hacia la redacción del proyecto en lo que respecta a la política exterior, de seguridad y de defensa.
Las disposiciones que hacen referencia a la Comisión en el proyecto de Constitución no son sólidas.
La CIG debe poderse tomar el tiempo que necesite, con independencia de la Presidencia. - (SV) Hemos decidido abstenernos en la votación final sobre el informe mencionado.
Nuestra posición se refiere al informe y no al resultado de la Convención en su conjunto.
Algunas partes del informe se alejan del resultado de la Convención.
La UE debe tener límites y ser efectiva.
La Constitución debe marcar claramente el límite entre lo público y lo privado, así como el límite de las competencias de decisión de la UE con respecto a los Estados miembros.
Por lo tanto, es obvio que los cambios en el Tratado tienen que ser aprobados por unanimidad y ratificados por los parlamentos nacionales.
Eso significa también que tenemos dudas sobre el artículo I-24.4 del proyecto de Constitución.
La Comisión no sigue la misma estrategia y visiblemente va a intentar aprovechar la CIG para obtener avances supranacionales aún mayores, por ejemplo la práctica supresión de las votaciones por unanimidad, métodos de revisión que permiten eludir la oposición de determinados pueblos o una gobernanza económica más fuerte.
Es obvio que un documento que se ha redactado incumpliendo los principios democráticos no puede beneficiar ni a los ciudadanos, ni a las naciones, ni a la propia Europa.
El proyecto de Constitución cambia los principios fundamentales con los que funciona la UE (derecho de veto, derechos de voto de los Estados, representación equitativa en la Comisión Europea, etc.
Estos principios han tenido una importancia significativa en la adhesión de nuevos Estados a la Unión.
El proyecto de Constitución pretende establecer un Estado único europeo, en el que las decisiones se tomarán por encima de las cabezas de los ciudadanos y los Gobiernos sin recurrir al referendo como método necesario para expresar la voluntad de los ciudadanos sobre un tema tan fundamental.
Nos hemos abstenido sobre la mayoría de las enmiendas porque incluso las mejor intencionadas se proponen mejorar una Constitución que nosotros rechazamos.
Por principio, estoy a favor de una Constitución pero, en esta fase, no puedo asociarme a quienes declaran que la Conferencia Intergubernamental no debe cambiar mucho el proyecto nacido de la Convención.
Por otra parte, una Constitución no tiene que congelar el marco económico y político de la Unión e impedir así cualquier posibilidad real de que los ciudadanos cambien la sociedad a través de su voto democrático.
Me congratula la preocupación por acercar la Unión a los ciudadanos, ampliar su carácter democrático y mejorar su capacidad de decisión, en el contexto de la ampliación.
Celebro que se refuerce (aunque de manera poco ambiciosa) el papel de la Unión y su capacidad de acción en la escena mundial, teniendo en cuenta los retos de la mundialización y de la creciente interdependencia.
Me complace que, por primera vez en la historia de la integración europea, los parlamentos nacionales vayan a tener un papel activo en la redacción de la legislación comunitaria.
La verdad es que este proyecto aporta pocas cosas nuevas a la gobernanza económica de Europa.
Como ya hemos dicho en el pasado, los métodos y procesos no democráticos mediante los cuales se constituyó la Convención contribuyeron a producir un texto al que nos oponemos rotundamente, porque no estamos de acuerdo con el proyecto social que defiende.
Los aspectos sociales que el texto prometía defender pasarán a ser secundarios y seguiremos avanzando hacia el abismo por el camino marcado por los Tratados de Maastricht y Niza.
Estamos ante una amenaza a la soberanía, no solo en términos jurídicos e institucionales, sino también en campos concretos de los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos.
En lugar de establecer como prioridades absolutas la búsqueda de la paz, el desarrollo y la cohesión social y económica, basadas en un elevado nivel de bienestar para todos, el texto define la paz como una mera posibilidad y no como un objetivo fundamental.
Los Estados miembros, en la Conferencia Intergubernamental, no deberían volver a poner sobre la mesa todo el trabajo.
Si apruebo las dudas y recomendaciones de los ponentes en lo que se refiere a la Presidencia del Consejo Europeo, me quedan preocupaciones sobre la solución propuesta para la Comisión y sobre todo para el reparto de escaños en el Parlamento Europeo: ni la Resolución ni el proyecto de Constitución ofrecen respuestas satisfactorias a este respecto.
Las exigencias del Parlamento deben convertirse en un asunto central, porque la única forma de eliminar los aspectos que no nos satisfacen del texto de la Convención es precisamente asegurándonos de que haya un método democrático de ratificación que nos permita avanzar.
El contenido de este artículo debía figurar en la futura Constitución, es legítimo, pero no había garantías de que esto sucediera.
Debemos recordar que este informe ha sido aprobado en comisión por 18 votos contra 6, con 4 abstenciones, lo que indica claramente que el proyecto de constitución carece de credibilidad, y este informe es su evaluación formal por parte de este Parlamento.
El proyecto de Constitución no incorpora a la Unión los criterios básicos que podrían constituir un hogar deseable para todo el mundo.
Como se confirma en el informe, la naturaleza única de la Unión emana de sus Estados miembros y sus ciudadanos.
La «sociedad civil» ha sido escuchada, es cierto, pero en ningún momento se ha hablado de asociar a los ciudadanos al proceso de elaboración.
Pero el aspecto más importante es que este Tratado es la constitucionalización de una Europa liberal, favorable a la OTAN, militarista y antisocial, que se opone al laicismo, los derechos sociales, los servicios públicos y los intereses de los trabajadores.
Rechazamos ahora el derecho a que una Conferencia Intergubernamental decida por todos nosotros.
Esta Constitución europea para 450 millones de ciudadanos prevalecerá sobre las constituciones nacionales.
El continente y el contenido nos conciernen a todos.
Lo que necesitamos realmente es un proceso distinto, es decir, la organización de referendos decisorios el mismo día en toda la Unión, para asegurar que Europa tenga un proyecto de Constitución distinto, más progresista.
La mejor forma de oponerse a esta Europa liberal es la movilización de los pueblos, que se manifestará en particular en el Foro Social Europeo de Saint-Denis en noviembre de este año. . (DE) He votado a favor del Tratado Constitucional, a pesar de que tengo varias quejas sobre él, por lo que quiero aclarar una serie de puntos.
Me alegra que este pasaje, que estaba presente en el primer proyecto, haya desaparecido.
He votado en contra del apartado 22 de la resolución porque considero que la distribución de diputados en el Parlamento Europeo, tal como se contempla en el protocolo de ampliación adjunto al Tratado de Niza, es equilibrada.
No se trata solo de defender juntos nuestro territorio contra ataques externos, sino también de poder intervenir en defensa de nuestros propios intereses fuera de los territorios de la OTAN y de la UE.
La Constitución también protege la libertad de empresa y la «competencia libre y pura».
Si Europa tiene que tener una constitución, este texto no es el correcto.
Celebramos que la Convención haya declarado que Europa debe ser una unión de estados nación, respetuosa con las lenguas, las culturas y las tradiciones de todos sus componentes, y que esa unión, reforzada por un Tratado Constitucional, debe producir un proyecto político, económico y social capaz de proteger a nuestros hijos, pero también los derechos de los hijos de los demás: una Europa que, protegiendo la democracia, la libertad y la paz de sus propios pueblos, pueda también promover la libertad, la paz y la justicia en otras partes del mundo.
Precisamente para conseguir que se respete la democracia, instamos a la Conferencia Intergubernamental a que acepte la propuesta de que cada Estado miembro tenga un Comisario con derecho de voto, recordando que el concepto de igual dignidad de los Estados, con independencia de su número de habitantes, se concibió ya con la paz de Westfalia. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Pensábamos que lo habíamos visto todo con el proyecto de Constitución Europea, pero no contábamos con este nuevo informe que se supone expresa la posición del Parlamento sobre la próxima CIG.
Aunque no guste a algunos, la elección por sufragio universal directo de una asamblea constituyente es, en una democracia digna de tal nombre, una norma intangible.
Ahora bien, en el presente caso, este principio se ha vulnerado, pura y simplemente.
En cuanto al fondo, no puedo admitir este modo de proceder del Parlamento Europeo que, a través de un catálogo de reivindicaciones a cada cual más extravagante (elección del Presidente de la Comisión por el Parlamento, ampliación de la codecisión, mayor participación del Parlamento en la revisión de los Tratados, etc.) ejerce una presión exorbitante sobre los representantes de los Estados miembros que se reunirán en el seno de la Conferencia Intergubernamental, que «es» y «debe» seguir siendo el único órgano competente para emprender el proceso de revisión de los Tratados.
En efecto, la voluntad de los ciudadanos solo será efectiva tras la ratificación de la Constitución mediante referendo popular a escala europea.
Por otra parte, he apoyado la enmienda 78, que deplora que el proyecto de Constitución haya recogido sin modificaciones, en su parte III, todos los artículos del Tratado de Maastricht relativos a la política económica y monetaria de la Unión, que se fundan en el principio de «una economía de mercado abierta y de libre competencia» (artículo III-70 del proyecto de Constitución).
Esta enmienda me parece indispensable para garantizar plenamente el contenido del artículo 3 del proyecto de Constitución, que indica que la Unión se basa en «una economía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno empleo y al progreso social».
En cuanto a la cuestión de los servicios públicos, he apoyado la enmienda 82, que pide que los servicios públicos puedan sustraerse a las normas comunitarias de derecho de la competencia. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (DE) Considero lamentable que la mayoría del Parlamento Europeo no haya apoyado la enmienda del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos para incorporar una referencia especial a nuestras raíces judeocristianas en el proyecto de Constitución.
Además, el artículo 51 del proyecto de Constitución reconoce explícitamente la posición de las iglesias y las organizaciones no confesionales.
Con su enmienda, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos pretendían añadir otra importante dimensión a estos elementos.
Lamentamos también el apoyo dado por el Parlamento a la creación de un Presidente de la UE, lo que supone suprimir la Presidencia rotatoria del Consejo y, con ella, el derecho de los países pequeños a liderar Europa.
En efecto, globalmente, la mayoría parece muy satisfecha con el resultado de la Convención, pero no puede negar que los problemas principales y recurrentes todavía no se han resuelto: falta de democracia, de transparencia y de eficacia.
Para los diputados de Chasse Pêche Nature Traditions (CPNT) del Grupo parlamentario por una Europa de las Democracias y las Diferencias, el método de la Convención ha caído en los mismos vicios que cualquier negociación diplomática.
La decisión se ha tomado en el interior de un círculo de iniciados que pretende imponer su punto de vista, como se viene haciendo desde el comienzo de la construcción comunitaria.
A esta prueba de la verdad hay que someter, en efecto, las propuestas sobre el futuro de Europa, permitiendo un verdadero debate contradictorio en el que todos puedan tomar postura. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) - (SV) No puedo apoyar el proyecto de Constitución Europea por varias razones.
Soy contraria a la tendencia hacia un estado europeo y recomiendo que continúe la cooperación intergubernamental.
Un nuevo estado necesita una constitución, una moneda común, un tribunal de justicia común y una defensa común.
Recomendar, además, un Presidente, un ministro de exteriores y un ministro de economía comunes, y suprimir el derecho de veto sobre cuestiones de importancia, es avanzar más hacia la creación de ese estado.
De hecho, obliga a la UE a mantener un diálogo periódico con las iglesias, violando con ello el principio de secularismo, el principio de separación entre instituciones públicas y organizaciones religiosas.
Además, se impide a la UE examinar o reconsiderar la situación de las iglesias en los Estados miembros, garantizándose así la conservación de los privilegios de que disfrutan las iglesias gracias a los acuerdos firmados con Franco en España, con Mussolini en Italia, con Salazar en Portugal y con Hitler en Alemania. ( Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (ES) El diputado que suscribe valora positivamente el texto del informe, en el sentido de que recoge buena parte de las expectativas que la futura Constitución Europea ha despertado en los grupos políticos de este Parlamento.
No obstante, como diputado de Catalunya, una nación sin Estado que actualmente goza en el marco del Estado español de un limitado Estatuto de Autonomía, no puedo compartir las lagunas que tiene el futuro texto Constitucional, especialmente en relación con dos aspectos concretos.
Por otra parte, la futura Constitución Europea tampoco prevé la incorporación al régimen lingüístico de la Unión de aquellas lenguas que tienen reconocida su oficialidad en una parte de los territorios de los Estados miembros como es el caso del catalán.
and resumed at 3 p.m.) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en Oriente Próximo. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estamos muy preocupados por la situación en Oriente Próximo y por los últimos acontecimientos que han sacudido a la región.
La campaña de asesinatos selectivos emprendida por Israel para eliminar a los líderes de Hamás, los abrumadores y sangrientos atentados terroristas que se repiten en Jerusalén y Tel Aviv, la dimisión del Primer Ministro palestino, Abu Mazen, y los obstáculos que ha puesto a su gobierno el Presidente de la Autoridad Nacional Palestina, la decisión tomada en principio por el Gabinete de Seguridad de Israel de expulsar al Presidente Arafat de los territorios palestinos e incluso la idea propuesta de asesinarle, son elementos de un círculo de violencia que corre el riesgo de entrar en una espiral totalmente fuera de control y de poner fin a cualquier esperanza de devolver la paz a la Tierra Santa.
Desde luego, seguimos convencidos de que el único medio para alcanzar una paz duradera y justa basada en las resoluciones y los principios de las Naciones Unidas es un proceso basado en la negociación y en la puesta en práctica, de buena fe, del proceso contemplado en la llamada «hoja de ruta».
Solo así podrá hacerse realidad la visión compartida por la comunidad internacional de dos estados que coexistan pacíficamente y que respeten tanto el derecho de los palestinos a la autodeterminación como el derecho de los israelíes a vivir en paz y seguridad.
Señorías, es de vital importancia que la Unión Europea mantenga una posición coherente en este asunto, una posición que cuente con el pleno apoyo de los Estados miembros y que sea producto de un diálogo continuo y exhaustivo entre los distintos puntos de vista y perspectivas.
En primer lugar, como ya he dicho, creemos que la única forma de conseguir una solución pacífica al conflicto es que los israelíes y los palestinos pongan en práctica la hoja de ruta inmediatamente y de buena fe.
En segundo lugar, creemos que solo una acción internacional que cuente con un amplio apoyo puede crear las condiciones necesarias para el éxito de la hoja de ruta.
Por eso siempre nos hemos comprometido, desde el principio de nuestra Presidencia, a conseguir que el papel representado por el Cuarteto (también su papel sobre el terreno) sea más eficaz como impulsor de las negociaciones entre las dos partes, además de reforzar la credibilidad y la autoridad de la acción comunitaria dentro del Cuarteto.
Esta crisis no solo tiene lugar en las fronteras meridionales de la Unión y desestabiliza a toda la región de Oriente Próximo y el Mediterráneo, sino que también tiene repercusiones negativas más amplias que afectan al diálogo entre civilizaciones y entre religiones y a la lucha contra el terrorismo internacional.
Abu Alá debe también, tan pronto como sea posible y sin más preámbulos, obtener resultados claros y tangibles en el campo de la seguridad tomando medidas decididas contra la violencia terrorista.
Deseo reiterar aquí nuestra convicción de que no se puede y no se debe tolerar el terrorismo en modo alguno.
También creemos que las reformas que está introduciendo la Autoridad Nacional Palestina para hacerla más democrática, transparente y eficaz, son otra condición necesaria para un Estado palestino pacífico, estable y democrático.
No podemos negar el papel, esencialmente negativo, que ha tenido en los últimos meses, contribuyendo a las divisiones en la cúpula de la ANP, socavando los esfuerzos del Primer Ministro Abu Mazen y provocando su dimisión.
Por último, hemos recordado a Israel -sin minusvalorar su necesidad de seguridad- que la Unión Europea espera de ella la adopción inmediata de otras medidas concretas contempladas en la hoja de ruta, sobre todo la suspensión de toda actividad de asentamiento en los territorios palestinos, el desmantelamiento de los asentamientos construidos desde marzo de 2001 y la paralización de las obras de construcción del «muro de seguridad» a lo largo de su trazado actual, que va más allá de la «línea verde» y pone en peligro cualquier posibilidad de una solución negociada al conflicto.
Señorías, la Unión Europea tiene un importante papel que representar en el Cuarteto para infundir nuevo vigor al proceso de negociación en la dirección que he descrito.
Señor Presidente, Señorías, me temo que hemos llegado una vez más a un punto crítico en la crisis de Oriente Próximo; es aún más doloroso porque las esperanzas que objetivamente se crearon en torno a lo que parecía ser una determinación compartida de avanzar pese a las dificultades, sin ahorrar ningún esfuerzo.
Pero precisamente en esos momentos es cuando la comunidad internacional debe presionar a las partes del conflicto para que opten claramente por la mesa de negociación y rechacen el uso de la violencia.
Señor Presidente, la Comisión comparte el diagnóstico de la Presidencia del Consejo, que podría resumirse en pocas palabras: el proceso de paz en Oriente Medio ha descarrilado.
Lo que falta es la voluntad política, un elemento esencial para la paz e inexistente hoy.
En nuestra opinión, la comunidad internacional debe influir para resolver el problema de la seguridad y ofrecer el apoyo rápido y eficaz de los proveedores de fondos.
Hay que ir más lejos.
Las fuerzas radicales ejercen su influencia a través de los servicios sociales y educativos, y nosotros no debemos contentarnos con contribuir a acabar con sus fuentes de financiación.
También la Agencia de la ONU para la Atención a los Refugiados Palestinos (UNWRA) puede prestar apoyo en este sentido.
La Comisión ha anunciado un programa de apoyo a las reformas de la Autoridad Palestina, así como diversas medidas tendentes a aliviar las dificultades económicas y humanitarias.
Nos vemos alentados en esta iniciativa por la ayuda recientemente donada por los Estados Unidos a la Autoridad Palestina, así como por la reanudación del pago por Israel de los ingresos fiscales a la Autoridad Palestina.
Sepan a este respecto que hacemos progresos con Siria, último país con el cual no han concluido las negociaciones.
Esa esperanza ha resultado vana y parece que todos los esfuerzos por conseguir la paz, y la aplicación de la hoja de ruta, no han dado ningún resultado.
Es cierto que las personalidades son importantes y también sabemos que el Primer Ministro israelí, Ariel Sharon, y el Presidente palestino, Yasir Arafat, son los que toman las decisiones, pero, en esencia, estamos ante una cuestión que afecta a los pueblos de ambos países.
El Primer Ministro Sharon fue elegido democráticamente; también lo fue el Presidente Arafat.
No sé si la elección de este último cumple todos los criterios democráticos, pero ha sido elegido.
Todos conocemos los enormes problemas a los que nos enfrentamos.
Permítanme citar algo de la edición del 8 de septiembre del Frankfurter Allgemeine Zeitung: «La retirada simbólica de unos contenedores en los asentamientos ilegales al oeste del río Jordán fue insuficiente para poder convertirse en una experiencia alentadora de éxito para los palestinos.» La construcción de un muro incrementa la profunda sensación de humillación constante que tienen los palestinos.
Quisiera destacar aquí y ahora el realismo político del Presidente Chirac, que ha declarado en Nueva York, y cito textualmente, Señor Presidente: "uno puede pensar lo que quiera de Arafat, pero resulta que él es la autoridad, el representante electo y legítimo del pueblo palestino.
Pero, si quieren ustedes, dicho sea de paso, escuchar una voz israelí sobre Yaser Arafat, escuchen, por favor, la de Simon Peres, quien -al cumplir ochenta años- ha manifestado: en primer lugar, que Arafat ha asumido la teoría de los dos Estados, abandonando la de la destrucción del Estado de Israel; en segundo lugar, que ha asumido las fronteras de 1967, abandonando las de 1948 y, en tercer lugar, que ha aceptado negociar.
Señor Presidente, hace un par de semanas un periódico de Londres concertó una reunión entre periodistas profesionales de Israel y Palestina, la primera reunión de este tipo desde que empezó la intifada actual.
La Unión Europea debe seguir desempeñando un papel crucial en la búsqueda de la paz en Oriente Próximo.
Para conseguir la paz se necesita también una Autoridad Palestina fuerte, eficaz y responsable.
Por este motivo la Unión ha invertido más de 300 millones de euros desde 2000 para mantener a flote la Autoridad Palestina.
Los palestinos necesitan también una voz fuerte para negociar con Israel.
La Unión Europea debe incrementar su apoyo a la reforma financiera de la Autoridad, para ayudarla a distanciarse del terrorismo.
También hemos aportado más de 30 millones de euros para el trabajo vital de los municipios palestinos en el suministro de los servicios públicos básicos, porque de esta forma se puede luchar contra la desesperación: con agua limpia y aulas, con la promesa de normalidad y paz.
Por este motivo mi Grupo apoya la inclusión de Hamás en la lista europea de organizaciones terroristas.
Ambas partes deben darse cuenta de que no puede haber una solución militar en este conflicto.
Israel debe retirar sus fuerzas de los territorios ocupados, y debe poner coto a la construcción de nuevos asentamientos.
La existencia de Israel como Estado judío y como democracia exige un Estado palestino.
Las alternativas son un apartheid palestino o el inexorable eclipse demográfico del carácter de Israel como patria judía.
La Hoja de Ruta, de la que la Unión Europea fue el principal cartógrafo, así lo reconoce, y mi Grupo sigue plenamente comprometido con su puesta en práctica.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, gracias, Europa, por la posición unánime que ha adoptado en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
La ayuda de Europa va a ser más importante que nunca para salvar la situación.
Esta decisión es totalmente inaceptable y pienso que debe hacer reflexionar a todos los que piensan que acomodándose a Ariel Sharon se moderará su planteamiento.
La principal lección que extraemos de nuestras conversaciones en Ramala, pero también en Jerusalén y en Tel Aviv, es que nunca se ha sentido tanto como hoy la urgencia de una intervención política exterior a la región para relanzar una dinámica de negociaciones que ofrezca a una población agotada la esperanza de una paz digna y justa.
Tengo presentes aún las palabras premonitorias del Comisario Patten en vísperas de la guerra contra el Iraq: de lo que estoy seguro, declaró en esencia, bajo una salva de aplausos de nuestra Asamblea, es que si esta guerra tiene lugar, sin que nos ocupemos después a la solución política del conflicto de Oriente Próximo, asistiremos a una escalada del terrorismo.
Por otra parte, la Hoja de Ruta tiene oficialmente cuatro padrinos y no uno solo, cuya credibilidad como hacedor de paz se encuentra bajo mínimos.
Mi convicción es que, entre las prioridades de dicho relanzamiento, tres deberían ser objeto de especial atención.
Una cosa es defender la idea de que hacen falta reformas en la Autoridad Palestina.
El muro atraviesa la Universidad de Aboudis cerca de Jerusalén.
Si la propia Casa Blanca amenaza con retirar la garantía de los Estados Unidos sobre créditos a Israel si continúa esta huída hacia delante aventurera, la Unión Europea debe atreverse por fin a condicionar claramente el mantenimiento de acuerdos de asociación con Israel a una reorientación de la política de Ariel Sharon.
Por último, hay que fomentar todas las iniciativas israelíes o palestinas a favor de un cese de la violencia y del relanzamiento del diálogo político.
Estas dos notables personalidades acaban de aceptar por lo demás la invitación que les he hecho, en nombre de mi Grupo, para venir juntos al Parlamento Europeo a mediados de noviembre.
Pienso igualmente en uno de los presos palestinos más emblemáticos, Marwan Barghuti, diputado y también muy comprometido en las negociaciones de Oslo y cuyo prestigio, en particular entre la juventud palestina, podría ayudar a convencer a los reclutas más recientes a que practiquen el diálogo en vez de la violencia.
El Presidente del Estado de Israel, al contrario de Ariel Sharon, ha pedido que se tome muy en serio esta perspectiva.
Me parece que unas iniciativas visibles de la Unión Europea en esta dirección son pertinentes.
Esta es la exigencia expresada por mi Grupo, pero es sobre todo el deseo más querido de los partidarios de la paz sobre el terreno, que quisieran poder decir lo antes posible, con la esperanza en el corazón, que «Europe is back».
Señor Presidente, Señorías, «algo huele mal en el Estado de Israel» y, como escribió hace poco tiempo mi amigo Abraham Burg, antiguo Presidente de la Knesset, en The International Herald Tribune, «un Estado que carece de justicia no puede sobrevivir».
La Unión Europea puede protestar cuanto quiera contra la política adoptada por Sharon; el verdadero cambio tiene que producirse en el propio Israel, donde la población se está dando cuenta progresivamente de que van por mal camino.
El muro de separación no va a solucionar el problema.
Los Estados Unidos, porque pueden cortar el grifo del dinero.
El derecho internacional no debe salir perdiendo en la lucha contra el terrorismo.
La paz y la estabilidad solo podrán alcanzarse mediante una solución global.
Señor Presidente, existe una gran preocupación, y justificada, en torno a la gravísima situación de Oriente Próximo.
Las perspectivas de progreso son más débiles que en cualquier otro momento de este año.
La aplicación de la Hoja de Ruta para la paz en la región se ha detenido casi completamente.
El alto el fuego anunciado por Yihad Islámica y Hamás ha sido revocado y sus líderes han anunciado nuevos ataques a Israel.
El gabinete de seguridad israelí también ha decidido, en principio, expulsar al Presidente Arafat de los Territorios Ocupados.
Ninguna de las dos partes ha cumplido sus compromisos respecto a la Hoja de Ruta hacia la paz.
No podemos disimular que la decisión del gabinete de seguridad de Israel de expulsar al Presidente Arafat de los Territorios Ocupados ha comportado un deterioro de la situación en Oriente Próximo.
Los dirigentes palestinos han recibido una lista de mensajes sobre seguridad del Gobierno de los Estados Unidos que tendrán que poner en práctica.
Quiero instar también al Gobierno de los Estados Unidos para que siga impulsando plenamente el proceso de paz y presione a Israel respecto a su compromiso con la Hoja de Ruta.
No solo la situación política es cada vez más inestable en el Iraq, sino que además, si no somos todos muy prudentes, la situación entre Israel y Palestina se podría deteriorar aún más.
Señor Presidente, el sábado 6 de septiembre, Mahmud Abbas, tras dimitir de su cargo de Primer Ministro palestino, compareció ante el Parlamento palestino para rendir cuentas de su breve mandato.
Oficialmente, el Presidente de la Autoridad Palestina es el interlocutor político adecuado para las instituciones europeas.
Después de todo, ignorar esta autocrítica palestina valiente y honesta hace que el plan de paz en Oriente Próximo sea inverosímil desde el punto de vista político; sobre todo cuando un nuevo Primer Ministro tiene que actuar desde la misma posición de relativa debilidad que Mahmud Abbas.
Sin embargo, quisiera ofrecerles nuestro ejemplo y la seguridad de que estamos dispuestos a ayudarles.
Señor Presidente, hace unos días, la Asamblea General de las Naciones Unidas, con los únicos votos negativos de las Islas Marshall, Micronesia, Israel y los Estados Unidos, aprobó la conocida resolución sobre Arafat.
Esta resolución, interpretada políticamente, no solo tiene el sentido estricto de lo que Arafat significa y lo que el problema significa hoy, sino que también expresa la exigencia de la comunidad internacional de una solución que ponga fin al punto muerto en que se encuentra una crisis que ha durado 40, 50 ó 60 años, con miles de muertos y miles de asesinados.
Lo que estamos o no debatiendo hoy no tiene importancia en relación con lo que hay que hacer allí.
En este sentido, solo debemos hablar sobre lo que hay que hacer en términos políticos.
Estos últimos días ha viajado un nuevo representante de la Unión Europea a la región, el Sr.
De lo contrario, cada vez que vengamos aquí, enumeraremos nuestras quejas, algunos de nosotros desde una posición de seguridad, otros en consonancia con sus simpatías, pero sin ningún resultado final.
Estoy de acuerdo con todas las propuestas que no nos releguen al papel de observadores neutrales, que no nos lleven a la inactividad.
Estoy de acuerdo con todas las propuestas que, por fin, nos exijan actuar de acuerdo con nuestra responsabilidad, sin limitarnos a esperar y a seguir las instrucciones de los demás.
La hoja de ruta es un plan dividido en tres fases.
Yasir Arafat es responsable del fracaso de los acuerdos de Camp David y del fracaso de Abu Mazen.
Cuando nos enfrentamos a una violencia sin fin que siempre genera más violencia, nos hallamos en una situación que condena a los europeos, los estadounidenses y los rusos a la impotencia, en la medida en que sus opiniones se expresan en un plan de paz conjunto en etapas.
Todas las naciones tienen derecho a su propio territorio.
Creo que Occidente debe dejar totalmente claro que condena los asesinatos perpetrados por Israel con la misma rotundidad con que condena a los terroristas suicidas; hasta que dejemos totalmente claro a Israel que debe detener los asentamientos y hasta que dejemos claro que, mientras imponga a Palestina un dominio caracterizado por la opresión y la violencia, no podrá haber paz, será completamente imposible que un Primer Ministro palestino consiga poner fin a la violencia.
Señor Presidente, no hay duda alguna de que nos enfrentamos a una situación catastrófica en Oriente Próximo y, por supuesto, nos preguntamos de quién es la culpa.
Esa posibilidad todavía no se acepta, pero espero que la situación no tenga que deteriorarse aún más y llegar a ser más extrema para que aceptemos la participación de las Naciones Unidas y de las tropas de mantenimiento de la paz.
Comparto la opinión expresada por la Presidencia, en el sentido de que ni Sharon ni Arafat son ángeles de paz y lo que necesitamos son otras personas que sean capaces de conseguir la paz.
No me refiero solo a las represalias israelíes; también creo que una sociedad construida sobre la base del terrorismo posee una capacidad inherente de autodestrucción.
Quizá deberíamos elaborar una lista de acciones que perjudican la paz, aunque no constituyan actos de terrorismo.
Espero que su sucesor cuente con más medios para la acción allí.
Creo que la guerra del Iraq ha contribuido a empeorar la situación en Palestina.
Una decisión como la guerra del Iraq, unilateral, ha propiciado un enrarecimiento de la situación y que los hechos de terror se hayan multiplicado.
Por esto creo que la Unión Europea debe reforzar actos de multilateralismo como son, precisamente, el Cuarteto y el establecimiento de la hoja de ruta.
Debemos exigir a los dirigentes, tanto israelíes como palestinos, el compromiso político de la búsqueda de una situación de paz.
Esta fuerza debe transmitir confianza a las dos partes.
Simultáneamente, se podría reactivar el proceso de paz tomando como base la denominada Hoja de Ruta, que ha sido aceptada por ambas partes.
El premio es mucho más que la paz en Oriente Próximo: es la paz mundial, porque la continuada violencia en Oriente Próximo es un telón envenenado para una gran parte del terrorismo que sigue activo en muchas partes del mundo.
Señor Presidente, de octubre de 2000 a octubre de 2003 median mil días de violencia, mil días de muertos inocentes, mil días de sufrimiento para los dos pueblos, mil días de intifada y mil días de impotencia de Europa.
En el futuro se escribirá la historia de esta oportunidad fallida, de este tiempo perdido y se juzgará muy severamente a quienes creyeron que la violencia era un arma política justificable.
Este es el mensaje que debemos llevar a la región.
En los pueblos hay hombres que piensan en términos de diálogo, de reconciliación, de futuro y de desarrollo.
Los verdaderos premios Nobel son esos intelectuales palestinos que asumen el riesgo, como en otro tiempo Camus, de condenar siempre el terrorismo como el mal absoluto y un crimen contra la humanidad.
Debemos desempeñar un papel de guía realista y audaz.
Quizás Palestina podría revisar la situación de su intifada.
La respuesta es «no».
La mayor parte de las intifadas son populares y pacíficas.
Israel podría pensar en ello y revisar su planteamiento para ayudar a Palestina a comerciar con libertad, sin añadir costes y sin utilizar el muro para deprimir aún más la producción agrícola o industrial.
Queda mucho por hacer si ambas partes pueden hablar.
Señor Presidente, a medida que escuchamos y tomamos parte en este debate, creemos sentir, tras 50 años y siete guerras en Oriente Medio, que corremos un peligro o, lo que es lo mismo, que cada uno de nosotros parece haberse convertido en un maestro menor de la democracia y de la administración del dinero, capaz de aplicar criterios y prejuicios que son nuestros y solo nuestros.
Puede que no siempre hayamos apreciado el papel desempeñado por Yaser Arafat, igual que casi nunca hemos apreciado el papel desempeñado por Sharon, pero no hay que olvidar que el Presidente Arafat fue elegido democráticamente como presidente de un pueblo despojado de una patria, de su propio territorio y de una existencia en paz.
La única alternativa para la paz es la paz, pero para que ello sea posible Europa debe actuar de forma decidida.
Fue demasiado para Arafat, que precipitó la crisis de los servicios de seguridad y condujo a Abú Mazen a la dimisión.
Hoy, Arafat es el responsable del infortunio palestino tras haber saboteado varias tentativas de paz.
En este contexto, agradezco la prohibición tardía de la UE de que el ala política de Hamás recolecte fondos en su territorio.
También creo que el hecho de que el Presidente Arafat haya desmentido al Primer Ministro Abu Mazen ha enturbiado aún más las aguas y otorga credibilidad a quienes aseguran que Arafat no tiene ningún interés en realizar el último paso hacia la paz y la seguridad si él no está en el centro del escenario.
Hace un par de semanas me reuní en Bruselas con un catedrático llamado Nusseibeh, y él es un claro ejemplo del tipo de palestinos que actúan de buena fe y están dispuestos a asumir compromisos, incluso sobre la controvertida cuestión del derecho de retorno y la situación final de Jerusalén.
De lo contrario, los fundamentalistas de todo el mundo utilizarán este conflicto para galvanizar al mundo islámico contra Occidente, utilizándolo como pretexto para justificar ataques terroristas en todo el mundo.
Señor Presidente, la violencia en este conflicto no puede dar ninguna solución.
Por consiguiente, abogaría en favor de trabajar para la paz desde esta Asamblea, este Parlamento, incluso si el Parlamento parece estar cada vez más dividido en dos campos.
Por el contrario, hemos de utilizar mucho más nuestra voluntad y energía conjuntas en ayudar a establecer la reconciliación y la paz duradera.
Señor Presidente, creo que ya ha habido muchas declaraciones aquí condenando las últimas manifestaciones del Gobierno de Israel y los últimos acontecimientos.
Es muy fácil decir a los demás, israelíes o palestinos, lo que deben hacer, pero quizá también convenga hacer una reflexión sobre lo que está haciendo Europa, sobre lo que estamos haciendo nosotros, que eso sí lo podemos remediar, porque está en nuestras manos.
En ese sentido, la política europea ha sido bastante ambigua en los últimos meses, porque, si Europa tuvo un papel importante en la creación de la figura de Abu Mazen, ¿qué ha hecho para sostenerle?
La pregunta que hay que hacerse es: ¿qué ha hecho Europa para fortalecer el sistema de seguridad y de justicia?
Europa debe abrir una línea de apoyo a estas víctimas.
El debate queda cerrado.
La Asamblea General de las Naciones Unidas ha criticado al gobierno israelí a este respecto.
La UE no puede simplemente, tal como dice la declaración de la Presidencia de la Unión Europea, expresar «su profunda preocupación», pedir «al gobierno israelí que se abstenga de cualquier uso de la fuerza y, en particular, de la expulsión del Presidente Arafat», o considerar al gobierno israelí y al pueblo palestino como iguales.
Es fundamental que se presione significativamente a las autoridades israelíes con el fin de que termine la ocupación militar, las matanzas, la anexión del territorio palestino, la construcción del muro para controlar los movimientos de los palestinos y, en general, la campaña de puro terrorismo de estado dirigido contra el pueblo palestino.
La paz solo llegará cuando el derecho inalienable y ampliamente reconocido del pueblo palestino de tener su propio Estado soberano e independiente sea una realidad.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y de la Comisión sobre los resultados de la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio en Cancún del 10 al 14 de septiembre de 2003.
Antes de que plantee algunas cuestiones, creo que es justo y razonable confirmar ante el órgano de la Unión Europea, que es plenamente representativa de los ciudadanos, que el Comisario Lamy y el Comisario Fischler -quienes deben intervenir después de mí- siempre se han adherido plenamente con prudencia y flexibilidad al mandato que el Consejo Europeo les otorgó, el cual, además, se refleja en gran medida en las demandas contenidas en su resolución.
Ante todo, hemos de entender que las ambigüedades de la agenda para las negociaciones y las cuestiones que no se resolvieron en Doha sirvieron para estrechar el lazo en Cancún, en particular en lo que se refiere a los dos temas principales: la cuestión sobre la agricultura y la de Singapur.
En cuanto al texto agrícola, se introdujo la ambigüedad en demasiados lugares durante la Cuarta Conferencia Ministerial, durante los últimos minutos, en los mismísimos últimos intercambios.
Asimismo, algo similar ha ocurrido con el aplazamiento de las decisiones sobre las cuestiones de Singapur, que fueron objeto de un debate acalorado en Doha y corrían el riesgo de que las conversaciones llegaran a un punto muerto en ese momento.
En la Cuarta Conferencia Mundial, estas ambigüedades se resolvieron gracias a la decisión de la presidencia de Qatar de prolongar las negociaciones durante 36 horas más con el fin de tratar precisamente estos asuntos.
Como ustedes saben, la solución adoptada en ese momento permitió que el tema se introdujera con más o menos eficacia en el compromiso único, pero sin ningún compromiso de negociación específico.
Fue el carácter excepcional de Doha, el hecho de que se celebrara tan pronto tras los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre, lo que hizo que la Cuarta Conferencia Ministerial fuera un éxito.
Sin embargo, de hecho, podría ser que la crisis de la OMC, que empezó en Seattle, solo se aliviara temporalmente en Doha y que volviera a surgir en Cancún, no por casualidad en relación con estas mismas cuestiones de Doha.
Se trata de dos cuestiones que son relativamente similares.
Tras el acuerdo de agosto entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el expediente agrícola y el acceso a mercados de productos no agrícolas (NAMA), se produjo una fuerte reacción de unos 20 países, liderados por la India, Brasil, China y Sudáfrica e incluyendo a países en vías de desarrollo del Grupo Cairns, que continuó coherentemente durante toda la Cumbre.
Por los mismos motivos, algunos países africanos intentaron -probablemente sin otra alternativa- tomar una posición nueva y de ataque fomentando iniciativas sobre temas como, por ejemplo, el algodón y ampliando más la distancia entre las posiciones sobre los capítulos tradicionales.
La historia europea nos enseña que, con el fin de alcanzar el Renacimiento, la era del florecimiento de la civilización, es necesario un esfuerzo común de creatividad y visión política.
Por lo tanto, es preciso que nos preguntemos ahora, en esta Asamblea, si Europa hizo todo cuanto le era posible.
Por nuestra parte, diré que nosotros los europeos estábamos bien dispuestos -o, al menos, pensamos que lo estábamos- en especial con la reforma de la política agrícola común, mientras que los Estados Unidos se movían en la dirección opuesta con su Proyecto de Ley Agrícola, pero puede ser que no lográramos hacer entender el mensaje adecuadamente.
El 15 de diciembre en Ginebra, habrá una especie de revisión a medio plazo, probablemente a nivel de altos funcionarios, que nos dirá algo más sobre esta cuestión.
Habrá otros negociadores, otras cuestiones, otros calendarios.
Hasta entonces, es preciso que mantengamos un diálogo, conscientes de su valor, con los nuevos líderes que surgieron de Cancún; reconocer a estos líderes para conseguir forjar unas relaciones negociadoras estrechas y eficaces; continuar la reforma de la política agrícola común y comunicarla mejor; persuadir a otros países industrializados para que emprendan iniciativas en la línea de «Todo menos armas»; verificar que el acuerdo sobre los medicamentos que salvan la vida se aplique adecuadamente, que el acuerdo está teniendo los efectos deseados, que satisface las necesidades de los más desfavorecidos; extender la asistencia técnica y el desarrollo de capacidades para impedir que las terceras partes negociadoras empiecen a perder fe en la transparencia y objetivos de la Unión Europea debido al carácter incoherente y fragmentado del mensaje, tal vez.
Me pregunto, y se lo propongo, si no sería adecuado reanudar la iniciativa defendida por la Comisión en 2001, creando un grupo especial que trabaje en la reforma y transparencia de la Organización Mundial del Comercio, para explorar en profundidad las posibles soluciones institucionales para la organización.
Por último, el tercer debate versaría sobre si no sería necesario ajustar nuestra política comercial de algún modo.
No es una coincidencia que el representante personal del Presidente Bush, Robert Zoellick, anunciara pocos minutos después del fracaso de Cancún que los Estados Unidos iban a seguir adelante con la creación de la ALCA -Área de Libre Comercio de las Américas- y, en todo caso, con los acuerdos bilaterales.
Sin socavar el principio del multilateralismo, Europa debe tomar la iniciativa y redoblar su actuación, empezando precisamente con la aplicación del acuerdo UE-Mercosur, sobre el que ya se ha llevado a cabo una gran labor de negociación, por la que rindo homenaje a los Comisarios, y que ahora es necesario que lleguemos a una conclusión rápida y satisfactoria.
Hay acuerdos bilaterales que no minan los acuerdos multilaterales -que deben continuar siendo nuestra prioridad principal- sino que los refuerzan y les abren el camino.
Se trata de un liderazgo fidedigno, democrático y de carácter europeo.
Hemos de confiar en él y reforzar los lazos históricos, económicos y comerciales con Latinoamérica en su conjunto; esforcémonos en incluir también este objetivo en la agenda del año que viene.
Lo dijimos antes de nuestra partida: de completar la mitad del programa de negociaciones adoptado a finales de 2001 en Doha.
Si no lo hemos conseguido, es simplemente porque las distancias que separaban las posiciones negociadoras de las partes no pudieron salvarse.
No como sucediera en Seattle, a causa de una preparación insuficiente, sino porque la dinámica de la negociación no se puso en marcha ni durante los preparativos para Cancún, ni durante la propia Conferencia.
Con el asentimiento del Consejo, de los Estados miembros y de nuestros delegados sobre el terreno, retrasamos ese límite en Cancún, en dos puntos del programa: la inversión y la competencia.
El denominado Grupo de los 21, que reunía en particular a Brasil, la India, China, Sudáfrica, México y 12 países latinoamericanos, nació a mi entender de dos padres, un padre político y una madre agrícola.
Antes de pasar a las conclusiones que extraemos por el momento de este fracaso para todos nosotros, quiero repetir ante ustedes que la Unión Europea negoció en Cancún de buena fe y añadió nuevas concesiones a las que ya habíamos puesto sobre la mesa.
Primera cuestión: ¿mantenemos como punto de referencia el equilibrio dinámico entre la apertura de los mercados y la construcción de unas normas sin las cuales dicha apertura no es ni real ni conforme a nuestros valores?
La Comisión Europea cuenta con ustedes y con el Consejo de Ministros para ayudarla a encontrar respuestas adecuadas a estas preguntas.
Las partes negociadores ni tan siquiera han llegado a abordar este tema en una ronda final de negociaciones.
Primero se nos dijo que teníamos que reformar nuestra política agrícola común si las negociaciones habían de tener una oportunidad de que fueran positivas.
Esto es lo que hicimos, y el mundo incluso nos aplaudió por ello.
Por consiguiente, en agosto, redactamos junto con los Estados Unidos un documento de compromiso dando a las negociaciones una estructura sólida que prometía que fueran un éxito.
El balance final es que el fracaso de las conversaciones hace que todos seamos perdedores y, en el análisis final, son probablemente los países en vías de desarrollo los perdedores absolutos de las negociaciones agrícolas.
Bastante alejada de sus propuestas sobre el acceso al mercado, lo que era del interés de todas las partes afectadas, la Unión Europea, con los aspectos de desarrollo de la agenda de Doha en mente, hizo una serie de propuestas específicas y de gran alcance relacionadas con estos estados.
Cuando la delegación de la UE llegó a Cancún, demostró su apoyo a los países en vías de desarrollo y su confirmación de la agenda de desarrollo.
Resumiré esto diciendo que nuestras concesiones a los países en vías de desarrollo desempeñaron un papel importante en lograr que la Unión Europa, hoy en día, sea con diferencia el importador más importante de productos agrícolas de países en vías de desarrollo.
El año pasado, importamos de los países en vías de desarrollo productos agrícolas por valor de 35 millardos de euros, lo que equivale a un volumen superior de importaciones que el de todos los Estados industrializados más importantes.
Hemos adoptado el acuerdo «Todo menos armas», que abre unilateralmente el mercado de la UE a los cuarenta y nueve países más pobres del mundo, sin exigir a cambio concesiones políticas ni económicas.
Hemos propuesto que esta concesión se extendiera a nuestros socios de entre los países industrializados y los países más avanzados del mundo en vías de desarrollo.
Hemos propuesto que los países industrializados garanticen que al menos el 50% de las importaciones agrícolas totales de países en vías de desarrollo no estén sujetas a derechos de importación.
Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos está muy decepcionado con los resultados de Cancún.
Estuvimos allí sentados y seguimos las negociaciones entre una serie de protagonistas, incluyendo a los Estados Unidos, la Unión Europea, el G-21 y los países ACP.
No hay duda de que el fracaso no fue culpa suya, y mi grupo, por lo tanto, rechaza enérgicamente votar en contra, incluso en esta Asamblea, como si la Unión Europea y, en particular, nuestros Comisarios fueran responsables del punto muerto al que se llegó.
Por lo tanto, nos preguntamos si los embajadores de los países de la UE y nuestros propios embajadores no podrían haberse esforzado un poco más en el período previo a la Conferencia, e incluso si el Consejo y los ministros que asistieron se habían empleado a fondo en este sentido.
Sin embargo, los intereses de los países menos desarrollados se han visto muy perjudicados debido a ello.
Necesitaremos preparar más eficazmente la conferencia ministerial que se celebrará a principios del año que viene.
Necesitaremos proceder más rápidamente con el AGCS, pero también podremos hacer más cosas como Parlamento, y la resolución es, en este sentido, también una invitación.
Lo que quiero decir a los Comisarios es lo siguiente: seguiremos insistiendo en un enfoque multilateral, ya que no tenemos ninguna otra opción.
Por otra parte, creo que hemos de pensar minuciosamente sobre si -y cuándo- vamos a hacer concesiones otra vez, ya que si no recibimos nada a cambio, creo que estamos negociando en un plano virtual, lo que no beneficia a los intereses de la Unión Europea.
La ley de la jungla no deja espacio para la agricultura social y respetuosa con el medio ambiente.
No da ninguna protección contra la competencia desleal a través de la ayuda estatal en Corea del Sur o contra los productos fabricados con esclavos o trabajo infantil que entran en Europa a través de China, por ejemplo.
Se puede conseguir mucho a través de otras organizaciones multilaterales, como la PNUD y la OIT, pero también a través de la protección de los derechos humanos y el derecho de organización de sindicatos independientes.
Desde un punto de vista político, en Cancún hemos asistido al nacimiento de un nuevo orden mundial como respuesta al Iraq y la política de poder unilateral de George Bush.
El debate político y la cooperación con el G-21 y la nueva Alianza son de la mayor importancia geopolítica para Europa.
Esto requiere nuevas iniciativas por parte de la Comisión y el Consejo.
Es imperativo que Europa busque alianzas con los países en vías de desarrollo basándose en sus valores sociales.
En resumen, abogo en favor de invertir conscientemente, hablando en términos políticos, en alianzas a corto plazo con los países en vías de desarrollo en un período corto y evitar situaciones donde los Estados Unidos y Europa se queden atorados en el mismo hueco, ya que de ser así tropezaremos tal como nos ocurrió en Cancún.
Hay que abolir las subvenciones para las exportaciones en Europa para productos que afectan gravemente a los países en vías de desarrollo.
Esto no se aplica solo al algodón y al azúcar, sino también a los cereales y la carne.
Además, es necesaria una ayuda financiera reforzada para la transferencia de conocimientos y el desarrollo de la capacidad de la producción en los países en vías de desarrollo, así como prioridades en los contactos políticos y el debate con la nueva alianza.
En cuanto a las cuestiones de Singapur, Señor Presidente, quisiera solicitarle que se informe sobre si, además de la intensa preparación técnica para Cancún, que fue perfecta, no debería tomarse una nueva iniciativa para que la presión de las negociaciones se eliminara de los temas y crear, así, un foro más libre para un debate político con los países en vías de desarrollo sobre los pros y contras.
Después de todo, también saben que la transparencia y las normas les son necesarias, ya que de otro modo deberán enfrentarse a la presión de los grandes bloques comerciales, como los Estados Unidos y China.
A pesar de toda la decepción en torno al fracaso de Cancún y al llamamiento que hago hoy aquí para invertir políticamente en esta nueva coalición mundial de comerciantes equitativos, también tenemos que mencionar con vehemencia, como un resultado relevante de la ronda de Doha, el acuerdo sobre medicamentos baratos para los enfermos de sida, tuberculosis y malaria en África, Asia y Latinoamérica, así como el compromiso de Europa en esta cuestión.
Gracias, Comisario Lamy, por cooperar con nosotros tan abierta y directamente.
Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, es evidente la decepción general del fracaso de las negociaciones de la OMC en Cancún, y el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas también opina que este resultado negativo es una oportunidad perdida.
Está claro que la organización, estructura y mandato de la secretaría en Ginebra no están preparados para organizar y dirigir las negociaciones con eficacia.
Según parece, la UE fue incluso inflexible en las negociaciones y esta es la razón por la que todo salió mal.
Como miembro de la delegación, me siento agraviado por el hecho de que el tema dominante durante toda la semana fuera la agricultura y que el conocimiento sobre nuestra política agrícola es mínimo en varios países no europeos.
Las negociaciones sobre las cuestiones de Singapur y el comercio de servicios no empezaron hasta el último momento, y la conferencia se desmoronó medio día más tarde.
De hecho, son los países en vías de desarrollo los que pagan el 80% de todos los gravámenes a la importación.
Quisiera preguntar a los Comisarios Lamy y Fischler cuál será su primer paso para infundir nueva vida a las negociaciones multilaterales.
Señor Presidente, señores Comisarios, nuestra primera tarea es, pues, hacer un buen diagnóstico.
La India y otros muchos países no se interesaron por la Agenda de Doha, Brasil está interesado en particular en la agricultura, pero ha dado prioridad a su propio desarrollo político.
Un mal diagnóstico puede ser extremadamente peligroso para el futuro cuando hay cuestiones importantes en juego.
Una buena reforma exige avanzar hacia la eliminación de las subvenciones a la exportación, pero sin duda no las ayudas a lago plazo.
Tengamos cuidado de no ignorar los problemas industriales, porque es la división internacional del trabajo la que está en juego en la OMC, lo que implica multitud de puestos de trabajo.
Las planteamos al hablar de patentes, de salud pública, de medio ambiente, de cláusula social y, en el Sur, al hablar de acceso a mercados no recíprocos.
Por ello, en mi opinión, nuestra línea de «liberalización más normas» no puede seducir verdaderamente a la opinión pública, porque esta comprende que se trata de normas que favorecen el libre comercio.
Contemplamos, pues, una organización mundial del comercio equitativa, normas para una fecunda apertura mutua, que suponga también un equilibrio entre liberalización y protección genuina.
Comisario Lamy, en nuestra reunión de esta mañana le he preguntado cuál era la situación de su mandato de Seattle.
Quisiera dejar lo más claro posible que el mandato que se le dio en 1999, incluso antes de la reunión ministerial de Seattle -sin hablar de las reuniones ministeriales de Doha y Cancún- debe ser declarado nulo y sin efecto.
No podemos pretender, ahora que han fracasado dos de las tres reuniones ministeriales, que estamos desempeñando nuestras actividades como si no hubiera ocurrido nada.
En concreto, parece que la UE debe aceptar ahora el veredicto de los países en desarrollo en cuanto a que no quieren negociaciones sobre los temas de Singapur.
Al mismo tiempo necesitamos avanzar en la eliminación de las subvenciones a la exportación y avanzar mucho más en la respuesta a las preocupaciones de los países ACP y los países menos desarrollados al respecto.
La declaración de Botswana en nombre de estos grupos dejaba muy claro que los textos revisados quedaban muy lejos de sus expectativas.
Sospecho que mi análisis será bastante distinto de muchos de los que hemos oído esta tarde, pero está claro que el fracaso nos ofrece una oportunidad para iniciar una transformación de pies a cabeza de la OMC.
Demasiado a menudo las normas institucionalizan el sistema actual de desigualdad mundial.
Tomemos por ejemplo el principio absoluto del trato nacional que de hecho niega a los países más pobres el derecho a promover sus propias industrias y economías nacionales, un derecho que era indispensable para los países más ricos y que utilizaron impunemente en sus propios procesos de desarrollo.
Insto a la Comisión a poner en práctica inmediatamente un grupo de trabajo que abarque todos los servicios para superar con propuestas concretas la reforma de la OMC.
Sé que los colegas del Parlamento están más que dispuestos a contribuir en esta labor.
Cada una de las instituciones europeas debe asumir su responsabilidad para transmitir este mensaje a nuestros socios de la OMC en relación con la oferta de la UE que sigue sobre la mesa.
Nosotros, en la UE, ponemos mucho sobre la mesa en beneficio de los países en desarrollo en el ámbito de la agricultura, el acceso al mercado y demás.
Es especialmente importante efectuar esta actividad diplomática y de información con el denominado Grupo de los 90, que incluye a los países ACP, la Unión Africana y los países menos desarrollados.
En resumen, es imperativo que la ronda para el desarrollo de Doha vuelva a su cauce si queremos conservar alguna esperanza de que millones de personas del mundo en desarrollo salgan de la pobreza.
Esto solo ocurrirá si ajustamos en serio las estructuras y los procedimientos de la OMC.
En efecto, ¿cómo imaginar que en período preelectoral el Presidente Bush iba a sacrificar a sus granjeros y a su industria agroalimentaria?
No había pues apertura posible entre el Norte y el Sur, como se comprobó amargamente con respecto al algodón, un asunto altamente simbólico.
Que el Banco Mundial diga a los países africanos que produzcan masivamente y también que cambien de cultivo es, en efecto, inaceptable.
En cuanto a la Unión Europea, que no dudó en sacrificar a sus electores forzando la reforma de la PAC, supuestamente para llegar con una posición de fuerza a la mesa de negociaciones, se encuentra en una situación delicada.
Si la OMC sobrevive, tendrá que continuar siendo el foco principal de negociaciones.
Cancún fue el escenario de un juego de propaganda, y no hay duda de que no es necesario explicar a los herederos de los Príncipes Metternich y Talleyrand la trascendencia de la propaganda en política internacional.
Los europeos hemos dado a nuestros «oponentes», si en algún momento han merecido que se les dé este nombre, una maravillosa oportunidad de discusión y propaganda en bandeja de plata, en lo que respecta a la opinión pública internacional.
El que una potencia industrial como la Unión Europea esté imponiendo estos límites, estas «líneas rojas» es una de las razones del porqué en estos momentos nos estamos lamentando de un fracaso que afecta a la Unión Europea mucho más de lo que afecta a los Estados Unidos, por ejemplo.
Y lo que es más, causando pérdidas de intereses ... (La Presidenta interrumpe al orador) Señora Presidenta, el fracaso de la revisión a medio plazo de la ronda de Doha en Cancún fue una derrota con relación a la aceleración del crecimiento económico mundial.
Un hecho nuevo, en lo que se refiere a la reunión de Doha, fue la aparición del Grupo de las 21 naciones.
Mientras que estos países hablaban como si estuvieran representando a todos los países subdesarrollados, ellos mismos no estaban dispuestos a abandonar las elevadas barreras comerciales de las que disponen respecto a los países más pobres.
Otros países desarrollados también deberían seguir el ejemplo de la UE y formalizar acuerdos de «Todo menos armas», tal como hemos hecho con 49 de los países más pobres.
La UE y los Comisarios que negocian en su nombre no tienen nada que ocultar ni de qué avergonzarse.
La Comisión había trabajado mucho con anterioridad para asegurar el éxito de la reunión, y además usó el espacio del que disponía para la negociación durante la reunión.
Debemos tener cuidado cuando decimos que hay que reformar la Organización Mundial de Comercio.
Tenemos que decir en qué sentido la queremos reformar, porque no pensemos que vamos a reformar la Organización Mundial de Comercio para que empiece a funcionar como su predecesor, el GATT, en el que, al fin y al cabo, se decidía lo que determinados gigantes comerciales querían, sin tener en cuenta la importancia de otros países.
Por lo tanto, la Organización Mundial de Comercio funciona con todos los inconvenientes que conocemos, pero, al fin y al cabo, es el mejor instrumento que tenemos para el comercio internacional.
En segundo lugar, querría destacar la importancia del nacimiento del Grupo de los 21, que erróneamente consideramos que se iba a diluir como un azucarillo en el agua.
Creo que no debemos atacar a ese Grupo de los 21, sino sentarnos con ellos como lo que es, como un gigante como nosotros, que representa más de la mitad de la población mundial y cuyo peso específico, indudablemente, no es para despreciar.
Por último, tenemos que actuar con equilibrio y coherencia.
Tiene razón el Comisario Lamy cuando nos dice que una cosa es hacer declaraciones y otra tomar decisiones que afectan a miles de millones de ciudadanos.
Es verdad que tenemos que compaginar la solidaridad con algunos de nuestros sectores más desfavorecidos, por ejemplo, la población rural o determinadas producciones, con la solidaridad con los países más desfavorecidos.
Señora Presidenta, señor Comisario, no voy a criticar ni a la Comisión ni al Parlamento Europeo.
Cuando nos preparamos -y nos preparamos muy bien- lógicamente lo hacemos así porque queremos dar lo mejor de nosotros mismos, pero no hemos tenido demasiado en cuenta lo que es mejor para el mundo.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, Cancún nos ha mostrado, en primer lugar, que es muy poco realista pedir que los mercados se abran sin tener en cuenta la existencia de graves diferencias sociales.
En segundo lugar, existen, naturalmente, enormes diferencias en particular entre los países industrializados y los países en vías de desarrollo, pero estos bloques están lejos de ser homogéneos, al igual que la Unión Europea ya no es un edificio homogéneo.
Conociendo cuán difícil es obtener resultados fuera de la Unión Europea, tendríamos que comprender las dificultades incomparablemente más grandes a las que se enfrenta una comunidad de 148 estados.
En cuarto lugar, debemos entender que la UE solo es una de las numerosas regiones del mundo y, que en el futuro, nuestras decisiones deberán tener en cuenta, en un grado mucho más marcado, los efectos que tendrán a escala mundial.
Yo también estuve en Cancún y creo que es totalmente inaceptable que los representantes de los gobiernos, en lugar de buscar el diálogo con los manifestantes, les excluyeran del lugar donde se celebraban las negociaciones.
Mi sexto punto es que la OMC necesita una estructura organizativa y de toma de decisiones diferente, y es imperativo que se reestructure de modo que los acuerdos multilaterales puedan negociarse más equitativamente y con mayor transparencia.
En efecto, pienso que, a pesar de las divergencias de puntos de vista que hay en esta Cámara sobre las responsabilidades de unos y otros, y reconozco que no comparto del todo la opinión de quienes acusan a las ONG o a los países del Sur, está claro que debemos constatar que la estructura no es ya la misma que la de Marrakech.
Ahora tenemos varios actores y el Comisario Lamy acaba de decir que no hay un Norte y un Sur, y tiene razón.
Estaba el grupo de los 21 y el grupo de los ACP y los países menos avanzados y, por otra parte, los Estados Unidos y Europa: son ya cuatro actores importantes, y quizás la próxima vez haya aún más.
La segunda observación que quiero hacer es que, como ya han dicho varios oradores, la OMC es una institución que no se ajusta a lo que se espera de un organismo multilateral del comercio.
Necesitamos un nuevo marco y pienso que el marco de la ONU sería más adecuado.
Hay que aplicar unas normas comerciales que sean realmente equitativas, donde el comercio se ponga al servicio de los derechos humanos, al servicio de los derechos sociales y de la protección del medio ambiente, y no a la inversa.
Ha reconocido usted su derrota y ha reconocido incluso en la voz del Comisario Fischler haberse equivocado al pagar por anticipado, sacrificando la política agrícola común, mientras que los Estados Unidos, con los cuales había anudado una alianza un tanto contra natura, en este caso, no hicieron tal sacrificio.
Durante su intervención, ha formulado las preguntas pertinentes, salvo una: la de la conveniencia de conceder un mandato exclusivo de negociación a la Comisión en nombre de 25 países.
El grupo de los 21 países tiene 21 negociadores.
El grupo de Cairns, que solía estar formado por 17 países, tenía 17 negociadores.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Ministro, ciertamente cabría lamentar un error de análisis en las relaciones de fuerza en Cancún.
Más concretamente, se cometió un error el 13 de agosto de 2003, con el acuerdo Europa-Estados Unidos, que enturbió la imagen favorable al desarrollo que ustedes querían dar, en particular con el programa «Todo menos armas», y dieron la impresión, según su expresión, de un «duopolio».
Está claro que ese acuerdo previo con los Estados Unidos, que venía por lo demás después del de Blair House en 1992, les metió y nos metió en el mismo saco que los plantadores de algodón de Texas y sus 3 500 millones de dólares de subvenciones que perjudican a los 10 millones de pequeños plantadores africanos.
Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, había preparado un discurso, pero ya se ha dicho todo.
Comenzaré, señores Comisarios, señor Lamy, diciendo que, cuando hay un fracaso, hace falta un culpable.
En segundo lugar, habiendo estado presente en Seattle y en Doha, diré que es cierto que las negociaciones no pueden seguir desarrollándose en estas condiciones.
Señor Lamy, tiene usted razón al decir, y si tiene usted que abandonar como algunos han dicho, es el momento de decir cómo habría que negociar.
Es verdad también que no podemos, por un lado, tener manifestaciones y, por otro, personas que quieren negociar y se esfuerzan por encontrar soluciones, en particular para los países más pobres, en el marco de una negociación multilateral.
Este multilateralismo es importante, pero también es absolutamente necesario introducir más democracia en la OMC.
Todos los que participan en las negociaciones deben ser transparentes: por qué están ahí, qué representan.
La Comunidad de 25 estuvo representada por dos personas.
El grupo de los 21 fue defendido por algunas ONG que habíamos recibido en nuestros despachos de Bruselas y que entonces habían empleado un lenguaje totalmente distinto del de Cancún.
Este proceso ha continuado y ha conducido a una sensación general de inseguridad, inseguridad no solo limitada a la sociedad civil sino que también se ha adentrado en las instituciones políticas, así como en numerosas sociedades y Estados.
En Cancún tuvimos la misma sensación respecto a los Estados africanos implicados, y esta sensación ha alcanzado incluso en alguna medida a los países del G-21, quienes naturalmente también intentaron montar una especie de revuelta y romper este monopolio de poder entre Europa y los Estados Unidos y quizás también otras naciones.
En vista de esto, puede que sería de sentido común que analizáramos un poco más lo que ocurrió realmente y si estamos creando una base razonable para nuestra nueva estrategia.
El suicidio del líder de los campesinos coreanos simboliza trágicamente la desesperación de millones de mujeres y hombres expoliados por este timo.
Este fracaso de la OMC no bastará para cambiar los sistemas a fin de satisfacer por fin las necesidades fundamentales.
Concretamente hoy, señor Lamy, hay que dejar de exigir, y menos en nuestro nombre, la liberalización de 102 de sus servicios.
Señora Presidenta, señores Comisarios, señor Presidente, Señorías, Cancún ha sido un fracaso como lo había sido Seattle.
Sin duda, hay que reconocerlo, la caída es más dura para nosotros, la Unión Europea, puesto que ustedes, señores Comisarios, y ustedes, gobernantes nuestros, estaban convencidos de que lo habíamos previsto todo para que esta ronda fuera un éxito.
La PAC ha sido ampliamente revisada -quizás un poco demasiado- para que resultara más «sexy» a los ojos de la OMC.
Mientras no encontremos los medios de hacer comprender a los Estados del Sur lo que representa el segundo pilar de la agricultura, las normas sociales, medioambientales, de seguridad alimentaria, mientras no les permitamos adoptar las mimas normas para proteger a la población rural, no nos encontraremos en una situación que les permita comprendernos.
Redefiniendo la OMC mediante normas de este tipo no solo defenderemos el comercio equitativo, sino también la democracia.
Señora Presidenta, el fracaso de la Conferencia Ministerial de Cancún el pasado 14 de septiembre hace temer a muchos que la primera víctima sea el enfoque multilateral de las negociaciones comerciales internacionales.
Este es el problema, porque desde 1995 y los Acuerdos de Marrakech, la OMC vive sobre un gran principio subyacente: la apertura sistemática de los mercados y el librecambismo mundial, que se considera procuran a todos, en todos los casos, el máximo beneficio.
Para reconstruir, habrá que conservar, por supuesto, la norma del libre cambio, pero completarla con otra: la de la soberanía de cada democracia nacional o de cada zona de preferencia comercial, que debe ser libre de modular los intercambios en función de sus necesidades, en particular en lo que se refiere a la agricultura.
Ahora hay que aprender las lecciones del fracaso de Cancún y admitir el carácter específico de estas cuestiones, que sin duda deberían sustraerse incluso a la OMC y ser objeto de una organización internacional específica.
En todo caso, las normas fundamentales deben ser el derecho de cada país o cada zona a preservar su modelo agrícola, su independencia alimentaria y la salud de su población.
Estas dos franquicias simultáneas son necesarias si queremos volver a empezar sobre una buena base, pero es preciso también revisar en profundidad la reforma interna de la política agrícola europea, que se preparó demasiado deprisa en la perspectiva de Cancún.
Esta reforma debe ser objeto ahora de una nueva reflexión, para reorientarla en función de las lecciones que hemos aprendido de este fracaso.
Esperar sentarse junto con 148 países y querer llegar a una conclusión va más allá de lo posible, pero creo que Cancún ha marcado un hito.
Los acuerdos de cooperación económica y los acuerdos de cooperación económica regionales son la finalidad de estas negociaciones.
La mayoría de estos países no están preparados para firmar acuerdos comerciales recíprocos o normas sobre la competencia; pero la integración regional les daría fuerza en un mundo globalizado y aumentaría el comercio sur/sur.
Señora Presidenta, quisiera decir ante todo que estoy de acuerdo con quienes han dicho que tenemos que mirar hacia el futuro.
El conjunto del proceso de esos pocos días fue prácticamente inútil hasta el sábado cuando apareció el texto revisado, para consternación de los países en desarrollo.
Debemos reconocer muy claramente cuál es la percepción de los países en desarrollo.
No basta con venir a aquí y decir que los países en desarrollo pedían demasiado.
La solución no reside en llevar a cabo reformas en una u otra dirección, sino en cambiar los cimientos mismos de la OMC.
La Unión Europea fue a Cancún tras haber sacrificado los intereses de los pequeños y medianos agricultores.
Por ejemplo, en el caso del algodón, en que la Unión Europea importa un 70% de sus necesidades, ¿llegaremos a importar el 100% y acabaremos con la industria del algodón en Grecia, España y Portugal?
La Unión Europea ha adoptado una postura muy razonable en estas negociaciones y se ha comportado de forma generosa con los países menos desarrollados.
Imbeni y a los oradores que le siguen en la lista de oradores que me disculpen, porque tengo que ceder la palabra al Comisario Lamy.
Al final del debate, también cederé la palabra al Comisario Fischler.
Haré dos observaciones generales antes de pasar a algunos puntos más concretos en respuesta a sus observaciones.
Primera observación general es esta: desearía que, en la medida de lo posible, pudiéramos aclarar entre nosotros un malentendido que escucho aquí y allá cuando hablamos de la Organización Mundial del Comercio.
Dicho esto, no hay que olvidar esta realidad para poder avanzar en el debate entre nosotros.
Si es cierto para los demás, entonces es cierto para nosotros.
Segunda observación general: muchos de ustedes han insistido en la dimensión geopolítica que se superpuso, en Cancún, a la dimensión propiamente comercial de la negociación.
La próxima vez, cualquier indicación a este respecto por su parte será bienvenida.
Tercera y última observación general: en los asuntos comerciales, hay una dimensión Sur-Sur que es esencial y que no deberíamos olvidar, incluso si, también a este respecto, habida cuenta de nuestros tropismos bien conocidos, es la dimensión Norte-Sur la que más nos interesa.
Desearía que aquellos de ustedes que, justamente, otorgan un interés especial a la posición de los países en desarrollo, pusieran de manifiesto esta realidad de vez en cuando.
Pero hay que saber que en este camino, que es sin duda el que intuitivamente nosotros, los europeos, queremos seguir, nos arriesgamos a encontrarnos a veces muy solos, porque no veo que muchos países en desarrollo tomen la misma dirección.
En cuanto al interés de los Estados Unidos por una mayor coherencia de lo que denominamos entre nosotros la gobernanza internacional, sabemos que no es necesariamente su inclinación natural.
Creo que el debate de hoy contribuirá a ello y les doy las gracias en nombre de la Comisión.
Después, porque es necesario también tomarse tiempo para establecer contactos con unos y otros, contactos que no siempre pueden entablarse públicamente en este tipo de negociaciones, en particular con nuestros amigos de los países en desarrollo.
Por tanto, vamos a hacer todo esto sin precipitaciones.
Lo haremos de forma colegiada en la Comisión y entonces veremos si la Comisión sugiere o no un cambio de mandato, en caso en que esta negociación se relanzara.
En cuanto a los temas de Singapur, ha dicho que la inversión y la competencia cargarían demasiado la barca, y opina lo mismo sobre los temas relativos a la transparencia de las transacciones comerciales, lo cual me sorprende, porque yo creía que la transparencia era uno de los principios a los que estaba muy apegado su Grupo.
Por tanto, por lo que se refiere a su argumento consistente en decir que hay que desembarazarse de los dos temas relativos a la transparencia porque los países en desarrollo no los quieren, me gustaría que me dijera si esto vale también para el medio ambiente y para las cláusulas sociales, que son temas que los países en desarrollo tampoco quieren.
Señora Auroi, no puedo consentir que diga, sin responder, que la Unión Europea ha apoyado la posición norteamericana sobre el algodón.
Manifesté en sesión pública, en el pleno, en Cancún, lo que pensábamos del famoso apartado 27 y le agradeceré que tenga a bien rectificar su información.
Por lo que respecta al sentimiento expresado por varios de ustedes según el cual las posiciones de la Unión no son lo bastante conocidas en algunos puntos de nuestro gran planeta, tomo buena nota de esta observación.
Sepan, simplemente, que nuestros medios para mejorar esta situación no son ilimitados y que sin duda tendremos ocasión de volver a hablar de ello cuando se perfile el debate presupuestario anual.
Lo cierto es que hacemos reformas de la Política Agrícola Común por nuestras propias razones y que, por el mismo precio, mediante una buena negociación en la Organización Mundial del Comercio, podemos obtener compromisos de los norteamericanos, para sectores equivalentes a los nuestros.
El bosque es el mismo que el que causó el fracaso de Seattle hace casi cuatro años, y tiene nombre y apellidos: se llama desigualdad enorme entre países ricos y países pobres, y ausencia de una estrategia acordada para reducir la desigualdad, una estrategia hecha de plazos, políticas, programas, cifras y cantidades.
Es obvio que esta estrategia no forma parte ni del unilateralismo de Bush -es cierto que existe un estrecho vínculo entre el Iraq y Cancún- ni de ninguno de los acuerdos bilaterales.
Mientras el Presidente Bush estaba hablando por teléfono con el Presidente Lula y con el Primer Ministro de la India, ¿qué estábamos haciendo?
Señora Presidenta, hubiera preferido esperar un poco antes de votar sobre los documentos en esta Cámara.
Señora Presidenta, quiero recordarle las tres lecciones principales que tenemos que aprender de los acontecimientos en Cancún.
En primer lugar, las posiciones de la Unión Europea y los Estados Unidos han contribuido a que esta conferencia fracase en encontrar soluciones que hubieran hecho justicia a los países en desarrollo.
Señora Presidenta, la negociación de Cancún debía haber sido la ocasión para dar un primer paso hacia un comercio más equitativo.
Los países en desarrollo invirtieron las relaciones de fuerza tradicionales en la OMC.
Observo por mi parte que los países en desarrollo no han ganado nada concreto en la aplicación de las exigencias que habían inscrito en la Agenda de Doha.
Imagino, como muchos aquí, que los norteamericanos van a intentar reforzar el bilateralismo a su favor, y me pregunto cómo vamos a afrontar nosotros, los europeos, la agravación de la guerra comercial que es posible que resulte de ello.
En resumen, este fracaso me parece perjudicial, al menos a corto plazo.
Es una cuestión verdaderamente importante, porque, por ejemplo, los intereses de los países en desarrollo no son idénticos y sus opciones con respecto a la OMC no parecen aún muy homogéneas.
En este contexto, ¿con qué socio, con qué grupo podemos contar para elaborar y emprender una estrategia de relanzamiento de las negociaciones y de reforma de la OMC?
Quizás en el futuro deberíamos incorporar una norma según la cual aquel que abandone las negociaciones significa que ha dado su aprobación.
Dicho de otro modo, los pobres seguirán siendo pobres y los ricos seguirán siendo ricos.
Por esta razón, creo que la Conferencia Parlamentaria es muy importante, y como europeos deberíamos situarnos en la vanguardia y asegurar que se celebra un debate transparente y objetivo no solo aquí en Europa, sino también y sobre todo en los países más pobres del mundo.
Señora Presidenta, señor Comisario, creo que la Unión debe aprender una lección de este fracaso de Cancún para no repetir los mismos errores en el futuro, y replantearse su estrategia con vistas a preparar las iniciativas indispensables de relanzamiento del multilateralismo.
En primer lugar, con respecto a la emergencia de los nuevos grupos que reúnen a países en desarrollo, creo que el Presidente Prodi tenía razón la semana pasada en Bolonia al destacar que se subestimó al G-21 y se comprendió mal su naturaleza y la voluntad de afirmación política que expresaba.
Creo que intentar dividirlo o levantar a otros países en desarrollo en contra de este grupo fue un error.
Era inútil y esto nos alejaba del indispensable diálogo político y de la confianza que había que intentar recuperar con él.
Por supuesto, la emergencia de estos grupos, como después el G-90, harán que las discusiones y las negociaciones sean más difíciles para nosotros en la OMC.
Es un desafío para la Unión Europea, pero es también la prenda que hay que pagar para un sistema comercial más equilibrado, que responda mejor a las preocupaciones de todos los continentes y, en particular, de los que hasta ahora no han salido ganando con la constitución de la OMC.
Era un enfoque demasiado clásico del regateo entre temas defensivos y ofensivos, que no correspondía a la situación y demostró, también aquí, una mala comprensión de las razones profundas de la negativa a tratar los temas de Singapur.
Sin duda hay que resituar a la OMC en el sistema de las Naciones Unidas, ya que lo que ha dicho hace un momento el Comisario Prodi sobre las relaciones con las demás agencias equivale a eso, y quizás bajo el control de un «Consejo de seguridad económico y social», como propusiera el antiguo presidente de la Comisión, Jacques Delors.
Yo también creo que la propuesta de la UE sobre agricultura es totalmente aceptable, incluso si muchos países en desarrollo esperaban algo más.
Al Presidente Bush le ha ido muy bien que no haya habido ninguna negociación en materia agrícola, porque de lo contrario muchos países habrían empezado a comprender la realidad.
Treinta y un discursos subrayan la importancia que esta institución -la principal representante de la Unión Europea- concede al principio de multilateralismo que tiene que regir nuestro trabajo.
Ustedes han afirmado, reiterado y subrayado la necesidad de salvar y reforzar el multilateralismo y, al mismo tiempo, muchos de ustedes han subrayado la importancia de emprender un proceso de reforma de la OMC, que no puede prescindir del reconocimiento de los nuevos agentes bajo ningún concepto.
Así, esta triple necesidad de salvar el multilateralismo, reformar la OMC y reconocer nuevos agentes debería alentarnos a pedir que se inicie un proceso que conduzca a la creación de algunos órganos intermediarios entre la Secretaría y la Cámara, en los que esta nueva representación pueda, por fin, establecer una base común entre agentes que representan zonas geográficas, políticas, culturales, sociales y económicas similares pero diferentes, de forma que puedan crear un foro de alto nivel en el que las cuestiones puedan resolverse antes de que alcancen esa asamblea, que en Cancún parecía una verdadera cacofonía de lenguajes y de posiciones.
Otro aspecto importante que se ha subrayado se refiere a la cuestión de la comunicación, un problema totalmente europeo.
Creo que nuestro deber es llevar sus comentarios al Consejo Europeo, en particular en preparación y en vísperas de nuestro nombramiento el 15 de diciembre, en el que quizá consigamos comprender mejor el impacto de este fracaso en los otros agentes, incluidos los que, quizá de forma inconsciente, se han alegrado demasiado pronto de este fracaso.
Creo que deberíamos discutir este asunto en los próximos meses con objeto de descubrir si se necesita mayor flexibilidad en las cuestiones de Singapur -como han pedido algunos-, en las cuestiones sociales y medioambientales así como en la política agrícola.
En primer lugar, una de las cuestiones a debate era si debía darse prioridad al enfoque multilateral o a los acuerdos bilaterales.
Además, no nos podemos llamar a engaño y pensar que solo son difíciles las negociaciones multilaterales.
Sin embargo, no podemos tolerar un intento de «borrar» simplemente la contribución que estamos haciendo en virtud de nuestras propias reformas, de manera que por ejemplo los compromisos para aplicar reducciones no se basen en la cantidad que acordamos la última vez durante la Ronda de Uruguay, que se tomó como punto de partida en aquel momento, sino que la base sea cualquier medida de apoyo a la distorsión de la competencia que estemos aplicando en este momento.
Mi tercer punto es que las ONG han desempeñado un papel principal en este debate.
Esto es muy importante cuando pienso, por ejemplo, cuánto puede variar la posición de la misma ONG dependiendo de si hablamos con el departamento responsable de la política de desarrollo o con el departamento responsable de la política medioambiental.
Asimismo, esto nos permitiría reducir la desconfianza hacia los países en desarrollo, que a veces tienen la sensación de que la complejidad de las negociaciones y las dificultades existentes han sido diseñadas para dificultar el acceso a los que durante años no han tomado parte en estas negociaciones.
Si no tenemos en cuenta este principio al prepararnos para las negociaciones, el riesgo de fracasar en el futuro seguirá siendo bastante elevado.
Los países pobres no pueden soportar más la arrogancia de los gigantes del comercio mundial, los Estados Unidos y la Unión Europea.
La Unión y los Estados miembros deben construir nuevas relaciones con el Sur, y no expoliarlo.
La Unión, hoy aislada, desacreditada en su voluntad de aplicar sinceramente una verdadera política de cooperación y desarrollo, debe rehacerse.
Los denominados países «pobres» no lo son en términos de exigencias y propuestas.
Solo considerándolos como verdaderos interlocutores, Europa ganará un lugar en el mundo para contribuir a hacerlo más humano. .
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo sobre la revisión de las redes transeuropeas y el desarrollo sostenible.
Además, hay que llevar a cabo una evaluación del impacto medioambiental de los planes y programas elaborados en la preparación de estos proyectos, en particular los financiados por la Comunidad, conforme a la Directiva 2001/42/EC del 27 de junio de 2001 relativa a la evaluación de los efectos de ciertos planes y programas en el medio ambiente.
Una red moderna, interconectada e interoperable conlleva un aumento del comercio y de la competitividad de la economía europea en su globalidad, porque se hace un uso más eficaz del transporte.
Hasta que no se haya construido la infraestructura necesaria y hasta que no haya un marco legislativo adecuado para la gestión eficaz de la red, los conceptos de mercado interior y cohesión territorial de la Unión seguirán siendo incompletos.
La inclusión de una sección dedicada a la política de las redes transeuropeas en el Tratado de Maastricht ha dotado a la Comunidad Europea de las competencias y los instrumentos necesarios para su desarrollo.
De conformidad con el artículo 154 del Tratado que establece la Comunidad Europea, la Comunidad contribuirá a la creación y el desarrollo de redes transeuropeas en el ámbito de la infraestructura del transporte, las telecomunicaciones y la energía.
Durante la pasada década, hemos asistido no solo a un aumento preocupante de la congestión del tráfico en las zonas urbanas, sino también a un nuevo fenómeno de congestión de las principales arterias de la red transeuropea.
Si no tomamos medidas entre ahora y el 2010 para racionalizar el uso de cada medio de transporte y maximizar sus ventajas, solo el volumen de tráfico en la Unión de los15 Estados miembros podría aumentar en un 50% respecto al nivel de 1998.
En el nuevo contexto del desarrollo sostenible, el Consejo de Gotemburgo de junio de 2001 exigía que en el futuro se hiciera más hincapié en el desarrollo del transporte ferroviario, marítimo y fluvial.
En vista de ello, necesitamos una nueva infraestructura en los corredores que sirven a otros países para unirlos de manera eficaz a la red transeuropea de los 15 Estados miembros actuales.
No podemos olvidar que las conclusiones del Consejo relativas a la segunda revisión de la estrategia del Consejo sobre la integración de las exigencias medioambientales y el desarrollo sostenible de la política de transporte, aprobada por los Ministros de Transporte en diciembre de 2002, subrayaban la importancia de analizar las nuevas propuestas políticas desde el punto de vista de su impacto medioambiental y de la capacidad de la Comunidad para reducir el impacto medioambiental causado por el sector del transporte.
Para apoyar esto, quiero señalar que, en el transcurso de la misma reunión de diciembre del año pasado, el Consejo aprobó el programa Marco Polo, destinado a financiar mejoras de los aspectos medioambientales del sistema de transporte de mercancías.
Desde este punto de vista, es típica la situación de ciertos países que continúan afectados por el problema de los pases y cuyos sistemas de producción continúan sufriendo un daño económico considerable como resultado de ello.
Por esta razón, tenemos que continuar instando a la Comisión a que resuelva estas cuestiones.
El Consejo pide a la Comisión que presente su propuesta de revisión de las RTE a la mayor brevedad posible, para que pueda celebrarse un debate político amplio y pueda aprobarse una posición común.
El problema llega cuando comenzamos a abordar cuestiones específicas.
Por ejemplo, Ministro, hemos estado hablando de los ferrocarriles durante muchos años, pero el Consejo no se ha distinguido, al menos no en su conjunto, por su intención de liberalizar el transporte ferroviario.
Porque, sin liberalización y sin interoperabilidad de la red es obvio que los ferrocarriles, que son el medio de transporte más respetuoso con el medio ambiente, nunca podrán conseguir el impulso necesario.
En consecuencia, en numerosas ocasiones hacemos planes sobre el papel.
En consecuencia, necesitamos con urgencia que estas declaraciones y todos estos planes sobre el papel encuentren una respuesta en la realidad.
Pero si no financiamos estas obras de manera eficaz, seguro que, cuando el volumen de transporte aumente, al cabo de poco tiempo las cosas serán mucho peores y toda la red europea estará aún más sobrecargada.
Por lo tanto, tenemos que ver de qué manera los Estados miembros pueden asumir sus responsabilidades, de qué forma el presupuesto de la Unión financiará las redes europeas de forma más sustancial y qué papel puede desempeñar el Banco Europeo de Inversiones en este sentido.
Espero que la Presidencia italiana, que parece estar particularmente sensibilizada con esta cuestión específica, logre avanzar en esta dirección porque, créame Ministro, ya se han celebrado debates como éste en otras ocasiones en este Parlamento, pero los resultados no han sido particularmente impresionantes.
No, creo que las RTE constituyen un instrumento muy importante para la Unión Europea, la cohesión económica, el mercado interior y una política de transporte moderna.
Ahora tendríamos que haber avanzado un pequeño paso más si el Consejo también hubiera aceptado las propuestas de la Comisión, como ha hecho el Parlamento.
En el año 2002, el Parlamento intentó hacer una pequeña revisión de las redes transeuropeas, a la que el Consejo todavía no nos ha respondido; por el contrario, el Grupo Van Miert ha continuado haciendo su trabajo.
El Grupo Van Miert ha hecho su trabajo, implicando a máximos representantes de cada Estado miembro, y sus informes afirman que los Estados miembros están de acuerdo con lo que ellos han pensado y presentado.
Por lo tanto, ahora le toca a la Comisión incorporar las sugerencias del Grupo Van Miert en una propuesta.
Dicha propuesta se llevaría ante el Parlamento y el Consejo y, con buena voluntad por parte del Consejo, aplicaríamos de manera relativamente rápida lo que el Grupo Van Miert ha elaborado en términos de proyectos y, también, de instrumentos financieros.
Así pues, tenemos una propuesta de la Comisión, el Parlamento está haciendo su trabajo, dejemos que el Consejo -en lugar de posponer la cuestión, si le parece- aplique rápidamente la propuesta para que la revisión de las RTE pueda comenzar con rapidez.
Señora Presidenta, Señorías, la revisión de las directrices de la red transeuropea, que datan de 1996, era sin duda necesaria, tanto para resolver los cada vez más complejos problemas de infraestructura como para prepararnos para la ampliación.
El trabajo del Grupo Van Miert es ciertamente exhaustivo, pero no apoyo totalmente su enfoque estratégico, que favorece al norte de Europa en detrimento del sur y del Mediterráneo, una zona que representa una gran oportunidad -así como un importante desafío europeo-- en términos de cohesión económica, cultural y social de los pueblos y países con los que vamos a entablar un nuevo diálogo.
Por lo tanto, pedimos a la Comisión que los restituya en los proyectos prioritarios para el 2020, que se esfuerce en mejorar las relaciones entre los sectores público y privado y que aplique los controles.
El discurso de la Presidencia se ha centrado más en el funcionamiento del mercado interior que en la consecución de los objetivos de sostenibilidad, y lo mismo puede decirse de los discursos de los diputados: todos han hablado de transporte, nadie ha mencionado la sostenibilidad.
Por otra parte, gracias al trabajo del Grupo de Alto Nivel Van Miert -y quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión por sus esfuerzos- estamos intentando revisar los objetivos de las RTE y, en particular, los recursos.
Creo que todos los Estados desean se forma independiente que este proyecto sea importante en términos de expansión de sus economías, de creación de empleo, de creación de una verdadera red a través de las 15 naciones, que pronto serán 25.
Por lo tanto, es importante destinar más fondos.
Todos esperamos que esto sea posible y creo que, con ayuda de la Presidencia italiana en estos seis meses, podremos conseguirlo.
Tengo que decir que este debate no añade nada nuevo a lo que ya sabíamos porque, si bien es cierto que existe un problema general en lo que respecta al desarrollo sostenible, el hecho es que, en este período, nos encontramos en vísperas de la ampliación, una ampliación parcial, pero importante.
Habrá 25 países en la Unión Europea y tenemos que prepararnos para lograr unas relaciones más estrechas entre los Estados miembros.
Dicho esto, tengo que señalar que el debate de esta tarde está basado principalmente en el trabajo del Grupo Van Miert y, en particular, en las prioridades que se han establecido conforme a criterios que, en mi opinión, tienen que analizarse en profundidad.
Señora Presidenta, las redes transeuropeas son un poco el monstruo del Lago Ness de la Unión Europea.
El hecho es que toda economía vive de las infraestructuras.
Ahora bien, el desarrollo sostenible no se hará sin el desarrollo económico y social a secas.
Es preciso, señora Presidenta, que Europa se dote de recursos que estén a la altura de sus ambiciones.
Tomar prestado para invertir, para crear las condiciones para un futuro crecimiento sostenible, debería ser un objetivo común a todos los verdaderos europeos.
Declaramos nuestra voluntad de convertirnos en la economía más competitiva del mundo, pero la política real se pierde en cuentas de tendero.
Hace falta estabilidad, pero sin crecimiento no habrá estabilidad ni pleno empleo.
Solo el déficit federal norteamericano para el año en curso equivale a más de cinco presupuestos anuales de la Unión Europea.
Las necesidades para los proyectos en curso o planificados son de 400 millardos de euros.
Las necesidades identificadas por el Grupo Van Miert se han cifrado en 600 millardos de euros.
Hasta ahora, las financiaciones comunitarias han sido de unos 15 millardos de euros.
También siento que tampoco esté la Comisión, porque también nos gustaría que la Comisión respondiera con rapidez a la propuesta de la Comisaria con respecto a las nuevas redes transeuropeas.
Si, además, conseguimos -y es probable- una mejora de entre el 25 y el 50% en nuestra calidad del aire, al menos en bastantes zonas, tendríamos que poner nuestras miras con mayor firmeza en el transporte combinado, es decir, en una combinación de ferrocarril, carretera y mar.
Cuando la Unión Europea se ha fijado dos objetivos importantes -el primero en Lisboa, relativo a la competitividad de nuestro continente y, el segundo, que desde entonces no se ha aplicado suficientemente, en Gotemburgo, relativo a la sostenibilidad del desarrollo económico en nuestro continente- resulta extraño que ya existan muchas contradicciones en la política de transporte, en términos de muchas inversiones y tendencias muy diferentes y del hecho de que -si bien esperamos que ocurra pronto- hasta cierto punto, las carreteras aún no son solventes a la luz de la Directiva sobre Costes de Carretera.
En primer lugar necesitamos una lista de prioridades y, en segundo lugar, por supuesto necesitamos financiación.
Por lo tanto, no esperábamos que la Comisión estuviera presente.
No tiene mucho sentido celebrar el debate si la Comisión y el Consejo no están presentes, pero al menos que nos sirva para tratar la cuestión entre nosotros; en cualquier caso, quedamos muy pocos en la Cámara.
Dicho esto, sin embargo, también me parece que en esta coyuntura, como Parlamento, deberíamos lanzar una «Operación verdad» si no queremos que el informe Van Miert sea otra quimera o una serie de pequeñas prioridades, porque cuando empezamos a calificar de prioridad 10, 20 ó 25 proyectos que suponen, como todos sabemos, estos elevados costes, es muy probable que ninguno de los proyectos de nuestra lista vaya a recibir un trato prioritario.
Estoy seguro de que el Parlamento es capaz de llevar a cabo esta «Operación verdad» empezando por hacer que las personas asuman su parte de responsabilidad y preguntándonos a nosotros mismos, si queremos una política de transporte europeo y si queremos una política de infraestructura a gran escala, qué precios estamos dispuestos a pagar por esta política y, en particular, qué estamos dispuestos a elegir.
De lo contrario, seguiremos celebrando debates prácticamente estériles como este y, sobre todo, seguiremos elevando las expectativas de nuestros ciudadanos y también de algunos de nuestros líderes políticos, y sería y será más perjudicial no satisfacer estas expectativas que no ejecutar un proyecto.
Por lo tanto, me parece que, mientras esperamos a que la Comisión y, sobre todo, el Consejo, nos explique qué posibilidades reales esconden las intenciones expresadas con tanta claridad por la Presidencia italiana al principio de su mandato, podemos empezar a dar forma a este desafío.
Quiero que la Comisión sepa que, cuando se pida al Parlamento que dé su opinión, se negará a dar su aprobación o a ratificarlos, sobre todo porque algunas de las propuestas y demandas de los Estados miembros son meros caprichos.
Nos hemos visto obligados a dejar de lado otro proyecto, un proyecto verdaderamente básico, el corredor 8, que habría permitido unir el sur de Europa con los países de los Balcanes y, además, habría contribuido a confirmar nuestra especial consideración por el futuro económico de los Balcanes, de acuerdo con los deseos de la Presidencia italiana.
Teniendo todo esto en cuenta, espero que el Parlamento tenga la oportunidad de volver sobre esta cuestión y de tratarla aquí con los representantes de la Comisión y del Consejo en persona.
La primera lectura se hizo a las 23.33 el martes por la noche y ahora son las 21.02 del miércoles por la noche, así que hemos avanzado mucho.
En la segunda lectura tuvimos que abordar una posición común del Consejo que contenía numerosos comentarios que, hay que decirlo, no tenían mucho que ver con los ambiciosos objetivos acordados en Lisboa.
Los organismos del sector público simplemente quieren más dinero para utilizar la información del sector público.
Mis colegas y yo hemos tenido que luchar muy duramente con el Consejo para dar un paso adelante en esta materia.
Sin embargo, hemos de aceptar el hecho de que la realidad es mucho más difícil de lo que nos gustaría.
También hemos logrado reforzar notablemente los principios sobre costes planteados por el Consejo y dejar claro que en absoluto es siempre necesario reclamar el reembolso de los costes a los ciudadanos o empresas que quieran utilizar información del sector público.
Lo hemos hablado mucho, y, en mi opinión, hemos obtenido un buen resultado.
El Consejo no quiere utilizar la palabra «información», solamente quiere hablar de «documento».
Entonces pasamos alrededor de una hora peleando con el Consejo en cuanto a si el plazo tope debería ser de tres semanas o de 20 días hábiles.
Algunos Estados miembros tienen muchos más días de vacaciones que otros.
Por último, quiero dar las gracias a mis colegas, en particular por la confianza que han demostrado tener en mí.
Gracias a ellas y a la excelente cooperación con la Comisión Europea, lo hemos logrado y, en cualquier caso, podemos presentar un resultado que, a mi entender, cumple nuestras expectativas mínimas.
Es el «agua» que fluye por las tuberías de Internet.
Un buen ejemplo de estos servicios es la reutilización de los mapas digitales para aplicaciones móviles.
Ya tenemos algunos ejemplos en el mercado, pero con esta Directiva serán mucho más frecuentes.
La Directiva creará seguridad jurídica para las empresas que quieran ofrecer productos de información (a escala europea) tomando como base la información del sector público.
Estimulará la creación de nuevos servicios de información basados en información del sector público o que la incorporen.
Los elementos esenciales para conseguirlo son transparencia, no discriminación y competencia leal.
Me satisface el progreso conseguido desde que la Comisión presentó su propuesta de Directiva en junio de 2002, y cuento con una rápida aprobación y transposición de la Directiva.
Las enmiendas propuestas a votación en el pleno son fruto de las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo.
Si todas las enmiendas se aprueban tal como están, será posible ultimar la Directiva en segunda lectura.
La Comisión puede aceptar todas las enmiendas.
Estas enmiendas constituyen una mejora considerable del texto de la posición común.
Además, para empezar también quiero dar las gracias a la Comisión y al Comisario Liikanen por su experiencia y contribución, que han posibilitado la existencia de esta Directiva.
Apoyo las propuestas de compromiso alcanzadas por el ponente con el Consejo, porque de esta forma nos ahorraremos el farragoso y siempre arriesgado debate del Comité de Conciliación.
El Parlamento Europeo quiere que los Estados miembros apliquen rápidamente esta Directiva, pues cuando lo hagan sus beneficios para el público y para las empresas serán irrefutables.
Es muy importante que el sector público establezca un buen ejemplo a medida que avanzamos hacia la sociedad de la información.
Otra cuestión controvertida ha sido cuánto pueden cobrar los organismos públicos por sus servicios o si realmente pueden pedir dinero.
En muchos Estados miembros, varios tipos de conocimientos especializados están ahora en manos de instituciones públicas, por motivos históricos o culturales, por ejemplo.
En concreto quiero llamar la atención sobre ciertos puntos incluidos en el compromiso y algunas cosas que, con bastante razón, ya no están incluidas.
Cuando asumí el cargo de ponente alternativo de este informe, lo hice con poco conocimiento de lo interesante que sería y de que, muy pronto, quedaría demostrado que la reutilización de los documentos del sector público es un motor económico importante.
Quiero llamar la atención también sobre otra cosa, y es la revisión de esta Directiva, en la que espero que este Parlamento se implicará en el futuro.
Si en nuestro período de revisión, cuando la Comisión la lleve a cabo, descubrimos que no ha habido reutilización transfronteriza, o que ha sido muy limitada, es posible que debamos replantear algunos de los elementos de esta propuesta concreta.
Esperamos ver en el futuro cómo los frutos de este trabajo aportan un beneficio inmediato -beneficios a largo plazo, beneficios para el empleo y beneficios comerciales- a los ciudadanos de la Unión Europea.
Todos los ciudadanos de Europa tienen derecho a acceder a la información recopilada y almacenada por parte del sector público.
Además, la información del sector público tiene un potencial económico significativo.
La Directiva debería propiciar un comercio activo con la información del sector público en la Unión Europea, como en Estados Unidos.
La Comisión ha presentado una propuesta ambiciosa; pero es evidente que en algunos Estados miembros ha despertado muy poco interés.
La han moderado tanto que ahora nos preguntamos si el mercado único de la información del sector público funcionará a largo plazo, por no hablar de a corto plazo.
La propuesta de nuevo habla de documentos del sector público en lugar de información del sector público.
El acceso directo a la información del sector público, preferentemente a través de Internet, reduce la distancia entre las autoridades europeas y los ciudadanos.
Al igual que la mayoría de esta Asamblea y de mi grupo político, algo de lo que estoy segura, comparto la opinión de que la información pública debería en general ser accesible en interés de todos los afectados.
Con la aprobación de la presente Directiva vamos a dar un paso sólido y razonable en esta dirección.
Con la ayuda de los documentos del sector público, en el campo de la TI se pueden crear nuevos servicios y beneficios.
Por lo tanto, las autoridades también disponen del tiempo necesario para adaptarse a las nuevas condiciones.
En los casos en que los Estados miembros permiten la publicación de documentos del sector público, la Directiva establece directrices uniformes con una base paneuropea.
Los costes, por supuesto, no deben suponer barreras excesivas a la reutilización de los documentos, y creo que la Directiva también lo deja claro.
Creo que sería totalmente contraproducente imponer a largo plazo obligaciones de traducción a los Estados miembros.
Por último, he de decir que esta Directiva constituye un enfoque apropiado y bien equilibrado que tiene en cuenta los intereses de las personas y de las empresas, sin ignorar las tradiciones nacionales de administración.
Por lo tanto, votemos mañana a favor de aceptar esta Directiva.
Se calcula que la información del sector público vale alrededor de 70 millardos de euros al año y que la industria de la información emplea en torno a cuatro millones de personas en la Unión Europea.
Este mercado vale más de 400 millardos de euros.
Incluso el valor de la industria de la comunicación móvil va a aumentar próximamente para rondar los 20 millones de euros en cuanto a su contenido se refiere, y se trata de un contenido a una escala muy pequeña.
Los conocimientos y la información son los factores más importantes en una democracia y una economía.
El hecho de que estemos saturados de información nos separa de los menos ricos.
El debate queda cerrado.
El programa MODINIS pretende crear una base jurídica para la continuación de las actividades de seguimiento del plan eEurope de 2003 a 2005 y para la difusión de las mejores prácticas.
El trabajo va a abarcar el período de 2003 a 2005, y el año 2003 ya está muy avanzado.
La propuesta original del Parlamento Europeo para este presupuesto era de 25 millones de euros y el dilema con que me enfrentaba era cómo llegar a una especie de compromiso que no se retrasara tanto como para impedir que el dinero llegara a los destinos necesarios.
Después de algunas discusiones tanto con la Comisión como con el Consejo, he propuesto un compromiso de 21 millones de euros, recordando que esta cifra deberá ajustarse en caso de ampliación.
Es una buena base para un compromiso, y creo que los colegas de todos los partidos de esta Cámara apoyarán la dotación presupuestaria del mismo.
Cuando lo hagamos, permitiremos que el programa MODINIS, que se centra con gran detenimiento y rigor en objetivos asequibles, nos ayude a llegar a las metas de Lisboa.
Las políticas de la sociedad de la información de la UE tienen tres pilares.
El objetivo de este marco es crear un mercado competitivo para que las diversas plataformas tecnológicas compitan y se complementen entre ellas en Europa, ofreciendo servicios de alta calidad a un precio asequible para todo el mundo.
El segundo pilar es el programa IST -el programa de Tecnología de la Sociedad de la Información-, cuya labor es garantizar que en Europa dispongamos de tecnologías y aplicaciones avanzadas.
El tercer pilar es el que vincula a los dos anteriores.
Este año se han realizado esfuerzos muy satisfactorios, especialmente en el ámbito de la administración en línea y la salud en línea, con dos conferencias ministeriales en las que participaron diputados al Parlamento Europeo.
Nuestros Estados miembros y regiones están dejando de centrarse únicamente en la tecnología pura y buscan soluciones, viendo cómo la tecnología puede facilitar unos servicios públicos de más calidad, más productivos y más personalizados.
Será importante valorar si las iniciativas nacionales o europeas que tengan lugar en el marco del Plan de Acción eEurope producen los resultados previstos.
El papel de MODINIS será también financiar acciones preparatorias en el ámbito de la seguridad en la red, como las acciones para mejorar la concienciación de los Estados miembros y el análisis de riesgos de seguridad.
En consecuencia, todo el proceso legislativo se podría acelerar facilitando un acuerdo en segunda lectura.
La sociedad moderna depende completamente de que tengamos procedimientos eficaces, poblaciones con estudios, una seguridad apropiada y personas que puedan entender cómo utilizar de la mejor forma los servicios ofertados.
Sin duda alguna hay servicios del sector público en, por ejemplo, los campos de los impuestos y del registro de empresas, donde quizá no sea razonable exigir un pago, en la medida en que las propias personas responden a las preguntas utilizando Internet y tecleando sus propios datos.
En Dinamarca nos hemos beneficiado mucho precisamente de haber conseguido que las personas, por ejemplo, tecleen sus propios datos fiscales utilizando Internet o teléfonos de teclado.
En particular, ¿qué precios vamos a pagar?
En Japón es de ocho megabits y, si he entendido bien, a un precio mucho más bajo de lo que pagamos nosotros.
Por lo tanto, merece la pena seguir la pista del desarrollo por el cual, por ejemplo, las personas mayores pueden muy fácilmente aprovechar estas oportunidades.
El debate queda cerrado.
Se ha puesto algo de moda atacar el proyecto de la Unión Europea y sus instituciones.
Sin embargo, quiero rendir un sincero homenaje a quienes trabajan en las instituciones y han convertido en realidad los registros y el acceso a los documentos.
He trabajado muy de cerca con ella en este informe desde el principio, cuando estuvimos ocupados con la elaboración del Reglamento (CE) 1049/2001, y sin su aportación no tendríamos ahora este importante Reglamento.
Permítanme que empiece con algunos elementos de mi informe.
Necesitamos información más abundante y más sucinta sobre cómo nuestros ciudadanos pueden acceder a este derecho a la información contenida en los documentos.
Necesitamos que se aplique una metodología común en cada una de las instituciones y organismos; no olvidemos que los organismos y las organizaciones creadas por las instituciones deben aplicar el reglamento.
Deberían utilizar un planteamiento común al valorar sus informes anuales, de modo que la comparación fuera más fructífera y productiva.
Por supuesto que sí, porque en la Unión Europea aspiramos a poder desafiar a nuestros críticos, a demostrar que están equivocados, a conectar con nuestros ciudadanos y demostrar que podemos estar orgullosos del proyecto de la Unión Europea y celebrarlo.
En todo caso, tenemos que estudiar estas soluciones técnicas, que nos permitirán en el futuro avanzar hacia una mejor integración de estos instrumentos.
Esta cooperación siempre ha sido muy positiva, muy constructiva y productiva, y de esa forma también se inicia una buena amistad.
La Comisión de Asuntos Constitucionales ha hecho una serie de comentarios sobre la primera evaluación del Consejo, la Comisión y el Parlamento en relación con la ejecución del Reglamento en su primer año.
Hemos observado que el número de peticiones de acceso a documentos denegadas por el Consejo y la Comisión sigue siendo demasiado elevado como para considerarlo aceptable.
En opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales, la solución más apropiada es pedir a los Estados miembros que adopten también un gobierno abierto; la Comisión tendría que presentar una directiva sobre esta cuestión.
Sería positivo para los ciudadanos de los Estados miembros, y también para los ciudadanos que apelan a documentos de la UE, porque significaría que disfrutan del mismo acceso independientemente de que lo hayan solicitado desde Suecia, Grecia o Portugal.
Creo que una política adecuada de acceso del público a los documentos será una herramienta indispensable para acercar las instituciones a todos los ciudadanos.
Debemos buscar, sin embargo, un equilibrio entre la eficacia en la transparencia y en el acceso a esa información y el coste que estas medidas puedan tener.
Cashman ha presentado a su propio informe, en la que suprime algunas palabras del apartado 16 de su informe, que así queda más claro.
Maij Weggen en su opinión en la Comisión de Asuntos Constitucionales. . (DE) Señor Presidente, mi colega el Sr.
Sin embargo, la pregunta es si los ciudadanos pueden encontrarlos.
Tampoco la falta de claridad en torno a qué Estado miembro hace qué concuerda con la apertura, o con la nueva Constitución, lo que hace extensivas las obligaciones a todas las instituciones y organismos.
El resultado de la revisión llevada a cabo en 2001 es alentador.
Sin embargo, parece que el Consejo interpreta coherentemente con demasiada restricción el artículo 4 del Reglamento, es decir, con respecto a la seguridad general.
En su lugar, propongo que voten ustedes a favor de la enmienda 3 del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
En mi opinión, además del déficit democrático que todos condenamos, este debate revela la existencia de una discrepancia entre lo que es posible lograr y lo que es necesario.
La transparencia y el acceso a los documentos no son solamente un eslogan; equivalen, en primer lugar, al control democrático por parte de los ciudadanos.
Los parlamentos nacionales son informados, el Tribunal de Justicia tiene competencias limitadas y, por último, naturalmente, los ciudadanos se benefician del acceso directo a los documentos.
Por ejemplo, tal y como se ha indicado, no hay justificación ninguna para prohibir que se divulgue qué Estado miembro ha presentado una propuesta particular en el Consejo o qué ha votado.
No alcanzo a entender por qué los servicios jurídicos de las instituciones tienen tanto miedo a dar este paso hacia una mayor transparencia y por qué, además, lo ocultan los políticos.
Nuestro temor reside en que, de esta forma, la Comisión está tapando los delitos de los Estados miembros y, al hacerlo, actúa de forma ilícita.
Debemos examinar los casos prácticos para ver lo que es necesario, no solo lo que es posible, en este intento por reconciliar las auténticas necesidades y por subsanar el déficit democrático.
Sin embargo, ahora puede observarse que las tres instituciones han experimentado una pequeña revolución en relación con la apertura y el acceso público a los documentos.
Si tomamos 2001 como punto de partida, que es cuando iniciamos una cultura bastante cerrada, observamos que el Parlamento distribuye el 90% de todos los documentos solicitados y la Comisión y el Consejo el 60% y el 70%, respectivamente.
No obstante, todavía puede hacerse una reflexión sobre este asunto, a saber, el principio básico de que la apertura es la norma y la confidencialidad la excepción.
No creo que nadie de esta Asamblea realmente quiera contribuir a que haya un menor escrutinio público.
Está despuntando un debate en aumento, pero las instituciones parece que todavía no han conseguido del todo hacer un buen uso de este mayor interés.
En la última reunión del comité interinstitucional, hablamos de la posibilidad de elaborar material que demuestre el satisfactorio trabajo realizado y las oportunidades de que dispone el público.
La Unión Europea y sus instituciones a veces están muy lejos de las personas.
Una exhortación a la Comisión: no permitan ustedes que el escándalo de Eurostat mancille el buen trabajo que han realizado durante los años históricos de reunificación de Europa.
Las normas sobre transparencia deberían aplicarse a todas las instituciones, incluyendo, por ejemplo, al BCE y a Eurostat.
Tenemos que establecer un enfoque común por parte de las tres instituciones a la hora de responder a estas demandas de solicitud y a la hora de aplicar esas excepciones.
El debate queda cerrado.
Lisi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la limitación de las emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes orgánicos en las pinturas decorativas y los productos de renovación del acabado de vehículos, por la que se modifica la Directiva 1991/13/CE [COM(2002) 750 - C5-0632/2002 - 2002/0301(COD)].
Señor Presidente, este verano hemos alcanzado temperaturas récord en toda Europa.
El ozono a nivel del suelo, o bruma fotoquímica, como también se denomina, es el resultado de tres componentes: los COV (compuestos orgánicos volátiles), NOx (óxido de nitrógeno) y la radiación solar.
Los Estados miembros se han comprometido a conseguir reducciones significativas en las emisiones de COV en 2010 para cumplir el denominado umbral nacional de emisiones.
Como han pedido los Estados miembros, esta propuesta de Directiva apunta a un grupo de productos que contribuyen significativamente a las emisiones totales de COV en Europa, principalmente pinturas y barnices para edificios y productos para la renovación del acabado de vehículos.
Se considera que limitar el contenido de disolventes en estos productos es la única forma practicable de ayudar a reducir las emisiones de COV y, por lo tanto, la contaminación atmosférica debida a esta importante fuente.
Para que sea más fácil de comprender, también quiero destacar lo que esta propuesta no pretende.
El objetivo no es establecer o armonizar medidas para la protección de la salud de los trabajadores ni la salud humana en general.
Aunque, por supuesto, las medidas que se tomen a escala nacional o comunitaria con este fin obviamente deben respetar los requisitos generales del Tratado, está claro que caen fuera del ámbito de esta propuesta y, por lo tanto, la misma no las restringe ni las modifica.
Por lo tanto, la propuesta puede considerarse una de las medidas necesarias para la mejora mundial de la calidad del aire que respiramos, y no podemos negar a esta medida todo nuestro apoyo.
Precisamente porque creemos firmemente en este objetivo que, tal y como ha señalado la Comisaria, llamó trágicamente nuestra atención este verano, sabemos que redunda en nuestro interés y en el de futuras generaciones garantizar una protección ambiental eficaz.
Por estos motivos, desde el inicio del proceso legislativo he seguido una línea muy sencilla en este informe: la consecución del objetivo de esta Directiva está estrechamente vinculada a la garantía de la calidad del los productos que cubre la Directiva, en otras palabras, las pinturas.
Justamente esta noche la Comisión ha explicado que el objetivo de la Directiva es proteger el medio ambiente y hacerlo sin perjudicar o sin que afecte a las medidas existentes adoptadas en el ámbito comunitario o nacional para proteger la salud de los trabajadores, tal y como, además, se indica en el considerando 14.
A tal efecto, algunos de los Diputados han vuelto a presentar enmiendas en la sesión plenaria, pero, después de los comentarios de la Comisión, reitero que hemos de rechazar esta propuesta de ampliación y votar en contra de las enmiendas, en particular las enmiendas 2, 10, 16, 49, 54, 80 y 82.
No obstante, apoyo la enmienda 84, que nos ayuda a definir y especificar la finalidad de la Directiva con mayor claridad.
Con respecto a lo que se conoce como la lógica de sustitución, expuesta en la enmienda 23, no creo que sea aplicable en este contexto, porque las empresas y el sistema industrial que estamos abordando precisan hechos y certezas, que facilitamos en esta Directiva, precisamente para poder invertir en investigación y desarrollar las fórmulas necesarias para conseguir los objetivos.
Así, existen numerosas enmiendas relativas a los umbrales, en otras palabras, los porcentajes propuestos por la Comisión y modificados por el Parlamento en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Por último, quiero mencionar otras cuestiones relativas a derogaciones menores para vehículos y edificios históricos, monumentos y similares, que la Comisión ha aceptado y que invito a la Asamblea a aprobar, así como unas pocas enmiendas relativas a la definición de disolventes y sus puntos de ebullición, que tengo entendido van a tratarse también en el debate de esta noche.
En muchos Estados miembros, en los últimos años han aumentado notablemente los problemas de salud relacionados con el ozono del nivel del suelo y el smog.
Entonces, de lo que hablamos es de protección óptima ambiental y del consumidor sin poner en peligro, en el proceso, la competitividad de nuestra industria de la pintura, ni del comercio de la pintura que está estrechamente ligado a la anterior.
Dicho esto, los puestos de trabajo también se verían amenazados por el intento, que va más allá de la propuesta de la Comisión, de sustituir las sustancias peligrosas, en su totalidad o en gran medida, para 2010 y a escala europea.
Se trata de una amenaza contra toda la industria de la pintura, y sobre todo contra las pequeñas y medianas empresas, así como un gran revés para nuestro espacio económico europeo.
Es necesario que la calidad y la adecuación de los productos para su uso no sufran en el proceso.
Si se pusiera realmente en práctica el principio de sustitución rápida y completa, tendríamos que aceptar algunas pérdidas básicas de calidad, especialmente en los casos de pinturas y barnices.
Es técnicamente imposible reducir la proporción de disolventes orgánicos volátiles a menos de 300 gramos por litro para 2007 y más para 2010, pero es técnicamente posible y razonable reducir la proporción de estas sustancias a 400 gramos por litro para 2007 y a un valor máximo permisible de 300 gramos por litro para 2010.
La finalidad de la Directiva debe ser aplicar medidas prácticas a fin de, a medio plazo, reducir la proporción de disolventes de pintura y barniz en emisiones a escala europea.
Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero decir unas palabras de agradecimiento al ponente por su trabajo en la Directiva sobre pinturas.
Hacemos bien en imponer límites a los disolventes y, en lo que concierne a mi grupo, estos límites podrían ajustarse aún más.
El estudio realizado por la Comisión revela que el beneficio ambiental podría aumentarse más imponiendo valores límite más ambiciosos.
La experiencia en una serie de países ha demostrado que Europa puede seguir teniendo colores hermosos y de calidad incluso con menos disolventes.
Algunos países han adoptado medidas para proteger a los pintores de esta enfermedad permitiendo los disolventes y promoviendo el uso razonable de la pintura.
Ningún Estado miembro debería verse privado de esta posibilidad, ni ahora ni en el futuro.
La Directiva sobre pintura es una Directiva de armonización y sin duda alguna será buena para la industria, que quisiera tener normas claras e inequívocas en el mercado interior.
Voy a decirlo muy claro: si el mercado interior implica que los sindicatos están privados del derecho y de la oportunidad de defender mejores condiciones de trabajo, entonces mi grupo dirá «no».
Durante años la Unión Europea ha venido defendiendo el desarrollo sostenible.
El punto de partida para el desarrollo sostenible es reconciliar entre sí los aspectos económicos, ambientales y sociales.
Por desgracia, en este caso, la primera -y la mejor- oportunidad de aunar objetivos económicos, sociales y el medio ambiente, los objetivos sociales no reciben el reconocimiento que merecen.
La primera, en concreto, establecía unos objetivos ambiciosos y jurídicamente vinculantes para reducir la contaminación y mejorar la calidad del aire.
Ante nosotros tenemos ahora una medida que exige que la industria de la pintura introduzca cambios en sus métodos de producción que ayudarán a asegurar que se cumplan estos objetivos, al menos en relación con la reducción de los compuestos orgánicos volátiles, uno de los precursores de la contaminación por ozono.
Me complace que en la comisión se realizaran 110 votaciones y que los demócratas liberales estuvieran en el bando ganador en 103 de ellas, estableciendo el equilibrio entre los dos puntos de vista alternativos.
La Comisión Europea hace bien en proponer una revisión de la Directiva existente, que pretende restringir esta contaminación ambiental.
Por ejemplo, en los Países Bajos, un país pequeño, si bien el uso de compuestos orgánicos volátiles ha sido estrictamente restringido por ley desde el 1 de enero de 2002, unos pocos miles de trabajadores siguen sufriendo esta grave enfermedad contraída en el pasado.
Si allí no aparecen nuevas víctimas, será gracias a los valores límite bajos que fijaron el nivel en un máximo de 100 gramos de disolvente por litro de pintura para una larga serie de productos, y a la sustitución obligatoria por productos alternativos.
Además, no deberíamos esperar hasta 2010 para reducir los valores límite, sino hacerlo lo antes posible.
Es una propuesta muy sólida que comportará una notable mejora en lo que a estas emisiones se refiere.
Por tanto, a este respecto la salud automáticamente desempeña un papel en este sentido.
En la comisión celebramos una votación muy positiva, que mejoró la propuesta de Directiva.
En su forma actual, se han presentado 84 enmiendas a la Cámara, y yo misma me hago responsable de algunas de ellas.
Me pregunto por qué la Comisión ha optado por fijar valores límite más altos que los propuestos en estas dos alternativas.
Mis enmiendas 79 y 81 se basan en el presupuesto de que en las pinturas se tenderá de forma continuada a que el contenido de compuestos orgánicos volátiles sea cada vez más bajo.
Por lo tanto, esta Directiva también deberá examinarse en 2008 para poder reducir más los valores límite.
Asimismo, deseo mencionar la cuestión del punto de ebullición.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea se basa en el informe científico Decopaint, que encargó la Comisión Europea y que se elaboró tras una larga y minuciosa investigación.
Por tanto, tanto mis colegas como yo nos quedamos estupefactos al ver que la Comisión apenas tiene en cuenta las conclusiones de dicho informe.
Por ello he presentado enmiendas a fin de rectificarlo, y apoyaré otras enmiendas que vayan en la misma dirección.
Después de todo, hablamos de sustancias que suponen un riesgo no solo para el medio ambiente, sino también para la salud pública.
La exposición a estas sustancias puede perjudicar el funcionamiento cerebral y, en última instancia, producir incapacidad.
La propuesta actual de la Comisión no contempla esta posibilidad y, por tanto, convendría modificarla a este respecto.
Es muy importante que estas medidas sigan estando permitidas ahora y en el futuro.
Por tanto, también apoyo las enmiendas que tienen esta finalidad.
Por último, quiero añadir que este informe es otra prueba de que el medio ambiente y la salud pública están estrechamente relacionados entre sí, y que, por consiguiente, parece razonable que en el próximo mandato también sea la misma comisión la encargada de ocuparse de estas cuestiones.
Estoy bastante seguro de que podemos continuar este trabajo y asegurarnos de que al final obtengamos un buen resultado.
Quiero dar las gracias y felicitar a la Comisión.
La Comisión también ha reconocido que esa propuesta para reducir las emisiones de COV va a tener un efecto importante en el medio ambiente.
No podemos ignorar, por ejemplo, algunos de estos aspectos que todavía tenemos sobre la mesa.
Deberíamos mencionar también la importancia de mantener un nivel de opciones y competencia en el mercado para los consumidores.
Por lo tanto, deberíamos seguir manteniendo los criterios técnicos de igualdad para todas las pinturas y no ofrecer una ventaja desleal a las pinturas basadas en agua.
Finalmente, debemos reconocer las dificultades reales que supone la aplicación de estas nuevas propuestas en todas las circunstancias y en todas las aplicaciones que encontramos en la amplia gama de opciones que ofrece la Unión Europea.
La Comisión está de acuerdo con el principio en que se basan estas enmiendas.
La Comisión también está de acuerdo en que podría ser útil aclarar y recalcar este punto directamente en uno de los apartados de la propuesta.
Sin embargo, y exactamente por la misma razón, la Comisión no puede aceptar incluir varias de las enmiendas que directa o indirectamente pretenden mejorar la protección de la salud de los trabajadores y consumidores frente a la exposición a los disolventes de las pinturas y otros productos incluidos en las propuestas; se trata de las enmiendas 17, 20 y 23.
Varias de las enmiendas votadas por la comisión parlamentaria -enmiendas 11, 13, 14, 32, 33 y 34- contienen aclaraciones técnicas útiles con las que la Comisión puede estar de acuerdo en mayor o menor medida.
La Comisión considera también razonable aceptar que los Estados miembros, en condiciones estrictas y en cantidades limitadas, puedan conceder exenciones para pinturas especiales, como su Señoría ha mencionado, para la restauración y el mantenimiento de coches antiguos y edificios históricos.
Esto con respecto a las enmiendas 6, 19 y 22.
En total, la Comisión puede aceptar en mayor o menor grado 20 de las 83 enmiendas sometidas a votación en el pleno de mañana.
De las 63 enmiendas restantes, que la Comisión no puede aceptar por diversos motivos, la mayoría son de naturaleza puramente técnica.
Permítanme que haga unos breves comentarios sobre dichas enmiendas y nuestras razones para rechazarlas.
Cuatro enmiendas -5, 27, 81 y 83- pretenden obligar a la Comisión a presentar unos valores límite más estrictos o ampliar el ámbito de los valores actuales en una fecha posterior.
Aparte de la cuestión de principio que afecta al derecho de iniciativa de la Comisión, creemos firmemente que no sería inteligente suponer lo que deberemos hacer dentro de cuatro o cinco años para mejorar la calidad del aire.
La enmienda 12 propone ampliar el ámbito de la Directiva incluyendo los COV con un punto de ebullición -como han dicho algunos miembros- de hasta 280ºC en vez de los 250ºC propuestos por la Comisión.
En primer lugar, porque los compuestos orgánicos con un punto de ebullición superior a 250ºC tienen una volatilidad muy baja: tardan varios días en secarse y tienen un potencial de formación de ozono muy limitado.
En segundo lugar, porque 250º es el punto de ebullición elegido para definir los COV en el programa de ecoetiquetado de la UE.
Nada menos que 36 enmiendas -36 a 53, 55 a 57, 59 a 63, 65 y 67 a 77 - pretenden cambiar los valores límite propuestos por la Comisión.
La Comisión es consciente de la fuerte presión que se ha ejercido al respecto, tanto por parte de la industria como por parte de las organizaciones ecologistas, de cara a reducir o aumentar los valores límite propuestos por la Comisión.
Ha hablado usted de la enmienda 11 y la enmienda 13, que considera usted aceptables.
Si he entendido bien, la enmienda 11 y la enmienda 13 son totalmente contradictorias entre sí.
Este es exactamente el sentido de la propuesta contenida en la lista de votación propuesta por el ponente: la enmienda 11 y la enmienda 13 son contradictorias.
Por tanto, invito a la Asamblea a que apoye y apruebe la enmienda 11 en contra de la enmienda 13, precisamente para establecer una definición de «diluyentes» coherente con el resto de la legislación.
Señor Presidente, solo estamos intentando ver si hemos cometido errores al interpretar el contenido de estas dos enmiendas.
El debate queda cerrado..
En primer lugar, al añadir una dimensión externa a la estrategia de Gotemburgo, las conclusiones del Consejo Europeo significan que la estrategia de desarrollo sostenible de la Unión Europea es el vehículo principal para la puesta en práctica de los compromisos de Johanesburgo.
En coherencia con este planteamiento, la Comisión tiene intención de seguir abordando el seguimiento de la Cumbre Mundial en sus informes anuales de síntesis para preparar las reuniones del Consejo Europeo de Primavera.
En segundo lugar, la Comisión también está llevando a cabo una revisión global de la estrategia de desarrollo sostenible que estará preparada para cuando la nueva Comisión asuma su mandato.
La revisión, que abarca el período hasta 2009, integrará la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial en la estrategia revisada.
En tercer lugar, los servicios de la Comisión están preparando ahora un documento de balance sobre el seguimiento de la Cumbre que se presentará a finales de 2003 y que también incluirá propuestas de ulteriores medidas.
Hablemos ahora de la primera parte de la pregunta oral, que se refiere concretamente a las iniciativas sobre el agua y la energía.
La iniciativa de la UE se centra en África, pero también abarcará otras regiones.
Una conferencia ministerial celebrada en Adis Abeba en diciembre de 2003 debería ayudar a desarrollar la propiedad entre todas las partes africanas interesadas.
La Comisión ha presentado una ambiciosa propuesta para asignar un millardo de euros procedentes del Fondo Europeo para el Desarrollo, para crear un fondo de la UE para el agua.
Este dinero ya se ha reservado en el presupuesto, pero hasta el momento el Consejo se ha mostrado reacio a liberar los recursos.
Casi 30 países en desarrollo de los tres continentes se han unido a esta iniciativa.
Para ponerla en práctica en África la Comisión patrocinará un acto de alto nivel sobre la energía que se celebrará en Nairobi los días 20 y 21 de noviembre de 2003.
Como en el caso del agua, la propiedad y la concienciación de los países receptores son esenciales para progresar.
La Comisión ha aceptado asumir el secretariado de la Coalición.
En los próximos meses queremos trabajar intensamente para asegurar que la Coalición se consolide plenamente, a tiempo para la Conferencia Mundial sobre Energías Renovables que se celebrará en Alemania en 2004.
Los resultados del Foro Ministerial Mundial sobre Medio Ambiente de febrero de 2003 deberían ayudar a conseguir este objetivo.
Los resultados fueron muy positivos en cuanto a productos químicos, con una decisión sobre el planteamiento estratégico para la gestión internacional de los mismos, que establece un proceso que debería culminar en una Conferencia Intergubernamental en 2006.
También se pidió al PNUMA que asumiera un papel activo en la consecución del marco de programas de diez años sobre consumo y producción sostenibles que se acordó en Johanesburgo.
En marzo de 2003 el Consejo Europeo fijó un grupo de prioridades para aplicar la estrategia de desarrollo sostenible y los resultados de Johanesburgo.
La más importante de estas prioridades es la coherencia política entre los compromisos externos y las políticas internas.
La reforma de la política agrícola y la política pesquera común es un paso en la dirección correcta.
Nuestra credibilidad se verá deteriorada si persisten las tendencias insostenibles o si nuestras políticas tienen impactos nocivos en el exterior de la UE, en concreto en el desarrollo de oportunidades de los países más pobres.
En cuanto al consumo sostenible y la producción, la UE ha desempeñado un papel clave en la promoción de una amplia variedad de políticas y herramientas, como la prevención y el control integrados de la contaminación, el programa de ecogestión y auditorías, así como instrumentos sectoriales en áreas esenciales como la energía o la agricultura.
También trabajamos con los Estados miembros para ofrecer una evaluación global a finales de 2003.
En cuanto al tema de la financiación del desarrollo, los Estados miembros han pedido a la Comisión que siga de cerca los compromisos asumidos ante la Conferencia de Monterrey.
Para terminar, permítanme agradecer el apoyo del Parlamento para fomentar que la UE se sitúe al frente a la hora de rendir.
Hace dos semanas la Comisión Europea adoptó una comunicación sobre nuestra cooperación con las Naciones Unidas.
En este contexto, se nos pide que trabajemos horizontalmente, es decir, que integremos el objetivo de crecimiento económico a los del desarrollo social y de la protección eficaz y gestión responsable del entorno físico.
De la misma forma, el mundo de la investigación está dividido.
Seguimos midiéndolo todo desde el punto de vista del producto nacional bruto, es decir, la producción total de productos y servicios.
Nuestra responsabilidad en este terreno tiene implicaciones para nuestra política interior y para nuestra cooperación con los países pobres.
En lo que a nuestras relaciones con los países pobres se refiere, la Comisaria Wallström ya ha señalado las iniciativas relativas al agua y a la energía.
Lo realmente necesario, y lo que no sucede en absoluto, es dar prioridad al suministro de energía y a los esfuerzos razonables que se hacen en esta materia, no solo por parte de la Comisión, sino también de los países beneficiarios.
Por ello el debate que celebramos sobre la ayuda que prestamos y la eficacia de nuestro esfuerzo en esta materia tiene un tono muy general.
Creo que el conjunto de la Comisión necesita comprometerse a desarrollar objetivos e indicadores cuantitativos con los que obtener informes que hagan honor a este nombre.
Para ellos, como ya he dicho antes, se precisan reformas del sistema comercial.
En nuestra decisión, respaldada sin reservas por mi grupo político, hacemos hincapié en que son necesarias medidas para aplicar el programa de Johanesburgo.
Sin embargo, existe la posibilidad, al menos en el futuro, de acortar las distancias en este terreno si podemos conseguir varios de los objetivos que nos fijamos en Johanesburgo y si podemos realmente conseguir progresos significativos en una serie de materias.
Estoy pensando en los largos debates sobre política de productos químicos y también sobre otras materias relevantes.
Asimismo, sé que en este terreno no es tanto la Comisión la que echa el freno, sino, sin duda alguna, también los Estados miembros.
Me sorprendió saber que la Presidencia parece no haber comprendido, o no ha querido hacerlo, ni el principio de responsabilidad compartida por parte de los países desarrollados y los países en vías de desarrollo, ni el principio de diferentes grados de responsabilidad de acuerdo con el cual, si contaminamos, debemos asumir una mayor responsabilidad.
Nos ha informado sobre las iniciativas del agua y de la energía.
Me han encantado los informes completos que se han elaborado sobre estas cuestiones, porque los participantes en esta delegación parlamentaria de la Asamblea temían que los proyectos en cuestión fueran demasiado grandes o que, por ejemplo, la energía renovable estuviera poco representada en la iniciativa de la energía y que se acordara un apoyo poco apropiado para las formas tradicionales de la energía.
En una reunión en el Parlamento celebrada hoy mismo, la Comisaria ha recordado a los diputados que se ha reservado un millardo de euros para iniciar proyectos y nos ha comunicado que el Consejo había bloqueado la inversión de este dinero.
Finalmente, señora Comisaria, si este fuera el caso, ¿cómo se siente personalmente ante la forma que parece que tiene el Consejo de escapar de los compromisos asumidos por la Unión Europea en una cumbre donde hemos desempeñado un papel de liderazgo del que nos enorgullecemos?
También se precisan nuevos acuerdos ambientales, en particular para la gestión forestal sostenible.
Además, debemos luchar por lograr este equilibrio no solo para los países desarrollados, sino también para los países en vías de desarrollo.
Estaría bien que la Unión Europea emprendiera más iniciativas a este respecto.
Hemos de tener cuidado de no pedir demasiado al mismo tiempo, o de no hacer nada que solamente tenga una relación indirecta con el desarrollo sostenible.
La promoción de la igualdad entre hombres y mujeres podría servir de ejemplo.
Además, me preocupa el enfoque de la Unión Europea para combatir el sida.
Mientras que Rio todavía era una conferencia ambiental, en Johanesburgo se abordó todo: agua, sida, escolaridad, energía, pobreza, malaria y medio ambiente.
Para que el desarrollo sostenible sea un poco más específico, tengo dos propuestas.
Nos preocupa notablemente nuestra industria, la posición competitiva de las empresas europeas y nuestra propia salud pública, no miramos al resto del mundo.
Un examen de Johanesburgo sacaría este hecho a relucir enseguida, y también nos haría ver los aspectos ambientales de los medicamentos.
En cuanto a la legislación alimentaria, abundan los aspectos ambientales y los aspectos sociales.
La legislación alimentaria actual no pasaría en ningún caso el examen de Johanesburgo.
Nuestra política exterior común está teniendo dificultades para despegar.
Cualquiera que reflexione sobre la función de Europa en el mundo, enseguida llega a la conclusión de que estamos demasiado divididos como para encontrar un papel militar que tenga alguna consecuencia para nosotros.
Hay suficientes comisarios en el próximo mandato que podrían desempeñar esta función.
Quizá usted, Comisaria, podría avanzar un poco la idea de un Comisario de Johanesburgo y de un examen de Johanesburgo en la Comisión. . (EN) Señor Presidente, he escuchado hoy a la Sra.
Como saben, estamos preparando un informe para finales de año en el que se explicará exactamente lo que significa la iniciativa «Agua para la vida» y lo que contiene.
La discusión con el Consejo hasta el momento ha presentado dificultades para algunos Estados miembros.
Quizás el Consejo quiere más flexibilidad en el uso del dinero del FED o, por lo menos, así es como yo entiendo el sentido de la discusión que está teniendo el Consejo.
Sin embargo, cuando hablamos de la iniciativa «Agua para la vida», abarca tanto el agua como el saneamiento.
En nuestro informe, que recibirán antes de fin del 2003, verán exactamente lo que se ha conseguido hasta el momento y cómo podemos establecer la propiedad en los países pobres, por ejemplo en África.
El otro problema que tenemos es que quizás nos conocemos demasiado bien unos a otros en nuestros debates sobre desarrollo sostenible.
Es exactamente lo que su Señoría ha dicho en todos los contextos, desde comercio hasta agricultura, energía o transporte.
La próxima oportunidad que tenemos es volver a hablar de ello cuando presentemos el informe y mantener este tema siempre en nuestra agenda común.
Pero no tengo muy claro si la Comisión ha presentado realmente al Consejo propuestas específicas para la inversión de una parte de este millardo de euros, o si esta inversión ha quedado realmente bloqueada.
Hemos presentado la idea de que el fondo para el agua debería utilizarse con este fin, y el dinero del FED debería reservarse al fondo para el agua.
Y este ha sido el problema con el Consejo.
La ambigüedad no se resolverá con la aprobación del texto, que, al contrario, será fuente de nuevas incertidumbres y abusos a favor de los más fuertes en un mercado tan particular como importante en términos económicos y de difusión del conocimiento.
En su intervención, el Comisario Bolkestein se desenmascara al explicar que, mediante el procedimiento comunitario de elaboración de una Directiva, el Parlamento Europeo puede participar en la decisión, a diferencia de un procedimiento intergubernamental de revisión del Convenio Europeo de Patentes.
Este argumento parece haber sido decisivo para inclinar a la mayoría de esta Asamblea a favor de la aprobación de una Directiva que, por lo demás, considera insatisfactoria.
En efecto, no pueden contentarse con esta zanahoria procedimental que, a fin de cuentas, puede conducir a la aprobación de un mal texto abierto excesivamente a una interpretación arriesgada. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Apoyo el proyecto de Constitución Europea porque, a pesar de todos sus defectos, es un instrumento útil para potenciar la eficacia y la democracia en la UE.
Ahora bien, el texto no hace referencia a ciertas medidas que son esenciales para unificar a los pueblos de Europa.
Entre otras cosas, el texto no reconoce las necesidades específicas de regiones con competencias legislativas, ni el derecho de esas regiones a participar en el proceso de toma de decisiones sobre cuestiones que les afectan.
Por lo tanto, no solo deja de enviar un mensaje a la Conferencia Intergubernamental, sino que también demuestra una completa falta de sensibilidad hacia las aspiraciones de pueblos como el catalán, que se sienten parte de Europa, que son Europa, y que exigen el derecho a participar legítima y democráticamente en el proceso de integración europea.
