Siria: el caso de Muhannad Al Hassani He recibido seis propuestas deresolución en referencia a Siria: el caso de Muhannad Al Hassani (artículo 122 del Reglamento).
Las prisiones sirias aún retienen a personas como el doctor Al Labwani, el doctor Al Bunni y, ahora, el señor Al Hassani.
autora. - Señor Presidente, el señor Al Hassani es otro defensor de los derechos humanos detenido arbitrariamente por las autoridades sirias.
autor. - Señor Presidente, Siria es un país importante en Oriente Medio y tiene un papel vital que jugar para reducir la capacidad de Irán para apoyar acciones terroristas, a través de sus organizaciones afines Hezbollá y Hamas, contra Israel.
El arresto del señor Al Hassani como principal defensor de los derechos humanos es alarmante.
autora. - (FI) Señor Presidente, me complace que hayamos tenido la valentía para centrarnos en la situación de los derechos humanos en Siria en este momento.
El Parlamento intervino en uno similar por última vez en 2007.
El señor Al Hassani debe ser liberado.
