Presupuesto 2008: Estrategia Política Anual de la Comisión (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Kyösti Virrankoski, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la Estrategia Política Anual de la Comisión para el procedimiento presupuestario 2008, Sección III - Comisión.
La Comunicación de la Comisión sobre la estrategia política anual es el primer paso del procedimiento presupuestario.
En segundo lugar, el personal que trabaja en dichas agencias no aparece necesariamente en el presupuesto de la UE.
Por todas estas razones, el Parlamento y el Consejo llegaron a un acuerdo en el diálogo tripartito sobre una resolución para prestar atención a estas cuestiones e instar a la Comisión a introducir una serie de nuevas medidas.
Este tipo de adelanto y retraso resulta innecesario, ya que el marco financiero plurianual entró en vigor hace apenas unos cuantos meses.
Por supuesto, no prejuzga el resultado final, que tendrá en cuenta las prioridades del Parlamento Europeo y del Consejo.
También tendremos en cuenta las preocupaciones tanto del Parlamento como del Consejo en cuanto a la financiación de las 25 agencias descentralizadas y, por tanto, adaptaremos nuestro enfoque en el APP, que les presentaré la próxima semana.
En 2008 probablemente tendremos que hacer un importante esfuerzo financiero en Kosovo, en esa región, para prestar apoyo a la misión civil de la PESD y la oficina del Representante Civil Internacional.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ante todo quisiera felicitar a nuestro ponente por su trabajo y por el contenido de su informe sobre la estrategia política anual.
Este año, entre los objetivos que el Parlamento desea asignar al procedimiento presupuestario, figura la idea de un presupuesto centrado en los resultados, lo que significa, a nuestro entender, la necesidad de fijar objetivos claros para que dichas prioridades se cumplan al pie de la letra.
en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a nuestro ponente, el señor Virrankoski, por su informe que esboza con gran claridad algunos de los problemas que vemos en esta Cámara en la víspera de la presentación del anteproyecto de presupuesto para 2008 por parte de la Comisión.
El marco es rígido y hace falta una revisión intermedia de las perspectivas financieras.
Mi tercera y última observación es que, al parecer, las expectativas del ponente para la revisión del gasto presupuestario que tendrá lugar en 2008 y 2009 resultan excesivas.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, la estrategia anual propuesta por la Comisión Europea para el procedimiento presupuestario 2008 debe aplicar estrictamente las decisiones del legislador.
No olvidemos que la red Natura 2000 debería obtener 6 000 millones de euros anuales para funcionar correctamente.
Año tras año, período tras período de perspectivas financieras, el Consejo pone a la Comisión Europea ante circunstancias muy difíciles de superar.
Por ejemplo, en vista de las elecciones al Parlamento Europeo y el debate sobre un nuevo tratado, en 2008 deberá producirse un avance decisivo por lo que respecta a la nueva estrategia de comunicación de la UE.
No obstante, mientras la Unión Europea no disponga de recursos más cuantiosos, la Comisión Europea deberá centrar sus esfuerzos en las prioridades políticas y presupuestarias decididas por el Parlamento. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría empezar expresando mi más sincero agradecimiento al ponente.
El presupuesto de la UE debe presentarse de un modo que sea perfectamente claro y coordinado, en el cual todos los títulos puedan leerse de distinto modo sin que el lector pierda la imagen de conjunto.
