Me complace mucho dar la bienvenida al Presidente del Eurogrupo, el Primer Ministro y Ministro de Hacienda de Luxemburgo, Jean-Claude Juncker.
ponente. - (EN) Señor Presidente, me complace presentar el segundo informe en toda la historia del Parlamento Europeo en respuesta al Informe Anual de la Comisión Europea sobre la zona del euro.
El informe de la Comisión presenta la situación económica de la zona del euro en 2007.
Quisiera felicitar también al Comisario Almunia por preparar el segundo informe de la Comisión sobre la situación económica de la zona del euro y expresar el deseo de que los informes que se preparen en años venideros traigan tan buenas noticias como este.
ponente. - (EN) Señor Presidente, me complace que este informe sea debatido junto con el informe sobre la zona del euro.
En 2006 se crearon dos millones de puestos de trabajo y el desempleo se redujo del 8,4 al 7,6 %.
El artículo 111 del Tratado confiere al Consejo la responsabilidad de la política de tipos de cambio, sin especificar, no obstante, a través de qué medios han de materializarse estas competencias.
El reciente índice de Irish Permanent TSB/ESRI señala que en realidad los precios han bajado un 2,1 % entre enero y mayo de 2007, y se espera una caída mayor en Irlanda.
Si el préstamo medio ha sido de entre 200 000 y 400 000 euros, tan solo en Irlanda existen entre 10 000 y 20 000 préstamos de este tipo.
En un caso una entidad hipotecaria que opera en Irlanda desde 2005 ya ha recuperado la posesión de 30 viviendas.
Presidente del Eurogrupo. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Banco Central Europeo, señora Presidenta de la comisión, señores ponentes, Señorías: En Europa hemos sustituido el debate fundamental por palabras sencillas.
He leído un resumen de estos largos debates en editoriales que apenas ocupan veinticinco líneas, y nos quejamos de que los europeos están poco informados de lo que realmente ocurre en Europa.
Por otra parte, me complace observar que, al margen de uno o dos matices, hay muy pocas diferencias entre la sustancia del informe de nuestro amigo, el señor Rosati, y nuestra consideración conjunta, la del Eurogrupo, puesto que nuestros resultados conjuntos indican que el crecimiento en Europa está al alza de nuevo, se está expandiendo, continúa aumentando, y todo descansa en nuestro conocimiento de que, en cuestión de unos meses, podremos ver si esta recuperación prolongada, este crecimiento renovado en Europa nos permite afirmar que el potencial de crecimiento de la Unión Europea, y de la zona del euro en concreto, ha aumentado de manera sustancial.
Los déficit están descendiendo.
Cuando la economía va bien, cuando las tasas de crecimiento proporcionan tantos motivos de satisfacción, cuando el crecimiento económico vuelve a encauzarse, está claro que este periodo -que en franglés llamamos buenos tiempos- debe convertirse en cuentas positivas para que los déficit estructurales de nuestras finanzas públicas puedan reducirse.
Aprobamos sinceramente el conjunto de reformas que están realizándose, porque se trata de reformas estructurales deseadas por el Gobierno francés y el Presidente francés, pero subrayamos lo que esperamos y exigimos de Francia: al igual que el resto de Estados miembros de la zona del euro, debe cumplir con el objetivo a medio plazo que nos hemos fijado el 1 de enero de 2010.
No obstante, se nos han proporcionado garantías con respecto a una reducción del déficit en 2008, en comparación con 2007, con respecto al principio, que ha sido aceptado por las autoridades francesas, de distribuir todos los beneficios de los ingresos conseguidos en relación con las previsiones presupuestarias, en la medida en que los ingresos sean ingresos a corto plazo y con respecto a la reducción del déficit y de la deuda.
BCE. - (DE) Me gustaría comenzar ofreciendo un breve resumen de los acontecimientos económicos y monetarios de 2006 y explicando las decisiones políticas monetarias tomadas por el BCE.
En 2006, la política monetaria del BCE seguía manteniendo unas expectativas de inflación a medio y largo plazo en niveles compatibles con la estabilidad de precios, reflejando de la credibilidad del BCE en la dirección de su política monetaria.
Como ya ha expresado de forma muy elocuente el ponente, en 2006 la economía de la zona del euro se expandió con la mayor tasa de crecimiento desde el año 2000.
Nuestra evaluación de que persistían los riesgos de subida para la estabilidad de los precios se ha confirmado durante el periodo que va del comienzo de 2006 a mediados de 2007, al contrastarlo con los análisis monetarios.
El destacado dinamismo del crecimiento monetario y crediticio en 2006 y 2007 reflejaba la continuación de una persistente tendencia alcista del ritmo subyacente de expansión monetaria, que contribuye más a la acumulación de liquidez.
Para el Consejo de Gobierno, tal como han afirmado de forma muy elocuente tanto el ponente como el Presidente del Eurogrupo, es importante que todos los Gobiernos cumplan las disposiciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento relativas al saneamiento presupuestario y que todos los países cumplan los compromisos contraídos en la reunión del Eurogrupo celebrada en Berlín del 20 de abril de 2007.
Como se acordó en Berlín, sacar ventaja de las condiciones cíclicas favorables permitirá a la mayoría de los países de la zona del euro lograr sus objetivos a medio plazo para 2008 o 2009, y todos ellos deberían cumplirlos a más tardar para 2010.
Sobre este telón de fondo, acogemos con agrado el informe publicado en mayo de 2007 por el Foro de Estabilidad Financiera a petición del G-8 sobre las instituciones muy endeudadas.
He comprobado con satisfacción que el enfoque de la zona única de pagos para el euro y el proyecto TARGET 2 son muy positivos y continuaremos desempeñando nuestro papel en el Eurosistema a este respecto.
Debo agradecer tanto al señor Rosati como al señor Mitchell los magníficos informes que nos presentan y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios el trabajo que ha realizado en el debate de las propuestas que hoy estamos tratando aquí.
Es una recuperación con una inversión que crece de forma muy satisfactoria y que es anuncio de futuras mejoras en nuestra economía y con una economía que está ayudando a generar -el año pasado- dos millones de puestos de trabajo en los países de la zona del euro.
Creo que todos, la Comisión, desde luego, pero también el Consejo y, en particular, el Eurogrupo, el Banco Central Europeo y el Parlamento Europeo, tenemos sobre nuestros hombros la responsabilidad de explicar a nuestros ciudadanos que esta apuesta europea está en estos momentos, ocho años después de su creación, produciendo muy buenos resultados.
Ayer, el Ecofin adoptó formalmente las últimas decisiones necesarias para confirmar que la zona del euro se amplía, el 1 de enero de 2008, a Malta y Chipre.
El próximo año ya serán tres los nuevos Estados miembros que forman parte también de la Unión Económica y Monetaria, que comparten con otros 318 millones de europeos la moneda única.
Creo que es un elemento muy positivo que ayer fue debatido y acordado con plena satisfacción, no solo por los 15 miembros de la zona del euro, sino también por los otros 12 Estados que todavía no comparten la moneda única y creo que merece la pena que sea también resaltado en este momento.
Es el debate más actual y más difícil en los buenos momentos económicos, porque en los buenos momentos económicos es más difícil, no en términos económicos, pero sí en términos políticos, seguir consolidando las finanzas públicas y los instrumentos en manos de la Comisión y del Consejo para ayudar a esa corrección de las finanzas públicas más allá de los límites del 3 %, hacia ese objetivo a medio plazo del equilibrio en términos estructurales.
El artículo 111 del Tratado apenas estipula que, y cito, "en ausencia de un sistema de tipos de cambio en relación con una o más divisas no comunitarias (...) el Consejo, actuando por mayoría cualificada bien sobre una recomendación de la Comisión y tras consultar al BCE o sobre una recomendación del BCE, podrá formular orientaciones generales con respecto a la política de tipos de cambio en relación con estas divisas".
Eso es lo que les pedimos, señor Juncker, señor Trichet y señor Almunia: orientaciones generales para la política de los tipos de cambio en relación con las divisas de nuestros principales socios y competidores, en lugar de una política general de laissez-faire y unas declaraciones no muy creíbles sobre la falta de impacto económico de un euro sobrevalorado en gran medida.
Al igual que usted, señor Almunia, solicitamos un salario mínimo legal en todos los países de la Unión Europea, o al menos en la zona del euro.
