Preparación del Consejo Europeo (14 y 15 de diciembre de 2006) (continuación del debate) Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la Presidenta en ejercicio del Consejo y al Presidente de la Comisión.
Quiero dar las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo por su contribución, no solamente la de hoy, sino durante toda la Presidencia finlandesa de la Unión Europea.
Espero que en la reunión de mañana del Consejo los dirigentes, la Presidenta en ejercicio del Consejo y el Presidente de la Comisión aborden esta cuestión con carácter urgente.
Debemos abordar estas cuestiones sin demora, no solo en aras de nuestra propia credibilidad, sino también por la seguridad de África y de la Unión Europea.
Finlandia va a emitir un informe sobre las posiciones individuales de los países después de haber pasado por un llamado procedimiento confesional y de que las negociaciones se hayan celebrado a puerta cerrada y bajo el liderazgo de un país en el que dos tercios de los votantes se oponen a la Constitución.
La Presidencia alemana seguirá jugando con el informe y se preparará para la Declaración del 25 de marzo y la adopción de un texto del Tratado bajo la Presidencia portuguesa.
De ese modo, todos conoceríamos el veredicto del electorado, y no sería difícil redactar un acuerdo que los ciudadanos acogerían con agrado y que aprobarían con sus votos.
Al margen de los debates acerca de la sede del sistema Galileo, también insto al Consejo a que confirme que el antiguo compromiso de hace tres años sobre la prioridad de los nuevos Estados miembros a la hora de emplazar agencias sigue siendo válido.
El informe que la Comisión Europea publicó en el mes de noviembre constituye una buena base para ello.
Deseo profundamente que el Consejo Europeo de esta semana no se centre exclusivamente en Turquía.
Como señala el excelente informe del señor Stubb, la capacidad de integración de la Unión Europea es responsabilidad de la Unión Europea y no de los países candidatos.
La única manera en que funcionan las cosas en esta época moderna pasa por combinar la seguridad social en un nuevo marco con la competencia.
Es comprensible que las negociaciones de adhesión planteen muchas preguntas e incluso dudas.
Tenemos que tomarnos nuestro tiempo y ver cómo evoluciona Turquía y cómo cumple los criterios de adhesión.
La decisión de Finlandia sobre la adhesión a la Unión Europea hace más de 10 años fue difícil, y lo mismo ha ocurrido con todos los demás nuevos Estados miembros.
Turquía no está preparada para adherirse ahora, pero tenemos que admitir que tampoco la UE está preparada actualmente para aceptar a Turquía como miembro.
El primero es la política de inmigración.
En África, la esperanza de vida media es de 22 años, mientras que la población gravitará hacia las grandes ciudades con altos índices de desempleo y secuelas en forma de catástrofes humanitarias, desesperación y emigración.
Me di cuenta de que sus expectativas eran muy altas, pero también me di cuenta de que en ocasiones el proceso democrático en Europa sigue siendo imperfecto, y que se precisan ciertos ajustes institucionales.
Espero que el debate sobre este tema sea franco y transparente, como deberían ser siempre los Consejos.
El Consejo debatió igualmente ideas sobre el futuro de la justicia y los asuntos de interior.
Esas son las iniciativas prácticas que mejorarán la imagen de Europa ante los ciudadanos, y yo, por mi parte, sin duda las acojo con agrado. (FI) Señor Presidente, Ministra Lehtomäki, Señorías, la decisión sobre Turquía -congelada parcialmente- fue la correcta.
La situación con respecto a los investigadores es muy mala.
Las barreras burocráticas son enormes, nuestros medios de formación no son satisfactorios, nuestro crecimiento económico es lento, el trabajo de desarrollo es insuficiente y los nobles objetivos de Lisboa se nos escapan de las manos.
En la cumbre tiene que haber acuerdo, o al menos debate, sobre el lanzamiento rápido de un salvavidas: tiene que producirse una mejora drástica del desarrollo de la investigación.
Sin embargo, lo cierto es que los Estados miembros no pueden formarse una opinión constructiva sobre el futuro sin una propuesta concreta de la Comisión o de la Presidencia para su renegociación.
Por ello pregunto, ¿podría asegurarnos la Presidencia que expondrá en el Consejo Europeo la absurda contradicción que existe entre estas dos posiciones? (IT) Señor Presidente, Señorías, tenemos que darnos cuenta de que Turquía está jugando con Europa y con las negociaciones acerca de su adhesión a la Unión Europea.
El proceso de reforma democrática está completamente parado en Ankara.
La abolición del artículo 301 del Código Penal sobre la libertad de expresión se ha archivado sine die y la cuestión de Chipre se ha convertido en un baile de propuestas y contrapropuestas del señor Erdoğan, que en realidad son intentos de evitar la cuestión fundamental de la ratificación del Protocolo de Ankara.
Confirmo que mi Grupo está a favor de la adhesión de Turquía a la Unión Europea, pero ahora parece evidente que el Primer Ministro Erdoğan ha decidido responder más al nacionalismo extremista y al poder militar kemalista turco que a Europa.
Turquía debe entender que las puertas de Europa siguen abiertas, pero siguen abiertas para una Turquía democrática que respete los derechos de los ciudadanos y las libertades fundamentales de todos los ciudadanos -turcos y kurdos- de Turquía.
Lamentablemente, esta solidaridad no ha sido muy visible en los últimos meses y ha sido únicamente el veto polaco, que bloqueó el comienzo de las negociaciones entre la Unión y Rusia, el que ha dado pie a referencias más frecuentes a la solidaridad como herramienta necesaria para resolver los retos más serios a los que se enfrenta la Unión Europea.
La Presidencia alemana no debe cometer lo irreparable resucitando una Constitución que nadie quiere, excepto el sistema, y me atrevo a esperar que esta Asamblea no sea una simple cámara que se hace eco del sistema y que tenga aún la ambición de representar a las naciones de Europa, unas naciones que quieren seguir siendo dueñas de su destino en sus países, es decir, ser naciones soberanas. (NL) Señor Presidente, el Gobierno turco ha afirmado que no cederá a lo que él mismo califica de presión por parte de los chipriotas para que Ankara adopte las llamadas medidas unilaterales con el fin de resolver los problemas entre Turquía y Nicosia.
El caso es que resulta inaceptable que un Estado miembro candidato que ha mantenido una parte del territorio perteneciente a otro Estado miembro de la Unión Europea bajo ocupación militar ilegal durante más de 30 años deba convertirse en miembro de esta Unión y -por si eso fuera poco- deba considerar justo pasarle la pelota a la víctima, porque esto es lo que significa esta situación.
La cuestión de la ampliación sin fin de una Europa sin fronteras definidas ha pesado en la balanza del "no" cuanto se rechazó el Tratado Constitucional.
Es inconcebible que Turquía siga sin reconocer la existencia de un Estado miembro de la Unión Europea, en este caso Chipre, que mantiene en parte ocupado desde hace más de 30 años.
Por último, debo insistir en la capacidad de integración.
Fue una falta política grave proceder a las sucesivas ampliaciones sin una profundización institucional previa.
El Tratado de Niza es tan solo un parche.
El hecho de que el Consejo no haya podido llegar a un acuerdo sobre el traslado de presos debido al veto de un Estado miembro viene añadirse a una larga lista de fracasos y omisiones.
Si el señor Solana ni siquiera se molesta en hacer una distinción entre ambos órganos, creo que la falta de cooperación que le achaca nuestro proyecto de informe final está justificada. (NL) Señor Presidente, la Presidencia finlandesa ha tomado la iniciativa de celebrar debates secretos con todos los Estados miembros sobre lo que quieren hacer con la Constitución, cuyo resultado se debatirá durante la próxima Cumbre.
El hecho de que el Consejo, la Comisión y esta Cámara parezcan incapaces de aceptar esta realidad es un escándalo que seguirá minando la reputación de la Unión Europea. (PL) Señor Presidente, quisiera enviar un mensaje contundente a los participantes en el Consejo Europeo que comienza mañana.
Ha de tener una posición clara y decidida con respecto a Rusia.
El resultado demostrará si podemos contar con su apoyo en cuestiones que son tan difíciles para nosotros. (DE) Señor Presidente, casi hace daño ver cómo la Presidencia finlandesa del Consejo sigue pasando horas en este lugar, después de haber permanecido medio año sentada allí y habiéndose familiarizado con los mantras de la política y sus habituales vaivenes, a veces escuchando y a veces no y a veces oyendo cosas cuando no se ha dicho nada.
Creo que una de las responsabilidades de la Presidencia finlandesa y de la Comisión es poner de relieve lo que hemos logrado este otoño bajo la Presidencia finlandesa.
Hemos adoptado un nuevo Séptimo Programa marco, hemos adoptado una decisión respecto a REACH y a la Directiva sobre servicios.
Al mismo tiempo, la decisión del Consejo deja claro que el proceso de negociación puede y debe seguir.
Así que no habrá Cumbre de Turquía, pero no obstante espero que los líderes que estarán presentes mañana y pasado mañana se den cuenta de que la puerta está y debe seguir estando abierta para Turquía y de que la Comisión y el Consejo tendrán que realizar un esfuerzo adicional para hacer algo con respecto al aislamiento económico de los turcochipriotas.
Cualquier avance en ese terreno también ayudará a encarrilar de nuevo la cuestión del Protocolo de Ankara. (PL) Señor Presidente, la próxima cumbre del Consejo Europeo marcará, hasta cierto punto, el comienzo oficial de la Presidencia alemana.
Todos sabemos que tenemos grandes esperanzas puestas en esta Presidencia.
Por eso yo creo que es bueno que la Presidencia en ejercicio del Consejo sea consciente de que su función es tratar de aunar voluntades y fraguar consensos para que el proyecto de Unión Europea avance.
Desde este punto de vista, el debate que hemos celebrado en esta Cámara sobre la capacidad de absorción, tema sobre el cual acabamos de votar, es a mi juicio fundamental.
Espero que cuando pase el relevo a la Presidencia alemana, estas cuestiones se planteen claramente para que, mañana, podamos encarrilar de nuevo a Europa y, sobre todo, hacer posible que nuestros conciudadanos vean en Europa una solución y no el problema.
Sin modelo social, sin dimensión social, sin directiva sobre los servicios públicos, el mercado interior solo servirá a los más fuertes, a los más ricos, e irá en contra de lo que nuestros conciudadanos esperan de la Unión Europea.
En cuanto al Tratado Constitucional, tenemos que admitir que no le hemos sacado mucho provecho, pues no hemos logrado resultados positivos y tangibles.
En cuanto al incumplimiento por parte turca de los compromisos que ha asumido con la Unión Europea, esperamos que pronto se haga entender a Turquía que fue ella la que solicitó la adhesión a la Unión Europea y no al revés.
La Unión Europea debe desempeñar un papel determinante en la búsqueda de una solución al problema de Chipre sobre la base de los valores y principios europeos. (CS) Señorías, contrariamente a las pesimistas e incluso deprimentes opiniones expresadas por algunos oradores anteriores, soy de la opinión de que Europa ha avanzado considerablemente en los últimos seis meses bajo la Presidencia finlandesa.
Me gustaría agradecer a Finlandia no solo que haya sido el 16º país en adoptar la Constitución, sino también que haya impulsado el debate sobre el futuro de la Constitución Europea.
Lo que ahora necesitamos es también una posición clara y declaraciones claras de los líderes de países como Polonia, el Reino Unido y la República Checa, que todavía tienen que ratificar el Tratado, con respecto al siguiente paso que quieren dar en relación con el documento, cuándo lo ratificarán y, si no van a ratificarlo, qué soluciones alternativas proponen.
Quisiera que nos ofrecieran dicha declaración esta semana en la cumbre de la UE en Bruselas. (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, todavía no es momento de una evaluación definitiva sobre los logros de la Presidencia finlandesa del Consejo en la segunda mitad de 2006; eso es algo que podremos hacer la próxima semana a la luz de los resultados de la Cumbre.
No obstante, creo que no debemos dejar pasar un punto muy llamativo, algo que ha sido una fuerza impulsora especial subyacente a lo que hemos estado haciendo los últimos días, que es la cuestión de la actitud que tenemos para con nosotros mismos y todo lo que hemos creado en los últimos 50 años y si queremos justificarlo ante aquellos que están deseosos de adherirse a la Unión Europea.
Debemos definir para nosotros mismos lo que defendemos y lo que nos une -acabo de descubrir que me unen relativamente pocas cosas con la señora Berès- y eso es algo que tenemos que tratar internamente si queremos ser capaces de comunicarlo al mundo exterior.
Queda claro que no se puede intentar una nueva ampliación de la Unión si este problema no se resuelve antes de manera satisfactoria, porque una Unión Europea que no funciona es, sencillamente, incapaz de aceptar nuevos Estados miembros. (NL) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, no puedo imaginar que el Consejo no se pronuncie sobre la reestructuración de la planta de Volkswagen en Vorst.
CARS 21 es un paso inicial, aunque me parece del todo insuficiente. (ES) Señor Presidente, me voy a centrar en dos asuntos del próximo Consejo Europeo.
En primer lugar, la ampliación.
Estoy seguro de sus efectos positivos para Bulgaria y Rumanía.
Espero que el Consejo Europeo próximo sea también consciente de ello.
Celebro que, durante la Presidencia finlandesa, la Unión Europea haya celebrado reuniones ministeriales sobre inmigración y desarrollo con países africanos en Rabat y Trípoli, pero se trata de que de las conclusiones finales se pase a los hechos.
También me preocupa un poco el optimismo que hoy he escuchado aquí sobre la situación de Frontex.
Señor Presidente, la inmigración ilegal es un problema muy serio, con amplias consecuencias, y un espacio sin fronteras, como Schengen, nos afecta a todos.
El próximo Consejo Europeo debería impulsar firmemente este objetivo. (MT) Señor Presidente, yo también voy a hablar de inmigración.
De hecho, siendo justos, creo que deberíamos decir que este año podría pasar a la historia como el año en el que Europa finalmente empezó a hacer frente a la realidad con respecto a la cuestión de la inmigración ilegal.
De hecho, hemos empezado a ver el comienzo de la acción común: medidas a corto plazo tan necesarias como las medidas a largo plazo.
Gracias a este Parlamento, hemos conseguido un presupuesto mayor para la agencia Frontex, que tiene un papel crucial en este ámbito.
En segundo lugar, creo que es necesario definir la capacidad de integración, pero que no debe ser una condición para la ampliación.
En mi discurso de apertura no he profundizado más en el debate sobre la ampliación, ni voy a hacerlo ahora, porque esta mañana lo hemos debatido en esta Cámara con bastante detalle.
En varias intervenciones se han planteado preguntas sobre una Europa social.
Es amplio en el sentido de que no tratará exclusivamente sobre el control de fronteras o la inmigración ilegal.
Durante el verano y el otoño organizamos dos conferencias con nuestros socios africanos sobre este asunto para poder examinar las raíces de la inmigración ilegal en particular y atajarlas a largo plazo.
Finlandia es Estado miembro desde 1995 y con la aprobación hoy del Reglamento sobre productos y sustancias químicas por parte del Parlamento Europeo, Finlandia va a contar ahora con su primera agencia de la Unión Europea, después de más de 10 años de pertenencia a ella.
Por último, permítanme regresar al debate sobre el Tratado Constitucional.
Tenemos que recordar que las consultas bilaterales celebradas por la Presidencia finlandesa se deben a las conclusiones del Consejo Europeo de junio, que otorgó a Alemania la tarea de informar de la situación con respecto a la Constitución en el Consejo Europeo de la próxima primavera.
Como se ha visto en este debate, todo el mundo parece tener una idea de lo que piensan los demás.
Todos parecemos saber muy bien lo que piensan los ciudadanos de los distintos países.
Señor Presidente, puesto que se trata de mi última comparecencia en el Pleno, al margen del turno de preguntas que tendrá lugar en breve, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo a título personal y en nombre de la Presidencia por su muy diversa, incluso caleidoscópica, pero siempre excelente cooperación. (Aplausos) Presidente de la Comisión. (PT) No cabe duda de que a pesar de haber reflejado opiniones naturalmente distintas, este debate ha revelado que existen ámbitos de firme consenso, que quiero subrayar, porque algunos son importantes.
Tenemos previsto construir un nuevo consenso sobre la ampliación y, siendo francos, la cuestión de Turquía es una cuestión sensible que divide fuertemente a la opinión pública de nuestros países.
El hecho de que la propuesta de la Comisión -apoyada por la Presidencia finlandesa y formulada en estrecha cooperación con ella en cada fase- obtuviera un apoyo unánime por parte de los Estados miembros a través de sus Ministros de Asuntos Exteriores fue crucial, porque hoy podríamos haber tenido un problema muy grave entre manos.
Es vital que los líderes europeos de todos los niveles, no solo los Jefes de Estado o de Gobierno, incluido el Parlamento Europeo y otros que ocupan posiciones de autoridad política en el plano nacional, celebren un debate serio sobre la cuestión de la ampliación, al margen de que Europa considere o no la ampliación como una gran oportunidad, que es precisamente lo que la ampliación representa para Europa, política, económica y culturalmente, incluso diría que históricamente.
Para que esto ocurriera, era importante "limpiar" este debate de las cuestiones más difíciles que estaban sobre la mesa para que pudiéramos centrarnos en las cuestiones importantes.
Mi trabajo consistía en explicar que, por ejemplo, Alemania se está beneficiando enormemente de la ampliación; que la ampliación está ayudando a crear empleo en Alemania; que Alemania pasó de ingresar 17 000 millones de euros por sus exportaciones a lo que ahora son los nuevos Estados miembros en 1994 a unos 80 000 millones de euros este año; que Alemania exporta más a los nuevos Estados miembros de lo que importa y que la ampliación está creando empleo en la UE-15 en lugar de destruirlo.
Trabajemos para lograr un nuevo consenso sobre la ampliación.
Quisiera expresar mi agradecimiento por el espíritu de colaboración positivo que hemos tenido con la Presidencia finlandesa, y añadiría, en respuesta a una pregunta planteada, si recuerdo bien, por la señora Ludford -porque esta cuestión no la mencioné en mi primera intervención- que la Comisión condena enérgicamente la llamada conferencia sobre el holocausto celebrada en Teherán.
También con respecto a esta cuestión tenemos que mantener una posición de principio.
El debate queda cerrado.
Igualmente sintomático es el modo en el que se quita hierro a las cuestiones sociales y ambientales y no se menciona la revisión del estatuto y de las directrices del Banco Central Europeo, a pesar de las graves consecuencias de su política para las economías, familias, microempresas y pequeñas y medianas empresas más frágiles. (PT) Solo un par de comentarios en las 200 palabras de que dispongo...
