La Comisión no está satisfecha.
Por eso, diré que no hacer nada no es una opción; ya hemos hecho todo lo que se puede hacer desde esta Cámara y esto se resolverá en el Tribunal de Justicia, o ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, y será para vergüenza del Partido Popular en España.
Consideramos que algunas actividades se llevaron a cabo de una manera que infringe la legislación de la Unión Europea sobre los contratos públicos.
Informé al Parlamento de ello en diciembre de 2005.
El 30 de diciembre de 2005, las autoridades regionales aprobaron una nueva legislación urbanística que derogaba y sustituía a la anterior.
en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor Presidente, no creo que la Comisión de Peticiones tuviera como objetivo fundamental de su excelente trabajo hacer caer a tal o cual Gobierno regional en España, por muy lamentable que fuera su actuación.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, señor Iturgaiz, haber ganado unas elecciones no da permiso para odiar la legislación europea.
