Señora Presidenta, el incidente de ayer no tiene nada que ver con el hecho de que no se hayan autorizado aún determinadas plazas.
Pero no hay ninguna relación directa con el incidente de ayer. (Aplausos) Exactamente, señor Schmid, es lo que yo misma acabo de decir: el incidente de ayer es un tema, el problema general de la seguridad es otro tema.
Señora Presidenta, también yo deseo referirme al punto 23 del acta de ayer, a propósito de la seguridad.
Se trata de algo sumamente serio y de vital importancia, porque la seguridad en esta Asamblea no es suficientemente buena.
Esta misma mañana hemos tenido un debate muy vivo en el seno de nuestro propio grupo político sobre este tema, y voy a pedirle, señora Presidenta, que convoque una reunión especial de la Mesa para que se puedan discutir todos estos temas.
Gracias, señor Provan.
Dicho esto, el 30 de mayo estudiaremos la situación en su conjunto desde todos los puntos de vista.
Resulta que, en este asunto, un diputado de mi Grupo ha sido engañado.
Quiero dejar patente que lamento aún más este incidente considerando que no le hace favor alguno a la causa de los hombres y mujeres que, hoy, en Turquía, mueren cada día, y creo que ahí está el verdadero drama. (Aplausos) Señor Wurtz, le agradezco infinitamente estas declaraciones.
Totalmente, señora Pack.
Señor Berthu, ¿es lo que usted dijo ayer ?
Pero, con todo, es cierto -como usted ha manifestado- que el artículo 143 de nuestro Reglamento constituye el fundamento jurídico.
Señora Presidenta, en relación con mi intervención sobre el debate acerca de la inadmisibilidad o pretendida inadmisibilidad del informe Schleicher sobre el estatuto de los partidos, yo solicité que se incluyera el punto en el orden del día de hoy, pero quiero añadir lo siguiente: lo solicité en aplicación del artículo 111 del Reglamento, que le confiere a la Presidenta la facultad de proponerlo, y me gustaría que se añadiera ese punto porque aquí no estamos discutiendo de una devolución a comisión, sino de si una acción de comando durante un pleno del Parlamento puede modificar el orden del día y sustraer un tema tan importante como éste al conocimiento de los miembros de la Cámara durante años, ad calendas graecas.
Perfectamente, señor Barón Crespo.
Señor Dell'Alba, desea usted intervenir en contra de esta propuesta.
Efectivamente, no se ven afectados ni Europa, ni los ciudadanos como tales, sino únicamente las burocracias de los partidos políticos europeos.
En segundo lugar, aunque el artículo 111 le autoriza, en efecto, a pedir una propuesta de modificación, este artículo estipula también que el orden del día no puede ser modificado, salvo en aplicación de las disposiciones de los artículos 112, 143, etc.
Berthu me dijo que había pensado en pedir él mismo la devolución a comisión, pero luego comprobé que se había votado de conformidad con el artículo 143 y no con el 144 del Reglamento.
Señor Dell'Alba, me gustaría decirle que antes de aplicar el artículo 111 del Reglamento, he reflexionado mucho, como es natural.
Los 15 Estados miembros de la Unión Europea están regidos actualmente por formaciones democráticas, es decir, por Gobiernos compuestos por una diversidad cambiante de partidos políticos.
El Parlamento Europeo es la única Institución de la Unión Europea legitimada por elecciones libres y directas.
El Parlamento Europeo ha servido también de cuna de los partidos europeos.
La colaboración en el seno de los Grupos ha exigido un contacto cada vez más estrecho entre unos y otros y con los partidos nacionales.
Así, poco a poco se han ido desarrollando nuevas estructuras internacionales de partido y partidos europeos.
A este respecto, quiero señalar en este punto que el Partido Popular Europeo existe desde 1976, el Partido de los Socialistas Europeos desde 1992, el Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas desde 1993 y, por último, la Federación Europea de los Verdes también desde 1993.
Si estoy bien informado, entretanto se han constituido dos nuevos partidos políticos, es decir, que actualmente contamos por lo menos con seis partidos políticos europeos.
El número de partidos representados en los Parlamentos nacionales de los Estados miembros es muy diverso.
Los 626 diputados del Parlamento Europeo proceden de 130 partidos nacionales distintos.
Estos diversos partidos nacionales se han reunido en ocho Grupos políticos en el seno del Parlamento Europeo, además de otros 14 no pertenecientes a Grupo alguno.
A partir de estas diversas reflexiones, el Parlamento viene exigiendo desde los años 80 un fundamento jurídico para los partidos europeos.
Hace 10 años, el Parlamento consiguió hacerse un hueco en el artículo 191 del Tratado de Maastricht, que fue adoptado por los Gobiernos de los Estados miembros por unanimidad.
Para continuar este trabajo, los partidos europeos necesitan oficinas y colaboradores, es decir, con otras palabras, dinero.
Hasta ahora, los partidos políticos han sido financiados por sus Grupos en el Parlamento Europeo.
El Presupuesto de la Unión Europea ya prevé para el ejercicio actual los recursos fijados en la línea B3-500, que ascienden a 7 millones de euros para la totalidad de los partidos.
Está prohibido que los partidos políticos europeos financien a los partidos nacionales con sus fondos.
Hoy damos este primer paso y, desgraciadamente, antes de la decisión unánime del Consejo sólo podemos emitir nuestra opinión.
El Consejo está dispuesto a hacer todo lo posible para que, incluso durante la Presidencia sueca, este asunto quede cerrado.
Es decir, que nos aproximamos a los ciudadanos y fortalecemos la democracia.
Este reglamento, que sigue al informe Tsatsos y recoge lo esencial de sus principios, es la primera gran realización del arco institucional sobre el que descansa la democracia europea.
Abre la puerta a la conclusión urgente del estatuto de los diputados y asistentes y también a la necesaria ley electoral uniforme para el Parlamento Europeo.
Por ello debemos modificar nuestro Reglamento.
Quiero manifestar expresamente mi elogio -ayer sentí como demócrata una gran alegría- por el hecho de que tras el tumulto de ayer, cuatro Grupos políticos responsables fueran conscientes de forma inmediata de su responsabilidad frente a Europa, los cristiano-demócratas, el PPE, los socialistas, los liberales y los verdes, y buscasen un camino para salir de esta situación.
Ayer se puso así a prueba a la democracia en el Parlamento Europeo, y doy sinceramente las gracias a los demás Grupos que han recorrido con nosotros este camino.
Allí donde la democracia está aún en fase de construcción es aún más importante que en nuestro caso que las estructuras democráticas se consoliden.
Lógicamente, siempre existirá la tentación de decir sí o no a un partido por razones de oportunidad política.
Los partidos tendrán sus defectos, pero no existe ninguna democracia pluralista en el mundo sin partidos políticos que formen la voluntad popular.
En Estados Unidos acabamos de ver la iniciativa McCain sobre el soft money y el hard money.
Señor Presidente, por falta de tiempo no tengo la oportunidad de insistir tanto como quisiera en la importancia de los partidos europeos.
Por último, hemos de ser muy conscientes de que los ciudadanos vigilarán el sistema de cerca.
Los partidos representados en nuestro Grupo mantienen posiciones distintas con respecto al proyecto político de partidos europeos.
El vínculo directo con las personas no se establece a través de Europa, sino a nivel nacional y regional.
Poettering y Barón Crespo que reflexionen una vez más sobre sus palabras.
Encauzan su compromiso social hacia otras organizaciones de la sociedad civil, tales como iniciativas ciudadanas y organizaciones no gubernamentales.
Además, yo estoy personalmente convencido de que, como se recoge en el artículo 191 del Tratado, los partidos políticos a escala europea constituyen efectivamente un importante factor para la integración.
En consecuencia, doy mi apoyo al informe Schleicher y agradezco a la Comisión su iniciativa.
La seguridad jurídica, la disciplina financiera y la transparencia son indispensables, y, a mi juicio, las propuestas relativas al estatuto, en particular las exigencias de plena transparencia de las finanzas y de todo tipo de donaciones, deben quedar recogidas en todo caso en el Reglamento.
Al contrario, pensamos que este reglamento va contra los partidos políticos con un fundamento perfectamente ilegítimo, porque no está previsto en los Tratados.
En vista de las peripecias por las que ha pasado este reglamento, no me sorprendería que, la primera vez que tratara de este asunto, el propio Tribunal de Cuentas plantease las cuestiones de falta de fundamento jurídico aquí debatidas.
Quisiera también señalar a la atención de sus Señorías el articulo 191.
El Tratado de Niza introduce un fundamento jurídico especial para las ayudas a partidos políticos y demuestra de esta forma que en el Tratado de Amsterdam no hay base para ello.
El Tribunal de Justicia ha establecido que el artículo 308 no puede sustituir a las modificaciones del Tratado.
Habla de partidos políticos a escala europea y excluye en una declaración especial la discriminación.
El informe Schleicher dará a algunos una ayuda especial que otros no podrán obtener.
Creo que el Tribunal de Justicia de Luxemburgo encontrará aquí materia (El Presidente le retira la palabra al orador) Señor Dupuis, también usted forma parte de este Parlamento.
Además hay otros aspectos: en este informe se habla de partidos "destinados a durar" .
Existe una justicia política ínsita en este informe: la Mesa de nuestro Parlamento tendrá que decidir si un partido es merecedor o no de recibir financiación.
Jules Maaten nos dice muchas cosas bonitas, de dónde tendría que proceder la financiación de los partido.
Son la expresión, deben ser la expresión de la sociedad civil y, por lo tanto, o la sociedad civil, los ciudadanos - nadie ha hablado de los ciudadanos - dan dinero a los partidos y, en consecuencia, los partidos viven porque son la expresión de la sociedad civil, o bien están condenados a morir y deben morir si no representan a nadie.
Ustedes han inventado un nuevo impuesto para los ciudadanos que les obliga a financiar sus burocracias.
Barón piensa que alguien de aquí está en contra de los partidos!
El artículo 111, apartado 2, dispone que el orden del día no podrá ser modificado, salvo que se apliquen, entre otras, las disposiciones del artículo 143, o a propuesta del Presidente.
Después de que, en nuestro caso, se ha planteado el caso del artículo 143, el segundo caso no es aplicable.
Un último apunte sobre la cuestión del fundamento jurídico: la Comisión propuso en el documento COM 2000/444 añadir el artículo 191 como fundamento jurídico del estatuto.
Volviendo a las cosas y a las intervenciones serias, yo soy secretario general de un partido político europeo y, lo subrayo, de un partido que, además, no reside en el Parlamento Europeo.
Es el único partido que cuenta con una sede propia, una pequeña casa en Bruselas, independiente del Parlamento Europeo y una financiación que en su mayor parte (más del 70%) no depende del Grupo parlamentario sino de los propios partidos miembros de nuestra familia política.
Porque los que creemos en una Europa política, y en mi Grupo desde luego creemos en ella, sabemos que los partidos son una parte fundamental de una unión política.
Europa necesita partidos que se ocupen y que trabajen en toda la Unión, y eso será lo que dé cohesión y coherencia a la Unión Europea.
Porque, señora Presidenta, Señorías, una unión política, una Europa de 23, de 25, de 27 o de más Estados va a ser cada vez más difícil de manejar, va a ser cada vez más difícil avanzar y va a ser cada vez más difícil contar con criterios comunes.
Yo me puedo imaginar, previamente a las reuniones de los Consejos Europeos con 27 primeros ministros, a las distintas familias políticas europeas reuniéndose y alcanzando consensos que son los que servirán para que la Unión Europea pueda avanzar con paso firme hacia el futuro.
Señora Presidenta, esta propuesta probablemente saldrá adelante como medida transitoria para regularizar lo que actualmente es un sistema defectuoso de financiar nuestros jóvenes partidos políticos.
Pero estoy de acuerdo con algunos detractores que afirman que la propuesta que debatimos no proporcionará un estatuto definitivo para el desarrollo de los partidos políticos en campaña, los cuales son un factor esencial en caso de que prospere nuestra activa democracia parlamentaria europea transnacional.
Esperamos que el hecho de que haya habido una especie de aceptación forzada esta mañana no hipoteque el futuro de este texto porque para nosotros, es imperativo que exista una financiación transparente de estos partidos políticos europeos.
También sabemos perfectamente lo que esto significa: cuando una empresa financia a un partido, espera ventajas a cambio.
Anuncio aquí que nuestro Grupo no votará a favor de este informe si las empresas privadas pueden, con su dinero, comprarse partidos políticos a escala europea.
Tendrán problemas porque resulta obvio que este reglamento no puede llevarse a la práctica con base al artículo 308.
Esto está absolutamente claro tras el fallo del Tribunal de Justicia de 28 de marzo de 1996.
Señora Presidenta, la propuesta de Reglamento sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos no solamente es inoportuna por todos los motivos que expondré en mi explicación de voto, sino que además carece de base jurídica.
Efectivamente, se fundamenta en el artículo 308 del Tratado que instituye la Comunidad, pero éste sólo puede ser aplicado cuando existe previamente una competencia comunitaria para la que no se haya previsto un poder de actuación.
El Tribunal de Justicia lo estableció claramente en su dictamen del 28 de marzo de 1996 relativo a una eventual adhesión de la Comunidad al Convenio Europeo de los Derechos Humanos, sobre la bese del artículo 308.
Declaró que, en un caso como ese, la aplicación del artículo 308 era imposible, porque no existía con anterioridad una competencia general de la Comunidad para definir y para modificar los derechos fundamentales.
El artículo 191 del Tratado los menciona, pero su valor es meramente declarativo, porque no le confía a la Comunidad ninguna misión al respecto.
Por tanto, este artículo no puede, en ningún caso, servir de punto de partida para una aplicación del artículo 308.
Aquí cobra cuerpo lo que en todos los Estados miembros ya es desde hace tiempo ley nacional aplicable a los partidos nacionales, a pesar las diferencias entre las diversas normativas.
Debo decir que todos los que hablan aquí sobre los partidos políticos, es decir, cada uno de nosotros está aquí porque ha sido candidato de un partido político a nivel nacional.
Son un medio fundamental para el buen funcionamiento de la democracia y el vínculo entre los ciudadanos, los Grupos políticos y la opinión pública en el proceso de formación y adopción de decisiones.
El reglamento contribuye a una mayor transparencia en la financiación de las actividades políticas, a una mayor claridad y a la delimitación de las tareas de los Grupos y partidos políticos, una delimitación que el Partido Popular Europeo -mi amigo Alejandro Agag ya ha comentado este punto- viene impulsando desde hace tiempo con más decisión que otros.
Pero el presente reglamento constituye igualmente un requisito básico para el debate que debe celebrarse sobre un Derecho electoral común, sobre un régimen común de incompatibilidades para los diputados de los diversos países, y es también el requisito para el debate sobre la posibilidad de candidaturas de partidos políticos europeos en las elecciones al Parlamento Europeo.
Estamos a favor de la vía legal, de la consagración de la Carta de Derechos Fundamentales como requisito cualitativo para los partidos, de la personalidad jurídica de los partidos europeos y del final de la financiación cruzada.
En realidad, señora ponente, tras la pomposa denominación de partido político europeo se esconde un apaño tan viejo como la humanidad, la gran tómbola a beneficio de los organizadores de la tómbola, o si usted prefiere, una pensión decente concedida a los Grupos parlamentarios más dóciles frente a las instituciones que sin embargo este Parlamento tiene el deber ya sea de controlar - como la Comisión -, ya sea de compartir la decisión - es decir, el Consejo -, una pensión que ha sido acordada por estas mismas instituciones.
Tengo que decir que mi grupo y mi delegación se oponen, en principio, a la regulación o la financiación de los partidos políticos a nivel europeo.
A nosotros, como a otros diputados de esta Asamblea, nos preocupa profundamente que la financiación propuesta para los partidos políticos europeos carezca de fundamento jurídico.
De esto se desprende que no podemos mostrarnos a favor de un acto jurídico para que haya una financiación pública de los partidos políticos a nivel europeo.
Una financiación pública de los partidos políticos europeos es bastante diferente, por tanto, de una financiación pública de los grupos políticos del Parlamento Europeo.
Opinamos también que el informe Schleicher no se ajusta a los principios de la Declaración de Niza.
Para concluir, mi abuelo ya fallecido, Harold Macmillan, sostuvo siempre la opinión de que a los diputados no se les debía pagar, porque cuando se les pagaba se atraía a los tipos equivocados.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, estamos plenamente convencidos de que el artículo 191 del Tratado recoge un principio importante.
Dichos partidos contribuyen a la formación de la conciencia europea y a expresar la voluntad política de los ciudadanos de la Unión." Si esto es así, si los partidos políticos europeos deben desempeñar el papel que se les ha atribuido, debe, entonces, asignárseles de una forma más abierta y transparente un fundamento sólido y legítimo y los medios necesarios para llevar a cabo su tarea.
Este es, de forma resumida, el fundamento de la propuesta de reglamento sobre la financiación de los partidos políticos europeos que hoy debatimos.
En este punto quiero abordar brevemente una vez más la cuestión del fundamento jurídico de la propuesta de reglamento y, a la vista del debate de ayer, resaltar de nuevo que la Comisión, naturalmente, en su condición de guardiana de los Tratados, ha examinado con minuciosidad de qué fundamento jurídico se trata y puede tratarse.
El artículo 191, en su versión del Tratado de Maastricht, sólo tiene carácter declarativo y no contiene ninguna disposición concreta que permita la adopción de la normativa necesaria.
Entendimos el urgente llamamiento que se nos dirigió el año pasado tras el informe del Tribunal de Cuentas -que recogía las críticas a las prácticas observadas hasta entonces-, en el sentido de encontrar recursos y medios para un fundamento jurídico sólido.
Al mismo tiempo, sobre la base del artículo 308, hemos propuesto una normativa transitoria.
Compartimos también la opinión de que los partidos políticos europeos deben tener personalidad jurídica.
En segundo lugar, la Comisión encuentra bastantes dificultades en la enmienda 21, relativa a las sanciones.
Los fondos son concedidos por la Comisión con arreglo a la normativa ordinaria.
El artículo 274 no ofrece ni al Consejo ni al Parlamento la posibilidad de intervenir en la ejecución del presupuesto.
Las enmiendas 33, 46 y 57, que se refieren al mismo asunto son -como ya he indicado- susceptibles de ser discutidas.
Así ha de ser en interés de la democracia, en interés de la democracia y de la Comunidad.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12 horas.
Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, cuando, en nuestra condición de diputados, pensamos en el Consejo de la Unión Europea, no siempre nos embarga un profundo sentimiento de satisfacción.
Hemos tirado de la misma cuerda y hemos conseguido avanzar de forma notable en la lucha contra la delincuencia grave transfronteriza.
Quiero por ello dar las gracias a título personal y en nombre del Parlamento, pero sobre todo en nombre de las personas que viven en la Unión Europea.
Creemos crear de este modo una unidad de coordinación judicial lo más eficaz posible que colabore estrechamente con interlocutores institucionales como Europol y la Red Judicial Europea.
Asume los rasgos fundamentales de mi ideal de un ministerio público europeo y va manifiestamente más allá del concepto restringido a veces defendido, según el cual basta con proteger los intereses financieros de la Unión Europea.
La lucha debe dirigirse contra el fraude transfronterizo, la corrupción y los delitos que afecten a los intereses financieros de la Comunidad Europea, al igual que contra la delincuencia informática.
Naturalmente, el ámbito general de competencias de EUROJUST debe comprender también las demás formas de delincuencia incluidas en las competencias policiales de Europol, entre las que se cuentan crímenes tan abyectos como la trata de seres humanos o los actos terroristas que leemos a diario en la prensa.
En la recogida, tratamiento y utilización de los datos personales se aplicarán en cualquier caso y en la misma medida el Convenio del Consejo de Europa y las disposiciones legales de los distintos Estados miembros.
Permítanme por último señalar que el Gobierno belga ha anunciado que quiere concluir los trabajos preparatorios de la unidad definitiva EUROJUST durante su Presidencia del Consejo.
Con esta anuncio y con la aprobación de este informe por el Pleno, aprobación que ruego encarecidamente, Europa asesta un duro golpe a la delincuencia internacional.
Señora Presidenta, queridos colegas, desde el acuerdo del Consejo de constituir EUROJUST como una Unidad europea de coordinación de autoridades judiciales y de fiscales, adoptado en la Cumbre de Tampere, ha transcurrido año y medio.
Después de Europol, la creación de EUROJUST constituye un nuevo e importante paso hacia la lucha efectiva contra la delincuencia organizada transfronteriza en Europa.
Así, en primer lugar, EUROJUST asume una función de clearing (información).
EUROJUST y la Red Judicial Europea no pueden funcionar por separado o mantener sólo contactos ocasionales, sino que deben conformar una unidad.
Señora Presidenta, constantemente, aunque más lentamente de lo que algunos de nosotros querríamos, la construcción de la Unión Europea como espacio de libertad, seguridad y justicia, avanza y crece día a día.
Hoy estamos debatiendo dos importantes segmentos de la cooperación judicial en materia penal.
El más importante es justamente la creación de Eurojust que ya se ha puesto en marcha con la constitución de la Unidad provisional que ha preparado el terreno para la definitiva.
Una cooperación judicial más eficaz en materia penal es un elemento crucial del espacio de libertad, seguridad y justicia para hacer frente al reto de la delincuencia organizada en un espacio de libre circulación.
Señora Presidenta, la historia demostrará que la decisión de crear redes es más importante que muchas otras decisiones que adoptamos.
Señora Presidenta, queridos colegas, frente al aumento creciente de la delincuencia organizada, la Unión Europea ha multiplicado las iniciativas tendentes a reforzar la lucha contra las organizaciones criminales y a mejorar la cooperación entre las autoridades responsables de la investigación y la represión.
La Cumbre de Tampere ha aportado nuevas perspectivas para esta cooperación policial y judicial, considerada durante largo tiempo como el pariente pobre de la unificación europea.
Más grave aún es la ausencia de cualquier control jurisdiccional por parte del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, según el artículo 35 del Tratado.
El sentido de mis enmiendas es el que condicionará nuestro apoyo a este informe.
Sí, la Unión Europea necesita una estructura judicial supranacional para coordinar y para reforzar la acción del ministerio público sobre el territorio de la UE en su conjunto.
Con Eurojust, se trata de darle un verdadero colaborador judicial a la Europol.
El brazo derecho de Eurojust lo constituirán el sistema Schengen y Europol, que adquiere así condición de socio institucional.
Señora Presidenta, durante demasiado tiempo ha tenido la Unión Europea sus manos atadas en lo que se refiere a la lucha contra la delincuencia organizada.
La delincuencia organizada en Europa nos ha llevado al menos diez pasos de delantera, aprovechando la debilidad de nuestros sistemas jurídicos y económicos.
La Unión Europea tiene que dejar de ser incauta ante la delincuencia de gran calibre.
La iniciativa especifica que debe incluir el tráfico de seres humanos, y yo deseo insistir en que aquí hay que incluir además el contrabando de inmigrantes ilegales, las redes de prostitución y la explotación sexual de menores.
Asimismo, estamos hablando de la competencia para castigar los actos de terrorismo, de la protección del euro, de los delitos informáticos y de la protección de los intereses financieros de la UE.
Hagamos saber que el programa de la UE contra la exclusión social puede ser igualado por la estrategia de prevención de la delincuencia.
Hagamos saber que el Fondo Regional puede contribuir a los programas nacionales, financiando iniciativas para luchar contra la delincuencia y prevenirla.
Hagamos saber que las políticas y los programas de cooperación y ayuda de la Comunidad ya incorporan extensamente la lucha contra la delincuencia.
Mis amigos y yo hemos estudiado a fondo esta cuestión del Eurojust, la cual, francamente, debería llamarse más bien "Euro San Justo" , por la forma en que este asunto nos acaba de ser presentado.
Niza ha rechazado claramente el principio del fiscal independiente.
No se puede crear un sistema de represión sin desarrollar al mismo tiempo un sistema de defensa, un sistema de protección de datos, un sistema de garantía legal.
En nuestro país, la vía penal es obligatoria, pero no es el caso en otros países.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, la delincuencia internacional organizada representa un 10% del volumen de comercio mundial, y una buena parte de ella corresponde a la Unión Europea.
Con EUROJUST tenemos un instrumento nuevo que iniciará sus actividades en 2002 y supondrá un avance decisivo en la cooperación entre las autoridades judiciales.
Señora Presidenta, Señorías, las iniciativas adoptadas en el marco de la creación de un Espacio Europeo de Libertad, Seguridad y Justicia han venido a consagrar este importante objetivo político de la Unión como uno de los más dinámicos vectores de expansión y profundización de la construcción europea.
Eurojust y el inevitable ministerio público europeo del futuro confirman la construcción europea como una necesidad de ciudadanía, una respuesta concreta a problemas concretos sentidos por el ciudadano común.
Eurojust contribuirá a preservar la eficacia y el prestigio de esas instituciones y prestará un gran servicio al Estado de derecho.
Información, cooperación y medidas conjuntas de coordinación son la clave de un nuevo impulso en la lucha contra el blanqueo de capitales, el tráfico de seres humanos, los delitos medioambientales, la falsificación de moneda, entre otras formas graves de ilicitud.
En segundo lugar, estamos dando un paso más con vistas a la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y justicia.
Particularmente importante es encontrar una solución equilibrada entre la garantía y la salvaguardia de los derechos y libertades de los ciudadanos, por un lado, y, por otro, los instrumentos necesarios para luchar contra el delito.
Consideramos que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea es una importante guía de orientación para la adopción de esas soluciones.
Una de las cuestiones más delicadas es la articulación entre Eurojust y la OLAF.
No es un Santo Oficio, sino que es, al contrario, un primer paso con vistas a garantizar la salvaguarda de los derechos fundamentales y luchar contra la delincuencia en el nivel europeo.
Perfeccionable, pero un primer paso indispensable.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento.
Muchas gracias, señora Presidenta.
No es en absoluto mi intención retrasar la votación o reabrir el debate que tuvimos esta mañana, pero considero apropiado que conste en acta mi agradecimiento a los ujieres por su manejo rápido y eficacísimo de la situación.
Creo que su profesionalidad durante la situación merece ser reconocida.
Son ciudadanos que trabajaban en Cabinda al servicio de empresas portuguesas y, por tanto, totalmente ajenos al conflicto independentista que allí se desarrolla desde hace decenios.
Señora Presidenta, dos de dichos rehenes están detenidos hace prácticamente un año -repito: ¡un año de detención!- y los cinco restantes, ¡hace más de dos meses!
Señor Queiró, hemos comprendido muy bien su mensaje.
VOTACIONES Señora Presidenta, hace un rato me di cuenta de que esta cuestión, que había sido desechada ayer por la votación de la Asamblea, en los términos del artículo 143, excluida del orden del día por una moción de inadmisibilidad, había sido reintroducida en virtud del artículo111, párrafo 2.
Antes de la votación sobre la enmienda 12: Señora Presidenta, de conformidad con el artículo 130, apartado 3, del Reglamento, solicito que de las tres enmiendas presentadas, se vote en primer lugar la enmienda de la comisión, cuyo carácter exige una votación separada, y solicito que se tenga en cuenta esta circunstancia.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Bueno, creo que no debo responder a esta intervención.
Soy la Presidenta del Parlamento Europeo.
En verdad, hay que estimular una cooperación que permita a la Unión Europea y a los Estados miembros luchar contra la exclusión social y por la erradicación de la pobreza -realidades aún muy sentidas, por desgracia, en algunos Estados miembros, como en mi país, Portugal-, de conformidad con metas cualitativas y cuantitativas que deben acordar el Consejo y este Parlamento.
Estimular el diálogo con los interlocutores en ese sector y en el nivel europeo, nacional y regional, a fin de luchar con más eficacia contra la pobreza y la exclusión social, así como dar el mayor apoyo financiero a proyectos innovadores con valor añadido en el nivel europeo, son factores determinantes para su éxito.
Con el fin de permitir una plena materialización de este programa, manteniendo traslados al terreno, permitiendo la participación de las personas en situación de exclusión social y de pobreza y financiando las acciones a cargo de las ONG, resulta imperativo aumentar el importe de referencia a 100 millones de euros, incluidos los gastos técnicos y administrativos.
El objetivo de este programa es incitar a los Estados miembros a unir sus esfuerzos en la lucha contra la pobreza y la exclusión social en Europa, en el marco de un método abierto de coordinación.
El Parlamento Europeo examinó este texto en primera lectura en noviembre del año pasado, bajo la Presidencia francesa, que había apoyado numerosas iniciativas en materia social y que tuvo empeño en hacer de la lucha contra la pobreza una prioridad en la Agenda Social europea.
Así, ha descartado remitirse a la Carta Social revisada del Consejo de Europa (1996, a la que hay que añadir ahora la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea).
No ha querido adoptar una financiación que alcanza el 90 % de las actividades llevadas a cabo por las ONG en el ámbito del programa de lucha contra la pobreza y la exclusión social, habiendo sido ya aprobado ese mismo porcentaje de financiación para el programa de lucha contra la discriminación.
Considerando que es necesario dotarse de los medios adecuados a los fines perseguidos, el Parlamento Europeo ha querido aumentar la dotación presupuestaria de 70 millones de euros a 100 millones de euros, pero ha sido en vano.
El principal centro de interés de este informe es el apoyo a una mayor cooperación entre los quince Estados miembros de la Unión Europea para combatir la exclusión social.
La Unión Europea es económicamente fuerte, pero sigue habiendo problemas sociales básicos en muchas áreas rurales y urbanas.
El establecimiento de iniciativas para solucionar la exclusión social y dar oportunidades a los desfavorecidos en nuestra sociedad debe ser una política esencial de cualquier gobierno de la UE.
El principio que sustenta este nuevo programa de acción comunitario consiste en crear un método abierto de coordinación entre los Estados miembros para ayudar a erradicar la pobreza y la exclusión social.
La ejecución del Programa de acción sobre la política social 2000-2005 publicado por la Comisión también ayudará en la lucha contra la exclusión social.
Es evidente que el actual sistema económico no está proporcionando un nivel de vida adecuado a mucha gente de la UE y, antes de que arrastremos a los países candidatos en la misma dirección tenemos que saber qué podemos hacer que sea más eficaz para atender a las necesidades de las personas.
Rechazamos la opinión de que sólo los gobiernos de los Estados miembros deben evaluar sus propias decisiones en cuanto a investigación y otras actividades.
Informe Ferber (A5-0138/2001) Señora Presidenta, se trata de un proyecto de presupuesto rectificativo para los sistemas y la organización administrativa de la política europea de seguridad y defensa.
Se crean, así, las estructuras de gestión de la PESCD, con lo que se contribuye a acelerar el proceso de militarización de la Unión Europea, proceso que rechazamos y que por sí solo justifica el rechazo del presente PRS y del informe Ferber.
Por un lado, al incluirse esos gastos operativos como gastos administrativos del Consejo, se está, por un lado, confundiendo la naturaleza de los gastos y, por otro, eliminando la posibilidad del control democrático de dichos gastos, en particular por parte del Parlamento, que, en la práctica, abdica, así, de su poder presupuestario.
Pero, además de las cuestiones de democracia y transparencia, se aumenta la presión sobre el límite de gasto de la categoría 5 -gastos administrativos- en un momento en que se prepara la ampliación de la Unión Europea.
Por eso, no podemos votar a favor de este rechazo.
Informe Schleicher (A5-0167/2001) Señora Presidenta, el Partido de los Pensionistas, que represento en este Pleno, ha votado a favor del estatuto y de la financiación de los partidos políticos europeos.
Mientras tengamos partidos nacionales, no conseguiremos nunca una Europa.
Señora Presidenta, el Tratado de la Unión Europea y la Carta de Derechos Fundamentales reconocen la importancia y necesidad de los partidos políticos a escala europea para favorecer la integración.
Lo mismo ocurre con los partidos europeos.
Por otra parte, lo mismo cabría decir del gobierno francés, quien, en su nota del 9 de mayo, no ve ningún inconveniente en la aplicación del artículo 308 a un supuesto como ese.
En cuanto al fondo, el texto propuesto invierte el progreso lógico de una sociedad libre.
Con el nuevo texto, a escala europea, sucedería lo contrario: la financiación pública a través del presupuesto comunitario estaría orientada a hacer "emerger" partidos políticos europeos, actualmente inexistentes, o bien carentes de una consistencia real.
El objetivo más importante de este estatuto es crear transparencia sobre la financiación de los partidos políticos europeos.
Un punto importante lo constituyen las exigencias planteadas en materia de representividad a los partidos europeos.
Aunque esta iniciativa de los partidos europeos sea presentado como forma de superar la crítica del Tribunal de Cuentas a la financiación de Grupos políticos del Parlamento Europeo viene impuesta por las fuerzas dominantes en la Unión Europea sin que exista un apoyo real para la creación de tales "partidos europeos", dado que el Tratado de Niza ni siquiera ha sido ratificado por ninguno de los parlamentos nacionales de los Estados miembros.
Por último, conviene mencionar también el desacuerdo de principio con innumerables aspectos incluidos en la actual propuesta, en particular en cuanto a los criterios para su formación y posibilidad de financiación.
Esta distancia se hará aún mayor con la fundación de partidos europeos que mantendrá vínculos aún más relajados con sus votantes.
Por lo que respecta a la fuerza electoral, se proponeque un partido disponga de representantes electos europeos, regionales o nacionales en al menos cinco Estados miembros (o en un tercio de los estados miembros, o en un cuarto, de acuerdo con la votación de hoy), o haya obtenido en las últimas elecciones al Parlamento Europeo como mínimo un 5% de los votos en cinco Estados miembros de la Comunidad (o en un tercio, o en un cuarto).
Los partidos son entidades que deben expresar la libre voluntad de sus miembros, tanto en lo que respecta a sus programas, como en lo que atañe a sus normas de funcionamiento.
Los partidos auténticos no nacen porque las estructuras estatales necesiten organizar una lucha entre rivales con motivo de las elecciones, sino porque existe un grupo de personas con ideas, intereses y actividades comunes.
Los partidos políticos europeos ya existen y obtienen fondos públicos a través de sus grupos políticos en el Parlamento Europeo.
Las nuevas reglas harían que el sistema fuera más visible, más abierto, más transparente y, sobre todo, más justo.
La Comisión no quiere cifras relativas, sino que un número fijo de Estados miembros (cinco, independientemente del tamaño de la UE).
La redacción del artículo 3 sobre el concepto de organizaciones políticas europeas y partidos nacionales denota de una visión del futuro que no comparto: "El partido o sus secciones en el ámbito nacional" .
De esta manera, el Parlamento Europeo ha relegado a los partidos políticos nacionales a ser futuras "secciones en el ámbito nacional" , un tipo de organizaciones periféricas de lo que se denominará partidos políticos europeos y que los contribuyentes de toda Europa tendrán que contribuir a financiar.
Sin embargo, todo el mundo, incluso los que pretenden lo contrario, sabe perfectamente que este proyecto de financiación de partidos políticos europeos carece de base jurídica.
Pero la mayoría de esta Asamblea, al igual que la Comisión, finge ignorarlo, porque el asunto es vital para los partidos y para la ideología federalistas.
Sin embargo, es de temer que el sistema de financiación para partidos europeos supranacionales propuesto por la Comisión y el informe Schleicher constituyan un canal privilegiado de corrupción, y en particular de blanqueo de dinero negro, a partir del momento en que las donaciones de personas jurídicas son posibles sin limitación y las donaciones de personas físicas son aceptadas en un marco especialmente permisivo.
Me parece que cada paso que demos, justificadamente, en esta dirección, debe ser, al mismo tiempo, un paso que reconozca en grado máximo la protección de los derechos a una defensa y de los derechos de las personas acusadas de delitos en todas partes de la Unión.
He hecho caso de su sugerencia y, por tanto, he votado a favor. . (FR) La unidad de coordinación judicial Eurojust, tal y como es presentada hoy, fruto de una iniciativa de distintos Estados miembros, pretende asegurar una conexión eficaz entre las autoridades nacionales responsables de las diligencias penales en los asuntos de delincuencia transnacional.
Y, sobre todo, estas enmiendas echan completamente por tierra el espíritu intergubernamental, al transformar las solicitudes de investigación o de diligencias expresadas por Eurojust en decisiones obligatorias para los Estados miembros, y al suprimir para éstos últimos cualquier margen de maniobra en la aplicación de los actos judiciales llevada a cabo en su territorio.
Sólo, que, claro, so capa de esa cooperación, Europa intenta imponernos una comunitarización de nuestro sistema judicial y de nuestro orden público interno, en particular mediante la creación de un ministerio público europeo.
El Consejo de Niza de diciembre de 2000, por considerar esta última medida peligrosa para el respeto de los derechos de las personas y de la democracia, rechazo -y con razón- la creación de un fiscal supranacional.
El Parlamento Europeo desprecia una vez más los sentimientos profundos de los Estados miembros.
No, más bien un nuevo paso hacia la confusión de las competencias.
Situación en el Oriente Medio (B5-0344/2001) Señora Presidenta, éste es un asunto muy serio e importante.
Como usted sabe, el Partido de los Pensionistas, al igual que todos los partidos, está a favor de la paz y se da cuenta de las dificultades para conseguir esta paz en Oriente Próximo.
Tan sólo desde el 29 de septiembre de 2000, fecha de la provocación de Ariel Sharon en la Explanada de las Mezquitas, el ejército de ocupación israelí ha hecho centenares de muertos, en su mayoría niños y adolescentes, ha herido a decenas de miles y ha detenido a centenares de palestinos que luchan por la materialización del derecho a tener un Estado.
En esa escalada de agresión, Israel destruye viviendas palestinas, continúa con su política de ocupación y construcción ilegal de colonias, limita la libre circulación de las poblaciones palestinas, bombardea, impone bloqueos, no cumple compromisos financieros ni acuerdos firmados, asesina selectivamente, realza incursiones en los territorios bajo administración de la Autoridad Palestina y ataca a fuerzas sirias en el Líbano, lo que merece la más viva condena.
Sin embargo, donde impera la violencia es difícil clasificarla según una escala de valores y condenar sólo a quien la utiliza para defenderse.
El "principio de reciprocidad" que fue objeto de acuerdo en Oslo en 1993 se ha de salvaguardar.
Idéntica situación se da en relación con las llamadas cuestiones de seguridad y defensa y la política de injerencia en los asuntos internos de los pueblos, de la que la cooperación en la OTAN y la adopción de la nueva concepción estratégica son ejemplo, como, por lo demás, resultó bastante evidente en la guerra contra Yugoslavia.
Informe Cercas (A5-0147/2001) Señora Presidenta, respecto a este texto sobre las pensiones seguras y viables, no podía dejar de formular una explicación de voto.
El problema de las pensiones podrá resolverse sólo cuando la Unión Europea será competente para tomar decisiones sobre las pensiones.
Muchos Estados miembros grandes aún deben reestructurar su régimen de pensiones de cara al progresivo envejecimiento de la población.
Los aspectos supranacionales están relacionados con condiciones tan esenciales como las consecuencias presupuestarias o la exigencia de que el hecho de contribuir para una pensión en un Estado miembro determinado no sea impedimento para moverse a otro Estado miembro.
El documento de la Comisión Europea, al contrario, ofrece un claro análisis de los problemas.
La mayoría del Parlamento Europeo apoya plenamente el abandono de un seguro de pensiones obligatorio y solidario y el paso al modelo de tres pilares del sistema de pensiones.
Es posible mantener un sistema de pensiones solidario en las condiciones actuales y futuras si el criterio orientativo de la política es la justicia social y no el interés exclusivo de los bancos, los fondos de inversión y las compañías de seguros.
También creo que es importante que no sólo promovamos buenos programas de ahorro en nuestro país, sino que también procuremos que la gente se haga un plan de pensiones cuando es joven.
Este informe aborda un problema de la mayor importancia para el bienestar futuro de los trabajadores de la Unión Europea, a quienes se debe garantizar regímenes de pensiones seguros y sostenibles a largo plazo.
Y, aunque el informe no se distancia suficientemente de las posiciones más negativas de la Comisión, en particular cuando se refiere a la necesidad de una mayor flexibilidad de los regímenes de pensiones, destaca la importancia del aumento del empleo y de los sistemas públicos basados en la solidaridad entre generaciones y el justo equilibrio entre la proporcionalidad de las cotizaciones y las prestaciones, por un lado, y, por otro, el principio de solidaridad, en el sentido de evitar la pobreza y la exclusión social.
Asimismo, recoge la recomendación de 1992 relativa a la renta mínima garantizada que deben asegurar los regímenes de protección social para defender iniciativas que propicien su materialización.
Ahora bien, el informe se queda muy acá de lo que es necesario poner en práctica en materia de políticas económico-sociales que garanticen efectivamente regímenes públicos convenientemente sólidos y pensiones dignas.
Pero así demuestran sus Señorías de forma patente que la nación es sin lugar a dudas el único marco viable y fiable para organizar la solidaridad y la protección social. . (DE) Agradezco profundamente que el Parlamento Europeo, en su resolución sobre pensiones seguras y viables, haya incorporado una serie de reflexiones y exigencias que afectan en particular a las mujeres y por las que abogo desde hace bastantes años aquí y en Luxemburgo.
No cabe duda de que en los debates celebrados desde 1975 sobre la igualdad de trato de hombres y mujeres en la Seguridad Social se ha puesto de manifiesto cuán útil y decisivo ha sido el apoyo prestado por la Unión Europea en el marco de su política de igualdad de trato y de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, con el objeto de acabar con la discriminación de las mujeres en el seguro de jubilación.
Cuando se lamenta la baja tasa de actividad retribuida de las mujeres -también en mi país-, muchos olvidan que hay millones de trabajadoras invisibles en los 15 países de la UE, en particular las esposas que colaboran en las empresas familiares y no aparecen en las estadísticas de población activa.
A mi juicio, las mujeres deben poder obtener en una mayor medida sus propios derechos individuales a una pensión complementaria.
La verdadera solución está, por tanto, en empezar a ahorrar con tiempo para que todo el mundo tenga derecho a una pensión a los 60 años y mejorar las pensiones de invalidez laboral a partir de una edad menos avanzada.
Aunque el presente informe continúe siendo insuficiente va por buen camino. . (EL) Sólo a modo eufemismo se le podría poner al informe que examinamos el título "pensiones seguras y viables" , puesto que tanto por el espíritu como por la letra queda patente su preocupación por las empresas y los patronos; queda claro que impulsa, de la manera más consecuente para los intereses del capital, el drástico desmantelamiento de los sistemas de protección social y de pensiones.
Los trabajadores griegos dicen el primer «no», un no atronador y sin vacilaciones, a la pobreza y la inseguridad que se reserva para ellos.
Señor Presidente, desde diciembre de 1991, Argelia vive una situación de violencia permanente.
Sin embargo, esta política ha tenido por el momento efectos muy limitados.
No parece haber sido aceptada como una verdadera política de democratización total y de reconciliación.
La actividad terrorista de los integristas violentos ha continuado, y la situación se ha visto agravada por la violencia de estas últimas semanas en la Kabilia, donde manifestaciones de cientos de jóvenes, a consecuencia de la muerte violenta de uno de ellos en una comisaría de la gendarmería, fueron reprimidas de forma muy violenta en un auténtico baño de sangre que dejó a más de 60 jóvenes muertos por las balas de la policía.
La situación es realmente muy crítica.
Mañana, una delegación de este Parlamento viajará a Argelia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la llamarada de violencia que ha sacudido la región de Kabilia era, por desgracia, previsible, por no decir inevitable.
Queda por ver si es conveniente firmar un acuerdo con Argelia, donde los derechos humanos se violan a gran escala, incluso por parte de los funcionarios públicos.
La reivindicación cultural de respeto de la lengua y la cultura amazigh se expresa también intensamente en esa región, en particular desde la primavera berebere de 1980.
Estoy convencida de que el futuro de Argelia, cuyo pueblo ha resistido valerosamente la bárbara presión de los grupos terroristas integristas, no radica en la represión, sino, al contrario, en prestar atención a las reivindicaciones sociales y a la acción, con frecuencia muy valiente, de las diversas asociaciones que intervienen, ya sea para defender los derechos de las mujeres y exigir la abrogación del Código de Familia, atender a niños traumatizados, dar vida a la solidaridad frente a las graves dificultades sociales o defender los derechos humanos.
La delegación del Parlamento Europeo que mañana mismo se trasladará a Argel será muy útil, desde luego, para profundizar, con nuestros diferentes interlocutores, en el conocimiento de la situación argelina y escuchar, a su vez, lo que esperan de la Unión Europea.
Señor Presidente, queridos colegas, desde que era joven sigo el devenir de este país sacudido por las sucesivas crisis.
El mayor problema que percibo en Argelia es que "el poder" , -le pouvoir, como se dice tan hermosamente en Argelia-, no se esfuerza realmente por alcanzar un consenso con las fuerzas sociales del país.
Con ellos no puede haber consenso alguno.
La gran cantidad de muertos y los cientos de heridos ponen de manifiesto que el proceso de reforma de Argelia no ha dado aún los frutos deseados.
La Unión Europea discute regularmente en el marco de su diálogo político con Argelia las cuestiones de las violaciones de los derechos humanos, de las detenciones arbitrarias y de las torturas.
En el 57º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, celebrada en Ginebra en marzo de 2001, la Presidencia de la UE instó a Argelia a adoptar medidas concretas a este respecto y permitir que el relator especial de las Naciones Unidas para torturas y ejecuciones extrajudiciales visite el país.
Una rápida conclusión del acuerdo pondrá en manos de la Unión Europea un instrumento eficaz para un diálogo reforzado e institucionalizado con Argelia.
La Comisión ha apoyado las reformas económicas y sociales en Argelia desde 1996 con 300 millones de euros procedentes de las líneas presupuestarias destinadas al programa MEDA, así como el protocolo financiero.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Hasta la fecha la comunidad internacional se ha esforzado por respaldar las fuerzas de paz en estos países.
Obviamente, también hay fuerzas contrarias y éstas causan víctimas.
Por eso es fundamental que colaboremos firmemente con todas las fuerzas no sólo internacionales sino sobre todo locales que trabajan en el terreno para conseguir la paz.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, el mundo occidental, la Unión Europea, intervino en Bosnia/Herzegovina porque quería hacer posible la convivencia de diferentes grupos sociales, religiones y grupos étnicos.
A muchos de los que nos encontramos en este Parlamento no nos satisface Dayton, pero, como ya he dicho, era la oportunidad de poner fin a la guerra.
Las causas de esta situación estriban sin duda alguna en que el retorno de los refugiados y, con ello, la mezcla de los diversos grupos étnicos, no se han producido en la medida que la comunidad internacional y nosotros en este Parlamento habíamos exigido.
Tenemos que instar a todos los responsables políticos de esta región, y en particular de Bosnia/Herzegovina, que se restablezca al menos la situación de Dayton, que constituye lo mínimo que podemos o debemos conseguir en este período, así como el carácter multiétnico de la región en la medida o en el sentido en que antes se dio.
Los diputados de este Parlamento debemos instar a todas las partes, a todos los grupos de Bosnia que hagan de una vez por todas aquello a lo que se han comprometido o lo que la comunidad internacional les ha obligado a hacer porque fue esta comunidad la que les ayudó a poner fin a esta terrible guerra y a las muertes.
No sólo se destruyeron todas estas iglesias y mezquitas, sino que también cientos de miles de musulmanes y croatas se vieron obligados a huir de esta región durante la guerra, que se prolongó desde 1991 hasta 1995.
Como ya señalado Johannes Swoboda, desde finales de 1995 tenemos el acuerdo de Dayton.
En nuestra resolución hemos abordado también otros asuntos.
También tenemos que subrayar la importancia del desarrollo de la democracia y del papel de los partidos políticos democráticos.
Este país sólo podrá mantenerse como tal si al menos a medio plazo los tres pueblos quieren vivir en dicho Estado.
Dayton supuso un paso hacia la finalización de la guerra.
Un paso hacia la paz significa que debe llegarse a una federación tripartita en la que los tres pueblos se encuentren en pie de igualdad.
El segundo punto que debemos ver con toda claridad se refiere -como ya ha señalado Doris Pack- a la vuelta de los refugiados.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión comparte el rechazo y la repulsa del Parlamento por los sucesos acaecidos en Trebinje y Banja Luka.
Mi colega Chris Patten, la autoridad competente en esta materia, se encuentra hoy en Bosnia.
La integración de Bosnia-Herzegovina en la Unión Europea presupone más bien que el país mismo se someta a un cambio interno profundo que respete valores tales como los derechos humanos y la protección de las minorías, valores sobre los que se basa la Unión Europea.
Señor Presidente, lo siento, pero mi respuesta consistirá, desgraciadamente, en que no puedo responder.
Ya hemos discutido varias veces el problema en este jueves.
El Gobierno toma parte en una serie de iniciativas destinadas a fomentar la paz, pero al mismo tiempo le cuesta mucho establecer relaciones satisfactorias dentro de Etiopía, con Eritrea y dentro de Eritrea.
Es cierto que algunos jóvenes desempleados aprovecharon las protestas estudiantiles de principios de este mes para saquear la zona, pero ello no justifica en absoluto la desmesurada reacción de las fuerzas de seguridad, que provocó al menos 30 muertos.
En lo que al segundo punto se refiere el Gobierno de Etiopía ha de prestar su incondicional apoyo al acuerdo de paz con Eritrea para garantizar que los fondos necesarios para el desarrollo del país dejen de emplearse en gastos de defensa y armamento.
Tenemos noticias bien contrastadas del descubrimiento de 2000 fosas comunes, del arresto de altos cargos de la gendarmerie, de investigaciones sobre una organización conocida como el Comando Operativo y, en general, de asuntos realmente preocupantes.
Se nos ha planteado que lo que hace falta es una comisión de investigación independiente que arroje luz sobre las violaciones de derechos humanos, los actos de tortura, las desapariciones y las ejecuciones extrajudiciales; un compromiso de proteger adecuadamente a los defensores de los derechos humanos y a las organizaciones locales que trabajan en estos temas, y el nombramiento de algún ponente especial sobre ejecuciones sumarias y arbitrarias extrajudiciales, invitándose al grupo de trabajo sobre desapariciones forzadas o involuntarias a investigar lo antes posible la situación en Camerún.
Por coincidencia, el periódico Le Monde de hoy viene con un suplemento especial sobre Camerún, cuya frase inicial nos dice que allí se encuentran todos los males de África y, sin embargo, también todas las razones para esperar lo mejor.
Lo que nos ha sido revelado aquí hace pensar que ambas propuestas son ciertas: tanto las razones para la esperanza como los males actuales.
También, esta semana en Le Monde, en relación con General Aussaresses, se nos ha recordado que la tortura, las desapariciones y los actos de crueldad, así como el uso de seres humanos como medios y no como fines en sí mismos han marcado terriblemente la historia de nuestro propio continente, tanto durante la guerra de 1939 a 1945 como con posterioridad.
Recomiendo vivamente esta resolución a la Asamblea y espero que sea aprobada por unanimidad esta tarde.
Señor Presidente, voy a abundar en lo dicho por mis colegas y añadir incluso que el Comité contra la Tortura de las Naciones Unidas asegura que la tortura está muy extendida en el Camerún, lo que confirma también el testimonio de un antiguo ministro camerunés para quien el universo carcelario es inhumano en ese país y la tortura permanente en los planos físico y moral.
Para aportar la prueba de la buena fe del Gobierno -como antes decía, en efecto, mi colega, hay muchas razones para abrigar esperanzas respecto del Camerún-, creo que hay que abundar en la propuesta de las Naciones Unidas, a saber, la de constituir urgentemente una comisión que haga la luz sobre todas las exacciones, torturas, desapariciones, ejecuciones extrajudiciales, que se han recopilado en estos últimos meses.
Señor Presidente, el Grupo Socialista y el Parlamento Europeo debemos mandar un mensaje claro a las autoridades camerunesas.
Los Gobiernos y en particular los aparatos de seguridad estatales de todos los países asociados con la Unión Europea tienen que entender de manera definitiva que la seguridad y el orden públicos no pueden estar por encima del ejercicio de las libertades, no digamos ya de la integridad física de sus ciudadanos.
Libertad de prensa en el mundo Señor Presidente, la libertad de opinión y de prensa es el núcleo vital de la democracia.
Es comprensible que nuestra atención se centre principalmente en los países en vías de desarrollo y los Estados gobernados antiguamente por un poder central que se hallan actualmente en un período de transición.
Esta opción está plenamente justificada ya que en muchas ocasiones podemos prestar ayuda real facilitando apoyo y dinero a las ONG locales, la sociedad civil y los medios de comunicación afectados.
El Grupo Socialista del Parlamento Europeo tomará la iniciativa de presentar propuestas destinadas a combatir este atentado contra la libertad de prensa.
Por ello, hoy participo en esta propuesta de resolución que trata de la libertad de prensa en el mundo y que, obviamente defiendo en unos momentos en que muchos escritores, periodistas y fotógrafos se juegan la vida a lo largo y ancho de la geografía de nuestro planeta por diversas razones.
Hace un momento el general Morillon ha recordado que, como Partido Popular Europeo, tomamos la decisión de esta iniciativa con ocasión de Día Mundial de la Libertad de Prensa, celebrado el 3 de mayo.
La considero una magnifica iniciativa porque defiende a quien ha contraído un compromiso diario con la lucha por las libertades y a quien arriesga su vida para informar al mundo sobre lo que acontece en amplias zonas del Tercer Mundo o también - hay que recordarlo - del este de Europa.
Se ha pensado en instrumentalizar esta iniciativa sometiéndola a una posición política partidista, una posición política que demasiadas veces, a mi modo de ver, ha aflorado en este Pleno.
El domingo pasado ya respondieron 18 millones de italianos con su voto.
Se ha renunciado sobre todo al papel de esta Institución y se continúa conculcando una especie de respeto a la política.
El veneno no ha dado resultado alguno en la historia y, generalmente, nunca ha pagado a aquellos que lo han utilizado.
Quisiera añadir que el problema de la prensa forma parte de la lucha por el poder.
Los periodistas aceptan el trabajo donde lo encuentran y se adaptan al clima y a las ideas que prevalecen en la redacción, incluso cuando van en contra de sus propias ideas.
Y aquí, obviamente, quisiera recordar el apartado 10 de la propuesta de resolución que se refiere al conflicto de intereses, una cuestión de la que - como sabemos - se ha hablado mucho en estos días, con motivo de las elecciones en Italia.
La libertad de expresión y, más en particular, la independencia de los medios de comunicación contribuyen a preservar y promover la democracia en el mundo.
El Kremlin intenta imponer su voluntad a las redes nacionales rusas ORT, RTR y NTV promoviendo una ideología en la que los medios de comunicación solamente pueden propagar los intereses del Estado.
Hemos vuelto a comprobarlo recientemente cuando el 10 de mayo el Fiscal General del Estado irrumpió en la emisora de radio Eco de Moscú incautándose de toda la documentación financiera y comercial.
Obviamente, también hemos de vigilar la democracia en Europa.
En otros muchos países se perfilan tendencias similares.
La Comisión se congratula de que esta cuestión haya sido debatida aquí.
La Comunidad Europea, en el marco del Acuerdo de Lomé, ha apoyado mediante una transferencia de 6 millones de Euros la reforma institucional en el ámbito del Estado de derecho, de la democratización así como del respeto a los derechos humanos.
La situación está siendo vigilada sobre el terreno junto con los Estados miembros.
El proyecto prevé una valoración de la situación de los periodistas detenidos, el apoyo económico para ellos y sus familias y campañas de sensibilización e información.
Muchas gracias, señor Comisario Verheugen.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará hoy a las 18.30 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la noticia de los 43 niños encontrados a bordo de una nave que los alejaba de su casa rumbo a otro país donde iban a trabajar en unas plantaciones nos ha conmocionado a todos, y con razón.
En resumen, los niños se convierten a menudo en esclavos.
Al menos sería de esperar que las élites, que a menudo forman parte de los gobiernos de los países ACP afectados, no fomentasen estos abusos.
La Organización Internacional del Trabajo cifra el número de niños esclavos en el mundo en 250 millones.
Creo que nuestro Parlamento no puede continuar únicamente tomando nota de la multiplicidad de instrumentos jurídicos encaminados a hacer respetar los derechos del niño en el plano internacional o concediendo como una etiqueta de buena conducta mediante esos diversos convenios a los que se han adherido esos países, si no hay una fuerza ejecutiva en alguna parte.
Nos compete reaccionar rápidamente, como ya se ha dicho, sancionando, suspendiendo o incluso excluyendo a todo país que no respete dichos convenios.
Más aún: hoy sabemos muy bien que esa deuda pesa como una espada de Damocles y es necesario que el FMI, en particular, tenga una política clara al respecto.
Por último, creo que en este mismo momento -y ya lo ha dicho mi colega- se está celebrando la Cumbre sobre los Países Menos Adelantados con el Parlamento Europeo, incluidos dirigentes europeos.
Y es terrible pensar que niños de 7 a 15 años son utilizados como esclavos modernos en los trabajos más variados y, a veces, para las perversiones sexuales de determinadas personas.
Según datos de UNICEF, más de 200.000 niños son víctimas del tráfico transfronterizo en África Central y Occidental.
Hacemos un llamamiento a los gobiernos de esos países para que hagan todo lo que esté en su mano por combatir y castigar la práctica criminal de ese tráfico.
Quisiera subrayar, además, que la Comisión está siguiendo una estrategia para promover la seguridad alimenticia y el desarrollo rural en los países africanos, que, sobre todo, está centrada sobre el papel de la mujer y los niños en el desarrollo sostenido del espacio rural.
Paralelamente, la Comisión está financiando medidas que contribuyan directamente a la solución del problema.
Más de 1,2 millones de Euros han sido habilitados para proteger los derechos de los menores y para la protección de los mismos frente a la violencia y la explotación en Gabón, Benin, Togo y Nigeria.
Benin lo ratificó el lunes pasado, esto es, el 14 de mayo, y Costa de Marfil lo hará antes de final de mes.
La Comisión está apoyando con fuerza estas iniciativas.
En la Comunicación sobre los derechos humanos que adoptó la Comisión el 8 de mayo de 2001, se desarrollaron conceptos básicos para un diálogo con los países socios.
Especialmente quedó fijado que en las conversaciones se debe examinar cómo se puede lograr la ratificación y la efectiva puesta en práctica de instrumentos fundamentales de los derechos humanos y de otros acuerdos internacionales basados en ellos.
Muchas gracias, señor Comisario Verheugen.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará hoy a las 18.30 horas.
Después de Bretaña, otros departamentos han resultado afectados, pero el de Somme y, en particular, la ciudad de Abbeville y los municipios circundantes son los más gravemente afectados.
Centenares de habitantes se han visto obligados a abandonar su domicilio, han perdido todos sus bienes y se encuentran privados de recursos.
Igualmente importante es reafirmar nuestra inquietud en cuanto a la multiplicación de graves desastres naturales, desde hace unos años, en todo el planeta y en Europa.
La Unión Europea debe hacer todo lo posible para respetar y hacer respetar los compromisos de Kyoto en los plazos establecidos y aplicar una política de desarrollo duradero.
Señor Presidente, aparte del arranque de simpatía y de esa necesaria solidaridad que todos expresamos para con esas poblaciones gravemente afectadas y más en particular en el departamento de Somme de Francia, debemos reflexionar sobre esas numerosas inundaciones que ha habido no sólo en Francia, sino también en Portugal, en España y otros países y tal vez otros más en el futuro.
Pero también es urgente adoptar las medidas necesarias para evitar que una catástrofe debida a condiciones climáticas excepcionales en Francia se transforme en un drama que marcará por mucho tiempo a las familias y las empresas afectadas.
Europa no debe disminuir los esfuerzos para convencer a sus socios de que la falta de respeto por la naturaleza puede tener consecuencias sociales, medioambientales y económicas terribles.
En el departamento de Somme, en el que ha llovido tres veces más de lo normal entre octubre de 2000 y abril de 2001, varias decenas de municipios siguen actualmente bajo las aguas.
Millares de personas han sido evacuadas, en muchos casos después de haberlo perdido todo.
Las inundaciones han causado daños considerables, que se cifran en varios centenares de millones de euros.
Numerosas infraestructuras han quedado dañadas y destruidas, ha habido empresas que han perdido sus medios de producción y deben ser sustituidas, sin olvidar las degradaciones del propio medio natural.
Precisamente porque estoy viviendo en el terreno y directamente esa catástrofe el pasado 2 de mayo solicité la solidaridad europea en Bruselas.
Lo mismo espero por parte de Europa: una respuesta urgente y sobre todo concreta a esta catástrofe.
Por último, se deben adoptar también medidas para luchar contra las consecuencias de los cambios climáticos.
Señor Presidente, sumo, evidentemente, mi voz a las de nuestros colegas para expresar nuestra profunda emoción y nuestra profunda solidaridad para con las poblaciones gravemente afectadas por esa catástrofe sin precedentes por su amplitud y su duración.
Procedo de una región vecina y mi padre nació en Abbeville.
Y ese drama no es excepcional en el espacio, pues Somme no ha sido el único lugar de Francia o de Europa que ha resultado afectado por las inundaciones.
Como europeos encargados de las políticas europeas, afrontamos directamente la necesidad de actuar en los tres componentes esenciales que son la Política Agraria Común y el desarrollo rural, la ordenación estructural y las acciones estructurales y, por último, las acciones internacionales encaminadas a plasmar en hechos los compromisos contraídos en Kyoto.
Señor Presidente, Señorías, me sumo también a los signatarios de la presente resolución para expresar, en nombre de mi Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, nuestra total solidaridad a todas las personas afectadas, consciente de que aún hoy familias enteras están esperando a que se las aloje en viviendas saludables.
La Comisión lamenta los problemas y daños causados por las fuertes lluvias que fueron especialmente graves en el departamento de Somme, en la región de Picardie.
La Comisión declaró su disposición de recurrir a todas las medidas a su alcance para facilitar la reconstrucción de las zonas afectadas y recuperar su economía.
Por lo que concierne a la política agraria, la Comisión ha tomado la iniciativa de dar a los productores una gran flexibilidad con vistas al aumento de ayudas al cultivo de grandes superficies y al barbecho.
De igual modo, la Comisión ha tomado medidas para prolongar el periodo de siembra más allá del 15 de junio.
Como ustedes saben, en el presupuesto de la Unión Europea no hay ya desde hace una serie de años ningún capítulo explícito para catástrofes y ayuda inmediata a los Estados miembros, y no creo que el Parlamento quiera solicitar a la Comisión que efectúe pagos para los que no está autorizada legalmente.
Muchas gracias, señor Comisario Verheugen.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación se celebrará a las 18.30 horas.
Espero que las soluciones propuestas puedan alcanzar un amplio consenso en el Parlamento para dar más fuerza a las argumentaciones de aquellos que, en el Consejo y en la Comisión de la Unión Europea, las comparten.
Un espacio común de justicia tendrá sentido sólo si, en su interior, las decisiones de los Tribunales de uno de los Estados miembros tendrán eficacia en cualquier otro Estado miembro.
Concretamente, se trata de ejecutar en un Estado miembro una resolución firme dictada por la autoridad competente de otro Estado miembro.
Para instaurar un sistema de reconocimiento mutuo, se podrían plantear dos soluciones: o aspirar a una armonización de los sistemas legislativos y judiciales de los Estados miembros, o basarse en la confianza mutua en la correspondencia de la normativa de cada uno de los Estados miembros y en la correcta aplicación de dicha normativa en los procedimientos específicos.
Sin embargo, somos conscientes de que, al menos a corto plazo, será difícil alcanzar un acuerdo sobre un procedimiento de reconocimiento automático, dado que ningún Estado miembro estará dispuesto a vincularse al reconocimiento de una sentencia firme que no respete algunas garantías comunes irrenunciables.
Se trata de determinar estas garantías irrenunciables, como el respeto al principio de ne bis in idem o el respeto a los derechos a una defensa eficaz y no meramente formal, o bien el respeto a los derechos de las víctimas.
Asimismo, será necesario tener normas comunes en materia de jurisdicción y competencia, al objeto de evitar ante todo dobles juicios, así como tener normas comunes en materia de aplicación de la reincidencia o de acumulación de penas.
Este informe marca un primer paso hacia la creación del espacio común de justicia, libertad y seguridad.
Señor ponente, muchas gracias por la introducción a un tema tan difícil como el del reconocimiento mutuo de decisiones firmes en materia penal.
No tenerlo no es ningún perjuicio, pues incluso los EEUU, que son sustancialmente más centralistas de lo que incluso nosotros llegamos a concebir la Unión Europea idealmente en su fase final, tienen un derecho penal con variaciones de estado a estado.
La primera es que, si un reto tiene en estos momentos la Unión Europea ­-si de verdad queremos pasar de una Europa del mercado a una Europa de los valores y de los ciudadanos- ese reto es el de construir este espacio de justicia.
Nos encontramos ante uno de esos informes, y creo que esta Cámara se puede felicitar de dar a la luz un informe que será el punto de referencia, a lo largo de los meses y los años, de los trabajos que nos esperan a las instituciones: a la Comisión, al Consejo y al Parlamento.
Reconocimiento mutuo que, además, está basado en el principio constructor de la Unión Europea, que es la confianza mutua entre Estados; confianza mutua que, a su vez, se basa en que los Estados se reconocen un nivel equivalente de protección de los derechos humanos, y se reconoce que beben en fuentes comunes en materia procesal.
Creo que nos encontramos ante un informe importante.
Estoy segura de que el informe recibirá un respaldo abrumador en el Pleno, y espero que las dos o tres instituciones tomen buena nota de este informe que, sin lugar a dudas, constituirá un hito en este ámbito en el que debemos progresar.
Ahora bien, esta confianza se puede basar en el respeto mutuo a los derechos fundamentales garantizados, entre otros por el control del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, pero que es susceptible de garantizarse más aún con normas mínimas comunes que se pueden adoptar en aspectos específicos del Derecho procesal en materia de respeto a los derechos a la defensa, a los derechos de las víctimas.
Por lo tanto, yo también invito al Parlamento Europeo a aprobar sin reservas este informe tan importante y tan extraordinariamente argumentado.
Un sistema de derecho penal que se sienta vinculado - como así debe ser - al principio de legalidad, es decir, al principio de nullum crimen sine lege, no puede permitir ningún tipo de consecuencias de acciones no punibles en su ámbito de validez.
En este debate, como en el que hemos celebrado esta mañana, estamos dando pasos por la vía establecida en Tampere de la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
El informe, respecto de este marco jurídico sobre las decisiones judiciales en materia penal, merece nuestro aplauso y plasma una versión muy equilibrada.
Señorías, el reconocimiento mutuo sólo es eficaz, si se puede tramitar sin grandes obstáculos administrativos.
Así, es necesario un grado de confianza recíproca de los Estados miembros respecto de los procedimientos judiciales.
También sabemos que el reconocimiento de las decisiones judiciales en materia penal es un asunto de gran susceptibilidad, que suscita cuestiones delicadas y afecta al núcleo de los valores jurídicamente protegidos en las diversas sociedades.
Existen diferencias en nuestros Estados miembros, pese al muy importante y digno de mención patrimonio cultural y jurídico común.
Así, pues, hay que recomendar a la Comisión que sea prudente a ese respecto y adopte una política de pequeños pasos.
La implementación del principio del reconocimiento recíproco en la colaboración jurídica penal es una tarea ambiciosa que trae consigo un cambio de perspectiva básico que va desde formas tradicionales de colaboración hasta llegar a una cooperación basada en la división del trabajo.
Este nuevo enfoque conducirá a una serie de iniciativas de carácter sustantivo y práctico como las que han sido incorporadas al programa del Consejo y de la Comisión de noviembre de 2000.
La resolución exige una aplicación completa del principio de ne bis in idem.
La Comisión apoya esta exigencia porque el principio está contenido en nuestra nueva Carta de Derechos Fundamentales.
En relación a la Directiva Marco sobre Información y Participación he de decir que la Comisión tendrá lista en los próximos días su propuesta para establecer un marco general para la información y la participación de los trabajadores con el objeto de obtener más fácilmente una rápida aprobación del Consejo.
Confío en que el Parlamento Europeo haga todo lo que esté en su mano para que este importante estatuto pueda ser aprobado inmediatamente después del verano.
La globalización y los cambios en la industria generan problemas sociales.
Los Gobiernos y las empresas deben aprovechar óptimamente tales instrumentos o idear algunos nuevos.
Señor Presidente, señor Comisario, agradezco a la Comisión en nombre del Grupo PPE las explicaciones que nos ha dado así como también la indicación de que pronto llegarán la Directiva Marco y la sociedad anónima europea.
Espero que la Comisión desarrolle en el presente año una iniciativa relativa al menos a la forma en que los actores sociales deben ser informados en integrados.
Así, pues, es necesaria una nueva garantía que permita velar por que la consulta se haga realmente a tiempo, es decir, antes de la adopción de decisiones, durante la fase de elaboración, que el comité de empresa pueda emitir una opinión, proponer otras soluciones, y que se pueda entablar la negociación no sólo a partir del plan de la dirección, sino también a partir de propuestas substitutivas de los representantes de los trabajadores.
Creo que se debe afirmar por fin la posibilidad de recurrir a una autoridad pública competente en el nivel nacional, como dispone ya la directiva de 1998 sobre los despidos colectivos y, llegado el caso, en el nivel europeo, en particular en los grupos de dimensiones comunitarias a fin de que, si no se respeta el procedimiento de información y consulta previa o si las decisiones son manifiestamente infundadas y se pudieran tener presentes otras soluciones en el plano social y en el plano del empleo, la autoridad pública competente pueda declarar nulo y de efecto nulo el plan de supresión.
Así, pues, se debe revisar la directiva de 1994 -comparto su análisis, señor Comisario-, porque, de lo contrario, ese texto, que fue precursor en el momento de su aprobación, acabaría siendo retrógrado en relación con las nuevas redacciones adoptadas por el Consejo, en lo relativo a la sociedad anónima europea, o por el Parlamento en 1999, en primera lectura, sobre la directiva en un marco general.
Señor Presidente, Señorías, les transmito las palabras de mi colega, Hélène Flautre, que ha tenido que dejarnos para preparar su desplazamiento con nuestra delegación a Argelia.
El sueño de una Europa en la que nueva economía rime con crecimiento y pleno empleo se ha obscurecido.
La violencia y la multiplicación de los planes de despido da idea a los asalariados de los retrasos acumulados en la construcción de la Europa social.
En total, según la Comisión, en estas últimas semanas se han anunciado en el mundo más de un cuarto de millón de despidos.
La Comisión acaba de anunciar su intención de presentar un plan de medidas encaminadas a aportar garantías legales, eficaces, para los trabajadores en materia de información y consulta.
Es una buena noticia, en un momento en que a los asalariados que se rebelan se suma una opinión pública que desaprueba medidas patronales unilaterales.
Hay que aprobar simultánea y rápidamente la directiva relativa a la información y la consulta a los asalariados para poner fin a los escandalosos métodos de las empresas que fomentan la competencia entre las legislaciones sociales de los Estados miembros.
Revisar la Directiva de 1994 relativa al comité de empresa, concederles verdaderos derechos de alerta y peritaje, hacer que sean obligatorios en todas las empresas transnacionales, siempre que empleen a 500 asalariados.
Señor Presidente, señor Comisario, en nombre de mi Grupo he insistido en que pudiéramos celebrar este debate después de la avalancha de reestructuraciones anunciadas en todos los países de la Unión.
Hoy resulta muy a propósito, ya que, después de la reciente movilización de los asalariados del grupo Danone en Calais, son, en este preciso momento, los empleados de Marks &amp; Spencer quienes están organizando una gran manifestación europea en Londres.
Después de adoptar su decisión de cerrar 38 almacenes y despedir a millares de empleados, Marks &amp; Spencer ha pasado a ser, para la opinión pública, exactamente como Danone, uno de los símbolos más repugnantes de la denominada estrategia del "shareholder value", de la ley de los accionistas, y de la irresponsabilidad social de las grandes empresas.
Es la octava ocasión, desde el caso Michelin, en octubre de 1999, en que intervengo, por mi parte, en el Parlamento para interpelar al Consejo y a la Comisión sobre la urgencia de afirmar la responsabilidad social de las empresas y establecer derechos importantes para los asalariados.
En primer lugar, un proyecto de directiva revisada sobre la información y la consulta de los trabajadores existe desde 1998.
Si no lo he entendido mal, señor Comisario, va usted a procurar que el Consejo del 11 de junio pase por alto el bloqueo de Gran Bretaña, Irlanda, Dinamarca e incluso Alemania, pese a que su Canciller acaba de presentarse como un visionario europeo.
Ahora parece que algunos Estados han abandonado sus reservas y, por lo tanto, existen las condiciones para que el próximo Consejo defina unas orientaciones.
El tema de la información y de la consulta es un problema que tiene que ver con la posibilidad de actuar de manera preventiva con el fin de que las consecuencias de las decisiones unilaterales de las empresas no lleguen a poner en peligro el puesto de trabajo, las condiciones de trabajo y las condiciones de vida de los trabajadores.
Señor Presidente, señor Comisario, esta misma mañana, la Presidenta del Parlamento Europeo recibía a los asalariados de las instalaciones de Marks &amp; Spencer en Estrasburgo.
Los asalariados de Marks &amp; Spencer, como los de las otras empresas citadas por Harlem Désir, exigen, como ciudadanos europeos, que Europa cree marcos de protección y organización de la acción colectiva, la única garante -de sobra lo sabemos- de los derechos individuales en materia de legislación del trabajo y que se establezcan, reconozcan y protejan dichos marcos.
Los trabajadores de la Unión Europea, señor Comisario, Señorías, no deben sufrir las consecuencias de la construcción europea.
Y el respeto de los derechos de los asalariados, la construcción de la Europa social, son el zócalo que, si no se refuerza, podría hacer que se desplomen todos nuestros sueños de construcción democrática de nuestra Unión.
La Comisión lo considera como un apoyo importante a sus iniciativas.
Westendorp y Cabeza, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 del Reglamento, sobre la puesta en práctica por parte de los Estados miembros de la directiva sobre el gas.
Señor Presidente, Señorías, la Directiva de la UE sobre el gas ha sido aprobada por el Parlamento Europeo y por el Consejo en junio de 1998, hace casi tres años.
Los Estados miembros fueron emplazados a aplicar la Directiva antes del 10 de agosto de 2000.
La Comisión está estudiando actualmente la situación en Alemania con el fin de establecer si son necesarias otras medidas en esta dirección.
La Comisión está muy decidida a continuar impulsando este importante tema.
Señor Presidente, es causa de gran pesar que tengamos que señalar con el dedo a un Estado miembro -uno de los Estados miembros fundadores de esta Unión- por no respetar sus compromisos solemnes, por estar dispuesto a actuar contra las leyes de la Unión Europea e incluso por tomarse la justicia por su mano.
Lo que está en juego en este caso es sin lugar a dudas el mantenimiento de un servicio público en su papel de instrumento de cohesión social y territorial.
Y quiero referirme aquí a la política energética, a la protección del medio ambiente, al desarrollo sostenible, a la seguridad, a la solidaridad social y territorial y también al desarrollo local, de la perecuación geográfica o de derecho de todos a la energía.
Señor Presidente, la Comisión ha decidido llevar a Francia ante el Tribunal de Justicia por el retraso en la liberalización del mercado del gas, conforme a la directiva de 1998.
En lugar de contribuir a la aceleración del proceso de liberalización y desreglamentación, ¿no debería la Comisión, antes de formular propuesta nueva alguna, hacer un estudio sobre las consecuencias de las liberalizaciones en el empleo, las condiciones laborales y la ordenación del territorio?
El debate queda cerrado.
Di Lello Finuoli, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre el reconocimiento mutuo de resoluciones firmes en materia penal (COM(2000) 495 - C5-0631/2000 - 2000/2295(COS)) Señor Presidente, una cuestión de orden.
No estoy seguro de si es demasiado tarde para sacar este tema, pero hay una cuestión relativa a la traducción, dado que el italiano es la versión original del informe Di Lello Finuoli.
Sin embargo, en relación con los asuntos penales, en inglés corriente "execution" tiene un significado muy concreto que concita una considerable hostilidad en esta Asamblea y va en contra de nuestras opiniones en materia de derechos humanos.
La propuesta no plantea problemas si el hecho en el cual se fundamenta la condena se considera delictivo en ambos Estados miembros y si la pena es idéntica.
Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 6.45 horas.)
