Derechos humanos en Vietnam De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis proyectos de resolución sobre los derechos humanos en Vietnam.
He notado que ha habido un rápido crecimiento económico en el país, sobre todo en los últimos 10 años.
La resolución de nuestro Grupo pide la liberación de los líderes budistas Thich Huyen Quang y Thich Quang Don de lo que consideramos un encarcelamiento injustificado.
Y aunque al parecer el año 2006 fue un año de apertura política que permitió cierta flexibilización, la libertad de culto forma parte de los problemas que nos señalan las ONG.
A pesar de esta situación, quería subrayar, en contra de lo que acaba de decir mi colega, la señora Korhola, que a pesar de todo se han realizado esfuerzos en Vietnam.
Este país ya ha realizado algunos esfuerzos que hemos podido observar, en particular cuando fuimos allí con la delegación de la ASEAN en 2006.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, en marzo de este año, 15 disidentes vietnamitas fueron condenados a muchos años de prisión y arresto domiciliario.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, después de la suspensión temporal por parte de Vietnam, en 2006, de su política de represión y restricción de los derechos políticos y civiles, somos testigos una vez más de una oleada de detenciones de ciudadanos considerados "molestos" por las autoridades.
En vista de que la Unión Europea es el principal socio comercial de Vietnam y la ayuda que ofrecemos a este país ascenderá a 304 millones de euros entre 2007 y 2013, deberíamos plantear una revisión del tratado de cooperación que ya hemos firmado, ya que solo mediante sanciones económicas podremos forzar a Vietnam a aplicar reformas políticas e institucionales que lleven a la democracia y al Estado de Derecho.
En los últimos dos años también ha mejorado el clima para los disidentes políticos.
Entre ellos figuran algunas personalidades conocidas como el Padre Nguyen Van Ly, y los abogados Nguyen Van Dai y Le Thi Cong Nhan.
Las relaciones de la UE con Vietnam se han desarrollado de manera dinámica en los últimos años y la Comisión ha aprovechado todas las oportunidades para presionar a favor de una mejora continua de la situación en materia de derechos humanos, especialmente en relación con los prisioneros que son motivo de preocupación.
La Comisión y los representantes de los Estados miembros en Hanoi han seguido, en particular, con especial atención las recientes detenciones y juicios de activistas.
En su declaración del 15 de mayo reiteró su petición al Gobierno de Vietnam a favor de la liberación de los activistas políticos no violentos que ejercían sus derechos a la libertad de expresión y de asociación.
La Comisaria Ferrero-Waldner también planteó con firmeza el tema de los juicios recientes en su reunión bilateral con el Viceprimer Ministro Khiem del 28 de mayo de 2007, celebrada paralelamente a la reunión ministerial de la ASEM en Hamburgo.
Un instrumento fundamental en este contexto es el diálogo periódico sobre derechos humanos entre las misiones de la UE en Hanoi y el Gobierno de Vietnam.
