Sin embargo, en 1990 el régimen iraquí decidió invadir el pequeño e indefenso país vecino de Kuwait.
Una amplia coalición de países de todo el mundo mostraron hombro con hombro su repulsa a esta agresión.
Después de que la comunidad internacional, liderada por Estados Unidos, hubo liberado a Kuwait, Iraq aceptó un alto el fuego que implicaba una serie de condiciones encaminadas a poner fin a la guerra en torno a Kuwait.
Por desgracia, en los últimos 12 años el régimen iraquí ha optado por no cooperar plenamente en el proceso de supresión de las armas de destrucción masiva y los misiles de largo alcance del país.
Mediante la Resolución 1.284, de diciembre de 1999, el Consejo de Seguridad estableció una nueva comisión de supervisión, UNMOVIC (Comisión de las Naciones Unidas de Vigilancia, Verificación e Inspección), en sustitución de la UNSCOM.
Hasta la fecha estos esfuerzos no han dado fruto.
La situación económica y social de Iraq no ha dejado de empeorar desde la Guerra del Golfo.
El sufrimiento afecta en especial a los grupos más débiles -mujeres, niños y desfavorecidos-, además de los grupos que no apoyan al régimen de Sadam Husein.
Por lo tanto, en estos momentos se presta una ayuda humanitaria muy significativa a Iraq.
Hace tiempo que el Consejo de Seguridad propuso el programa «Petróleo por alimentos», en 1991, pero, debido a las reticencias y a los retrasos por parte de Iraq, el programa no se ejecutó hasta diciembre de 1996.
La ONU revisó el programa «Petróleo por alimentos» mediante la Resolución 1.409 del Consejo de Seguridad, de 14 de mayo de 2002.
El Secretario General de la ONU ha estado varias veces este año en contacto con el Ministerio de Asuntos Exteriores de Iraq en un esfuerzo por poner fin al punto muerto actual.
Sin embargo, estos esfuerzos aún no han arrojado resultados prácticos.
La Unión Europea reafirma su adhesión al respeto incondicional de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Unión Europea apoya sin reservas todos los esfuerzos realizados por el Consejo de Seguridad y el Secretario General de las Naciones Unidas.
Dicho control sigue siendo necesario a la vista de la preocupación persistente de la comunidad internacional por lo que atañe al posible uso de esos bienes en los programas de armas de destrucción masiva y de armas convencionales.
El Presidente norteamericano ha dicho que Estados Unidos desea un cambio de régimen en Iraq.
El Presidente también ha dicho que consultará a sus aliados y socios europeos.
La situación parece cambiar de un día para otro.
Lo que está claro, aunque todo lo demás pueda no estarlo, es que crece el riesgo de que se produzca una nueva crisis muy grave.
Se han alzado muchas voces importantes, incluso en Washington, sobre el trato que hay que dar a Iraq y a los problemas relacionados con la posesión y el desarrollo por parte suya de armas de destrucción masiva.
En la prensa de esta mañana he visto lo que se dijo tan sólo en el día de ayer.
Ante esta multitud de discursos y artículos, hoy quisiera centrarme en las cosas que sabemos a ciencia cierta y en torno a las cuales todos deberíamos ser capaces de ponernos de acuerdo.
En primer lugar, tal y como se indicó en el excelente informe de la baronesa Nicholson sobre la situación actual en Iraq, que el pasado mes de mayo fue objeto de debate en esta Cámara -y, dicho sea de paso, estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho el Ministro sobre nuestra preocupación por el pueblo de Iraq-, no podemos albergar ninguna duda sobre el carácter malvado del régimen de Sadam Husein.
En su país los derechos humanos y civiles básicos brillan por su total ausencia, y no me cabe ninguna duda de que el pueblo iraquí estaría mejor servido con una nueva dirección distinta.
En segundo lugar, a raíz de la retirada en 1998 de los inspectores de la ONU, en diciembre de 1999 se adoptó la Resolución nº 1.284 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, a la que se ha referido el Ministro, por la que se estableció una nueva entidad de inspección de armamentos, la UNMOVIC, y por la que se especificó qué tiene que hacer Iraq para que se levanten las sanciones de la ONU.
Sin embargo, Iraq nunca ha cumplido esta Resolución del Consejo de Seguridad -como tampoco cooperó con la ONU en toda la década de 1990, en que hubo nueve Resoluciones del Consejo de Seguridad-, bien negando la entrada a los inspectores de la ONU, bien imponiendo condiciones inaceptables a sus actividades.
Esta Cámara siempre ha manifestado con meridiana claridad la importancia que tiene la ONU a la hora de asegurar una mejor gobernanza mundial en nuestro agitado planeta y no creo que se pueda exceptuar a Iraq de este planteamiento.
Creo que hay dos conclusiones claras, cualquiera que sea el punto de vista desde el que cada uno ha abordado este debate, que va a propiciar un montón de discusiones apasionadas en las próximas semanas y meses.
Quizá en otros países aún no se dé esta situación, pero al menos en este Parlamento podemos partir de un consenso en este punto.
La declaración de la Presidencia de la UE del 20 de mayo reafirma el apoyo de la Unión Europea a la Resolución nº 1.284 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y reclama el acceso sin restricciones para los inspectores de la UNMOVIC.
En segundo lugar, hemos de reconocer que es más fácil que los esfuerzos por obligar a Iraq a cumplir den resultado si se sustentan en una coalición de las partes implicadas tan amplia y efectiva como la que se formó en 1991 con gran sutileza diplomática y que facilitó la expulsión de las fuerzas armadas iraquíes de Kuwait tras la invasión no provocada de este país.
Todos debemos respetar la autoridad de las Naciones Unidas y el derecho internacional.
Desde la Guerra del Golfo en 1991, la CE ha sido el principal donante de ayuda humanitaria a Iraq.
En los últimos tres años hemos suministrado ayuda por importe de unos 10 millones de euros cada año.
En la reunión de Elsinor de la semana pasada, los Ministros de Asuntos Exteriores de Europa reclamaron la plena aplicación de las resoluciones de la ONU y la reanudación de las inspecciones sin excusas ni evasivas, sin condiciones ni excepciones.
Espero que, a medida que en las próximas semanas se desarrolle el debate sobre el modo de alcanzar estos objetivos comunes, el mismo arroje más luz y genere más calor.
Tenemos que ver cómo podemos proseguir efectivamente la campaña internacional contra el terrorismo en el frente más amplio posible.
Debemos promover el fin de la violencia en Oriente Próximo, la restauración de un proceso de paz y el establecimiento de un Estado palestino que conviva en paz y seguridad con Israel.
Hemos de impulsar -y puede que esto no se escuche con agrado en todas partes- el desarrollo de la democracia participativa, la sociedad civil y el Estado de derecho en todos los países, incluidos los del mundo árabe.
Y hemos de reflexionar igual de constructivamente sobre la cuestión de si la normativa global que en general ha regido nuestros asuntos durante los últimos 50 años sigue siendo válida o si necesita ciertos cambios, y sobre el modo de reforzarla.
Sólo quisiera tener la misma certeza con respecto a algunas de las respuestas a estas cuestiones que la que muestran muchas personas cuyas voces resuenan tan alto en los tiempos que corren. (Aplausos) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Comisario Patten, Señorías, el motivo del presente debate y del debate que tiene lugar en la comunidad internacional es el régimen dictatorial y criminal de Sadam Husein.
Tal y como ya han señalado tanto el Presidente en ejercicio como el Comisario, Sadam Husein ya cuenta con un historial de uso de armas de destrucción masiva contra su propio pueblo y los vecinos de Iraq.
La forma en que Sadam Husein desacata el derecho internacional es bastante inaceptable.
Sadam Husein debe cumplir las demandas de las Naciones Unidas.
Por ello es inaceptable, y lo digo con mucha tranquilidad, que el Canciller Federal de Alemania hable de un enfoque alemán de esta cuestión.
La primera pregunta es si sobrevivirá la coalición que estableció el Presidente Bush contra el terror tras los sucesos del 11 de septiembre.
Personalmente, sólo puedo apoyar con rotundidad lo dicho por el Comisario Patten cuando señala que necesitamos un plan de paz entre Israel y Palestina, que necesitamos un Estado palestino y un Estado israelí que puedan coexistir pacíficamente.
Por este motivo no hay absolutamente nada que justifique el antiamericanismo en este debate, porque en Estados Unidos hay exactamente el mismo debate que aquí en Europa.
Lo importante para Estados Unidos y la Unión Europea es establecer en definitiva una posición común.
También llamo a todas las partes, a todos los Gobiernos de la Unión Europea, a que no emprendan acciones unilaterales, sino que sigan el camino de la Unión Europea en su conjunto.
También invito a nuestros amigos norteamericanos a actuar coherentemente y al unísono con Europa en otras cuestiones, por ejemplo en la de Kyoto, igual que en el presente caso de Iraq.
Tengo la impresión de que nuestros amigos norteamericanos consideran sus relaciones con Europa más en términos de relaciones bilaterales con Francia, Alemania, el Reino Unido, Italia y otros Estados, que en términos de la Unión Europea como entidad singular.
El Presidente Bush pronunció un importante discurso ante el Bundestag en Berlín.
Podemos estar de acuerdo con casi todo lo que dijo, pero en ese discurso no mencionó ni una vez el concepto de la Unión Europea.
Esto demuestra lo importante que es reforzar nuestro diálogo con el Gobierno de Estados Unidos.
Personalmente acogería con gran satisfacción que en el futuro próximo pudiéramos también invitar al Presidente de Estados Unidos a que se dirigiera a esta Asamblea, porque, si no recuerdo mal, el último Presidente de Estados Unidos que se dirigió al Parlamento Europeo fue el Presidente Reagan en 1986.
Todo esto contribuiría a consolidar nuestras relaciones con Estados Unidos, con nuestros socios y amigos norteamericanos.
Debemos intensificar nuestro diálogo con Estados Unidos.
Por este motivo nuestra principal prioridad es actuar juntos en el escenario mundial a través de la Unión Europea. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías.
Creo que hay que distinguir dos cuestiones: una es el juicio que nos merece el régimen de Sadam Husein en Iraq.
Por eso hay que tomar muy en cuenta lo que ha dicho el Presidente Mubarak y es que una intervención unilateral, sin apoyo de las Naciones Unidas, produciría seguramente un efecto devastador en todo Oriente Próximo.
No voy a aludir al debate en curso en los Estados Unidos, pero es curioso y, ya se ha dicho, que parece que aquí los civiles, por primera vez, están dando un golpe militar contra los militares, porque aquellos que han tenido responsabilidades militares, incluso en este terreno, son los más prudentes a la hora de plantear la cuestión.
Aunque no sean los temas de hoy, es importante que hablemos con el Congreso de los Estados Unidos, que es nuestro interlocutor.
Mi Grupo, en relación con la cuestión de Iraq -y espero sus explicaciones- ratifica la posición que votó el Parlamento el día 16 de mayo de 2002, cuatro días antes de que el Consejo la aprobara.
Nosotros pensamos que sólo puede garantizarse la estabilidad y la paz en la región, en una región tan convulsa como es Oriente Próximo, en el marco de las Naciones Unidas.
Pensamos que es muy importante mantener la ayuda humanitaria y esperamos que las Naciones Unidas, bajo la dirección de Kofi Annan, sean capaces de obligar a Iraq a respetar sus compromisos internacionales y a dejar que los inspectores vuelvan a entrar.
Señor Presidente, el dictador iraquí Sadam Husein constituye una verdadera amenaza.
En el pasado ha utilizado armas de destrucción masiva para oprimir a su propio pueblo y con el propósito de empujar a Israel a una guerra más amplia en Oriente Próximo.
La comunidad internacional tiene la responsabilidad de detener el desarrollo de armas de destrucción masiva por parte de Iraq.
Quienes exhortan a Estados Unidos a que no lance un ataque preventivo contra Iraq no son apaciguadores, como afirma implícitamente Donald Rumsfeld cuando compara a George W.
Si se me permite parafrasear al Senador Lloyd Benson, diría «Donald, George W.
Bush no es Winston Churchill».
La verdadera lección de la historia es esta: Churchill detectó correctamente la amenaza nazi en una fase temprana, pero no actuó unilateral y preventivamente.
El Gobierno iraquí debe cumplir las resoluciones de la ONU y permitir la entrada sin condiciones de los inspectores de armamento.
En estas circunstancias, los gobiernos europeos han de manifestar claramente su apoyo a la acción militar respaldada por la ONU.
Si queremos convencer a la opinión mundial de que no buscamos un choque de civilizaciones, hay que construir una amplia coalición internacional que incluya a países árabes.
Francamente, tal y como ha señalado el Comisario, nuestra tarea sería mucho más fácil si Estados Unidos pusiera tanto ahínco en resolver la crisis de Oriente Próximo que en eliminar a Sadam Husein.
La coalición internacional, inclusive Estados Unidos, debe destinar recursos a la reconstrucción del país.
La posición de la Unión es tan clara como el barro.
Si estuviera clara, el embajador Burghardt en Washington no lamentaría la forma en que los Estados miembros velan celosamente por mantener su propio acceso a la Administración estadounidense, en lugar de hacer frente común.
Como se demostró en la Cumbre de la ONU de Johanesburgo, la Unión Europea sólo influirá si actúa a modo de Estados Unidos de Europa.
El mundo no puede permitirse la inestabilidad que conllevaría una aventura militar unilateral y preventiva en Iraq.
La guerra contra Kuwait se hizo por los motivos propios de este dictador.
Hay muy pocas diferencias entre él y algunos de nuestros aliados en la guerra contra el terror.
La semana pasada el Presidente Bush prácticamente rindió homenaje al Príncipe Bandar bin Sultan, representante de uno de los regímenes más reaccionarios de este planeta.
Anticipo que mi grupo concluirá que quien realmente quiera garantizar la democracia, los derechos humanos y la seguridad no puede declarar la guerra para garantizarlos, y sin duda no puede consentir una política de poder hipócrita que pruebe la absurdidad de nuestros objetivos declarados.
Con respecto al último Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores, quisiera decir que he llegado a tenerles a ustedes un gran respeto en este Parlamento, pero lo que he oído decirle hoy me demuestra que están ustedes totalmente atrapados en su posición actual.
Creo que nos enfrentamos a una grave crisis con respecto a la Política de Exterior y Seguridad Común, en una situación de relaciones internacionales de importancia vital.
En tercer lugar, los inspectores de la ONU tendrían que regresar, pero sobre la base del mandato existente.
Mi cuarto punto es que necesitamos relaciones de cooperación multilaterales y no unilateralismo.
Primero quisiera mencionar lo dicho por el Comisario Patten, a saber, que si deseamos evitar el posible desastre es absolutamente crucial promover una alianza muy amplia para que Estados Unidos sólo pueda actuar en el marco de las decisiones de las Naciones Unidas y del Consejo de Seguridad.
Esta amenaza es la culminación de dos tendencias inquietantes.
En segundo lugar, hay numerosas sospechas de que el régimen del Presidente Sadam Husein mantiene estrechos vínculos con grupos terroristas islámicos.
Esta sospecha se remonta al atentado de bomba de 1993 contra el World Trade Centre de Nueva York.
Desde el 11 de septiembre del año pasado, esta sospecha, hablando en términos políticos, se ha hecho más candente que nunca.
En última instancia, esto es justo lo que hace la Federación Rusa, que, después de todo, es un país que hasta la fecha ha hecho algo más que mantener una comunicación con Iraq.
El lanzamiento de una propuesta de paz europea para el conflicto palestino-israelí es simplemente incompatible con la tolerancia de un patrocinador del terror palestino.
Señor Presidente, uno de nuestros objetivos es sin duda evitar la guerra, hacer todo lo posible por garantizar que se impide la guerra, pero el problema no solo consiste en definir nuestra posición a favor o en contra de una posible intervención armada: el problema es ver lo que Europa, la Unión Europea, puede hacer no solo para intentar evitar, y lograrlo, el conflicto armado, sino también para intentar detener, y lograrlo efectivamente, la masacre del pueblo iraquí por parte del dictador, Sadam Husein, hacer todo lo que pueda para detener lo que, con toda probabilidad, son los preparativos de Sadam Husein para el desarrollo de armas de destrucción masiva, con la posibilidad real, el verdadero peligro de que se utilicen estas armas.
Este es un peligro contra el cual Estados Unidos, bajo el Gobierno de Bush, ha decidido tomar posición, que, aunque equivocada, es bastante clara y concreta.
En otras palabras, Europa, la Unión Europea, debe ser el vehículo, el lugar, el centro donde se desarrollan las alternativas al conflicto: las alternativas de derecho internacional, las alternativas de la ONU, las alternativas propuestas por lo que se denomina multilateralismo.
Estas alternativas han de desarrollarse con decición y no deben ser una cortina de humo para ocultar ambigüedades o una política que beneficie directa o indirectamente a Sadam Husein.
Como Unión Europea, como la Unión que ha luchado tanto por establecer la Corte Penal Internacional y otros instrumentos que imponen y promueven el Estado de derecho y la democracia, debemos, por supuesto, pensar en la Europa de Churchill y tener en cuenta lo que se ha dicho hoy en esta Asamblea, pero también tenemos que esforzarnos al máximo por impedir que Europa retroceda a la situación que se dio con Chamberlain.
Además, quisiera preguntar si en el Consejo hay consenso en torno a la política hacia Iraq.
Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que me complace este debate que estamos teniendo esta mañana.
No es una resolución para no hacer nada, como dirían muchos norteamericanos, sino que supone un amplio apoyo para dicha acción, que aquí esta mañana se ha afirmado en gran medida.
Señor Presidente, parece que en este punto estamos muy de acuerdo.
En los últimos 23 años ha asesinado sistemáticamente a su propio pueblo y a los líderes de su régimen estalinista.
Es más, también denunciamos la acción unilateral de los EEUU.
De hecho, insistiremos al Consejo en que participe activamente ahora en este debate en Estados Unidos, porque es evidente que hay diferentes corrientes en Estados Unidos.
Quisiera decir al Consejo de Seguridad que, por lo tanto, no es una licencia para emprender una acción unilateral.
Necesitamos al Consejo de Seguridad de la ONU si queremos ejercer presión sobre Iraq para restablecer las inspecciones de armamento.
Esto también implica que si en última instancia queremos actuar y amenazar con la violencia, debemos tener pruebas.
Esto también implica que, al mismo tiempo, hemos de estar dispuestos a actuar de forma inteligente.
Lo que ha dicho aquí esta mañana el Comisario Patten es crucial.
Estamos de acuerdo en que Sadam Husein es, sin duda alguna, una de las personas más peligrosas de nuestro tiempo, con sus armas químicas y biológicas, que al parecer está dispuesto a utilizar.
Después de todo, esto es lo que ha hecho contra su propio pueblo.
Por último, es preciso desarrollar una estrategia encaminada a impulsar el apoyo en Europa, porque no todos los ciudadanos, ni mucho menos, están convencidos de la necesidad de una intervención.
En primer lugar, hemos de conversar con Estados Unidos en todos los niveles.
La única respuesta que pueden dar la Unión Europea y sus Estados miembros a tales hechos y al intento actual de Estados Unidos de generar una psicología de guerra en relación con Iraq, es permanecer juntos.
Me parece que se ha especulado demasiado sobre la naturaleza de cierta clase de ataques contra Iraq, aunque lo que de verdad debería preocuparnos es la amenaza que supone por parte del régimen de Sadam Husein la posesión de armas de destrucción masiva.
Nuestros gobiernos incurrirían en incumplimiento del deber si, conociendo esta amenaza para nuestra seguridad, optaran por quedarse de brazos cruzados.
Creemos que cuando se trata de afrontar amenazas internacionales de Estados como Iraq, y no necesito repetir de qué tipo de amenazas podríamos estar hablando, la única forma de aplicar el derecho internacional es a través de las Naciones Unidas.
La alternativa consiste en responder a estas amenazas sobre una base unilateral, que es el enfoque que adopta actualmente Estados Unidos.
La respuesta es que no apoyamos el unilateralismo, tal y como hemos podido escuchar cuando el Comisario Patten ha preguntado cómo podríamos estabilizar la coalición internacional contra el terror.
En estas circunstancias, la guerra o el uso de la fuerza armada puede ser un mal menor.
Una guerra contra Iraq en estas circunstancias sería inmoral, ilegal, peligrosa y equivocada.
Ningún diputado de esta Cámara pidió resoluciones de la ONU para atacar la Serbia de Milosevic; las violaciones de los derechos humanos se consideraron suficientes.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, quisiera tomarme la libertad de hacer un comentario personal, porque he trabajado con usted durante mucho tiempo y porque siempre he apreciado la receptividad y la franqueza con que ha expresado sus opiniones.
No nos ha dicho lo que ocurrió en Elsinor, y en su lugar nos ha repetido lo que logró la Presidencia española en mayo en este terreno.
Sin embargo, las Naciones Unidas no son una organización en la que uno puede elegir lo que le guste; hemos de cumplir la Carta de las Naciones Unidas y también hemos de cumplir el derecho internacional.
La segunda cuestión se refiere a la amplia coalición.
A este respecto, le puedo asegurar que de hecho este debería ser el único objetivo de la Unión Europea.
Incluso el Pentágono tiene sus dudas sobre un posible ataque.
Estoy plenamente convencida de que estas cuestiones se trataron en Elsinor y, por lo tanto, estaría agradecida si el Presidente en ejercicio del Consejo pudiera decir algo al respecto.
Señor Presidente, Señorías, si los británicos y los norteamericanos quieren declarar la guerra a regímenes que no respetan los derechos humanos, sin duda tendrán mucho trabajo.
Si quieren declarar la guerra a países que sirven de semillero de terroristas, tendrán que destruir Londres y Hamburgo.
Por supuesto que lo digo con ironía, porque el motivo de esta acción militar, evidentemente, no es el régimen de Sadam Husein, que es un régimen autoritario, sin duda alguna, pero también un régimen secular que respeta el derecho de los cristianos y de las mujeres.
Hasta la fecha aún no se nos ha presentado ninguna prueba de que tales armas existan en un país que no se tiene en pie, donde ya no pueden encontrarse bombillas, donde no hay minas para los lápices de los escolares porque están hechas de grafito y donde incluso una serie de observadores de la ONU han condenado el papel que tuvieron que desempeñar.
Señor Presidente, hay dos cuestiones muy delicadas que preocupan a la población de los países árabes, incluidos los llamados países árabes moderados, y son la cuestión palestina y el impacto del embargo sobre Iraq.
Es la comunidad internacional, y no el dictador, a quien se culpará del impacto del embargo sobre Iraq, esto ha de estar claro.
Sin embargo, los repetidos anuncios de acción unilateral por parte de los Estados Unidos, que no se ha inventado la prensa internacional, sino que el propio Presidente ha proferido en varias ocasiones, están teniendo dos consecuencias muy negativas: por un lado, se vinculan de nuevo los intereses y el destino del dictador a los de su pueblo -ayer mismo pudimos ser testigos de las declaraciones de Sadam Husein, «resistiremos, venceremos»- y, por otro, se está formando una oposición a esta acción.
Además, la tarea de Occidente no es en absoluto sustituir a Sadam por un ayatollah, por ejemplo.
Es preciso que introduzcamos la democracia en este país y en otros países árabes, y pienso que si Europa verdaderamente cree en esta posición y está unida, entonces podrá aportar algo.
Señor Presidente, un portavoz de la izquierda de esta Cámara ha dicho que debemos obligar a los Estados Unidos a que actúen de acuerdo con Europa.
Es ingenuo creer que los Estados Unidos actuarían sin pruebas.
Es evidente que no tendríamos que infringir el derecho internacional derribando una dictadura viciosa que amenaza a su propio pueblo y la seguridad mundial, y, por supuesto, el enfoque basado en el modelo de la ONU ha sido plenamente probado y ensayado.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio, Comisario, el debate sobre la situación de Iraq y la posible intervención militar es, desde luego, un debate sobre la naturaleza de la solidaridad.
También creo que deberíamos reflexionar sobre el hecho de que no estamos en medio de un debate moral o sentimental, sino de un debate político.
Un debate político se basa en dos pilares: la fuerza y el derecho, entendiendo que la fuerza debe supeditarse al derecho y que hay un lugar donde debe aplicarse el derecho, que es las Naciones Unidas.
Dicho esto, hay miembros de la Unión Europea que tienen un puesto en las Naciones Unidas, y la Unión Europea quizás podría reflexionar sobre la búsqueda de una solución al presente debate.
En cualquier caso, ¿qué posición adoptarán los países de la Unión Europa, aquellos que también son miembros del Consejo de Seguridad de la ONU, si se invoca a este último?
Esta es la verdadera cuestión que, al mismo tiempo, establece el límite de este debate.
Señor Presidente, ya se han puesto en marcha los preparativos para una guerra que podría tener consecuencias devastadoras para la población de todo el mundo.
En respuesta a la pregunta del Comisario Patten sobre el camino a seguir, creo que la cuestión básica es reforzar nuestras relaciones con el mundo árabe y conseguir que presione a Sadam Husein.
Las sanciones actualmente vigentes contra Iraq, y que llevan aplicándose durante 12 años, han causado un enorme sufrimiento a la población iraquí.
Por lo tanto, la UE debe hablar con una sola voz, y que suene alta.
Hay que respetar el derecho internacional y la Carta de la ONU, y la UE ha de declarar inequívocamente que la comunidad internacional tiene el deber de resolver los conflictos pacíficamente. «Sí» a los inspectores de armas, pero «no» a la guerra contra Iraq.
Señor Presidente, Señorías, creo que las conclusiones del Consejo informal de Elsinor fueron razonables; se acordó explorar todas las vías para dar con una solución no militar a este problema, incluido el envío de inspectores.
Es preciso que haya un amplio acuerdo de que Sadam Husein tiene que irse.
La destrucción de la coalición contra el terror y el establecimiento de regímenes fundamentalistas en los países árabes «moderados» podrían tener consecuencias muy negativas, en particular en Europa.
Por ejemplo, también debemos considerar qué consecuencias directas tendría un conflicto militar de este tipo en las minorías de Iraq, en vista de lo que Sadam Husein ha hecho con los kurdos u otras poblaciones del sur de su país en determinadas situaciones.
Desde el 11 de septiembre se han adoptado enfoques que pueden ser comprensibles, pero que, sin embargo, son peligrosos.
Desde los acontecimientos del 11 de septiembre se ha discutido sobre el artículo 5 del Tratado de la OTAN, aunque no se ha aplicado, porque aplicarlo implicaría que en Europa participáramos en la planificación estratégica y la toma de decisiones conjuntas.
Señor Presidente, en vísperas del aniversario del 11 de septiembre, Europa debe, más que nunca, hablar con una sola voz y defender la paz.
Europa tiene que decir de nuevo con rotundidad al mundo que la lucha contra el terrorismo, que defiende sin reservas, no puede implicar la guerra, y que la llamada guerra preventiva contra Iraq, por el contrario, supondría el sacrificio de una nación, provocaría el malestar en Oriente Próximo y no tendríamos ningún resultado garantizado.
Europa se enfrenta a una oportunidad histórica de hablar con una única voz y de distanciarse de la política del eje del mal que Estados Unidos intenta imponer nos guste o no.
En su informe del 16 de mayo sobre Iraq, el Parlamento Europeo pidió, en particular, que la ONU desempeñe un papel crucial para buscar una solución regional, política y pacífica, y que Europa adopte al menos una posición común a este respecto.
Estas palabras han sido casi del todo ignoradas.
Una vez más, Europa está dividida en torno a qué estrategia debería seguir.
Bagdad no sabe si abrir sus puertas a los inspectores de la UNMOVIC y el pueblo iraquí sigue llorando las víctimas de un embargo inhumano que no ha logrado desestabilizar el régimen de Sadam Husein, mientras que el Presidente Bush organiza su cruzada del bien, violando descaradamente el derecho internacional. ¿A qué estamos jugando?
En otras palabras, de que en estas inspecciones no se infiltren, como antes de la crisis de 1998, espías de los Estados Unidos anotando los lugares que van a bombardearse en el futuro.
No sería justa porque, sin la luz verde de la ONU, sería una afronta al derecho internacional.
Señor Presidente, sé que el Presidente en ejercicio, un ex diputado de esta Cámara muy respetado, transmitirá nuestras opiniones al Consejo de Asuntos Generales.
Desde el final de la Guerra del Golfo nuestra estrategia ha consistido en la contención y la disuasión.
Para cambiar de estrategia, precisamos pruebas convincentes de que los ataques militares contribuirían mejor a lograr nuestros objetivos en la zona.
Incluso con estas pruebas, la acción militar no debería emprenderse sin objetivos políticos claros y realistas y un compromiso de financiar y administrar la reconstrucción necesaria.
Para ganar una guerra contra el terrorismo en un país se precisa un amplio consenso que sirva de apoyo en dicho país.
Para ganar una guerra contra el terror en varios países a la vez, debemos obtener un consenso internacional.
Tal y como aparece en el periódico francés le Figaro, «frente a la intransigencia norteamericana, Europa destaca de nuevo por su inclinación por el apaño».
Después de esto solo queda una alternativa: la guerra.
Señor Presidente, quiero empezar diciendo que en la década de 1950 serví en el Ejército de los Estados Unidos, por lo que conozco un poco los horrores de la guerra.
El Gobierno estadounidense podría estar potenciando la industria armamentística o petrolífera de su país o podría estar pensando en la reelección del Presidente George Bush, al estilo de Margaret Thatcher.
El imperialismo equivale a la guerra.
A fin de impedir que los Estados miembros se desboquen cuesta abajo, a lo largo del tiempo se han venido redactando unas normas que, en el siglo XX, pasaron a llamarse seguridad colectiva.
No obstante, de la misma forma que los esfuerzos de La Haya en 1905 fueron desbaratados en la Primera Guerra Mundial, también los «imperialistas», y no los «nacionales», desbarataron los esfuerzos de la Liga de las Naciones; el socialismo imperialista de Hitler y, más concretamente, sus guerras preventivas, en especial en la región de los Sudetes.
Solo se permite en casos específicos, delimitados por las normas que suponen, por un lado, el apoyo del Consejo de Seguridad y, por otro, el seguimiento de operaciones militares por parte de un Estado multinacional importante, supeditado a su vez a la autoridad del Consejo de Seguridad.
Ahora estamos en medio de un debate para determinar si condenaremos a un Estado que, dirigido por su propio Presidente, contraviene el derecho internacional, mientras que Europa debería simplemente condenarlo, no sólo por piedad, y he dicho piedad, hablando como un cristiano, hacia una nación que durante diez años ha sufrido un auténtico martirio, al que volvemos la espalda porque nos recuerda nuestra propia impotencia, pero debemos, ante todo, pensar en el verdadero concepto del derecho, con el que se ha identificado a Europa durante siglos.
Nuestras posiciones nunca serán parecidas, pero Europa debería por lo menos recordar que ha sido sinónimo, como lo ha sido Francia, del concepto del derecho, y esto dice mucho a su favor.
Señor Presidente, Señorías, los gobiernos norteamericano y británico preparan una ofensiva militar general contra Iraq, un pequeño país de 19 millones de personas, un miembro de la Organización de las Naciones Unidas, para derrocar al gobierno de Sadam Husein, del que ellos, la policía mundial autonombrada, sospechoso de constituir, y cito textualmente, «una amenaza para la seguridad mundial».
Con ello violan la Carta de las Naciones Unidas, el derecho internacional y, en términos más generales, los derechos de los pueblos.
Desde el final de la Guerra del Golfo, Norteamérica y Gran Bretaña nunca han puesto fin a sus ataques aéreos sobre Iraq y han causado, por medio de las sanciones -un verdadero crimen contra la humanidad-, la pobreza y la muerte de civiles y, de acuerdo con la ONU, la muerte de más de un millón de niños.
Es sorprendente que, aunque una serie de países, incluidos los aliados de los Estados Unidos, son dictaduras, su objetivo número uno sea Iraq, un país musulmán que es secular y tolerante con las religiones y las minorías (el Viceprimer Ministro es cristiano y tres ministros del Gobierno son kurdos).
Están ustedes en contra de la pena de muerte para los asesinos, pero los británicos y los norteamericanos van a matar a miles de iraquíes y a sus niños.
Es una cuestión difícil ésta que debatimos, pero también es muy sencilla.
Una presión internacional fuerte y combinada de este tipo es lo único que puede inducirle a responder.
Hubo acuerdo en brindar la oportunidad a los inspectores de entrar ahora en Iraq, y hubo preocupación sobre las armas de destrucción masiva en relación con las cuales no sólo los Estados Unidos, sino también la UNSCOM, tienen motivos para sospechar que se fabrican actualmente y que pueden ser un peligro mortal para la paz en Oriente Próximo y en el resto del mundo.
De un régimen como el de Sadam Husein solo cabe esperar que esté dispuesto a cumplir sus obligaciones si existe una presión firme y combinada de la comunidad internacional.
Incluso estoy encantado de haber visto a una o dos personas que han vuelto a la Cámara para escuchar los discursos de clausura, lo que supone un placer especial y poco frecuente.
Así que, y lo digo a título personal, en la previsión de que tendré que participar en bastantes más debates en los próximos años, a menos que el Parlamento centre totalmente su interés en asuntos interiores, se ha dado un gran paso muy gratificante.
El general Morillon ha formulado la pregunta concreta sobre lo que sabemos de la actitud del pueblo iraquí respecto de su propio régimen, de sus ambiciones y aspiraciones.
A decir verdad, no sabemos absolutamente nada porque no han tenido la oportunidad de expresar sus opiniones durante tanto tiempo.
Espero que algún día sepamos más sobre las aspiraciones del pueblo iraquí, pero tengo mis dudas de si, en unas elecciones libres, Sadam Husein arrasaría con una mayoría de votos.
En las discusiones sobre política exterior nunca he considerado que el entusiasmo sea un gran atributo.
Suscribo con entusiasmo la famosa máxima de Talleyrand «surtout pas trop de zèle».
Mientras leía tantos artículos sobre Iraq el verano pasado y tantos discursos, a veces deseaba creer en la veracidad y sabiduría de todo lo que digo con el mismo fervor con que algunas personas parecen creer en la veracidad y sabiduría de todo lo que dicen.
Conozco a muy pocas personas, por ejemplo, que sostienen seriamente que Sadam Huseis no posee ningún arma de destrucción masiva.
Cuando se nos pide que definamos qué son armas de destrucción masiva, pienso que esto se podría preguntar con algún provecho a los kurdos de Iraq o a las personas que viven en las marismas del sur de Iraq, que podrían explicar los efectos de las armas químicas en los pulmones.
Estas preguntas abordan directamente el meollo de la cuestión del cumplimiento de lo dispuesto por las Naciones Unidas y toda la cuestión de la justificación de la acción militar, asunto que fue ampliamente debatida durante la campaña de Kosovo y que se centra en el punto que hemos debatido en muchas ocasiones en esta Asamblea, el llamado choque de civilizaciones.
Hoy día, indica, un Estado nacional puede enfrentarse a una amenaza de otro Estado nacional que opera a través de agentes no oficiales.
En otras palabras, el argumento consiste en que la intervención podría justificarse cuando resulta que un Estado nacional utiliza organizaciones terroristas para amenazar a otro Estado nacional.
Al menos imagino que todos nosotros defenderíamos que la intervención militar en un Estado soberano exige una justificación clara y bien razonada.
Espero de veras que podamos colaborar con los Estados Unidos -Europa y Estados Unidos- en los próximos meses para hacer frente una verdadera amenaza para la paz mundial y la estabilidad internacional.
Quizá a los norteamericanos les parezca que a veces hablamos con condescendencia interesada cuando aducimos que el liderazgo de Estados Unidos debería basarse en un consenso moral lo más amplio posible, haciendo referencia a la doctrina Truman y al Plan Marshall, que contribuyeron a garantizar nuestro futuro, nuestra prosperidad, nuestra libertad en Europa.
Pero nosotros en Europa, si vamos a tirar de nuestro extremo de la cuerda, tenemos que enfrentarnos por nuestra propia cuenta a una o dos cuestiones bastante difíciles.
Estoy seguro de que no será la última vez que hablemos de esta cuestión.
Espero que en las próximas semanas y meses podamos aclarar nuestras respuestas a algunas de estas preguntas.
Quisiera disculparme ante el Comisario Patten porque en mi intervención le he otorgado el título de Vicepresidente de la Comisión.
Ha sido un lapsus debido a la Convención.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a la situación en Afganistán.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Parlamento por el procedimiento de «solicitud incidental de intervención» que acabamos de experimentar en la práctica.
En cuanto a Afganistán, quisiera en primer lugar llamar la atención sobre el hecho de que, hace un año, Afganistán era un país en ruinas, que al principio sufrió bajo una fuerza de ocupación y una sucesión de señores de la guerra, y después bajo una revolución islámica radical que hizo retroceder a la sociedad e introdujo métodos medievales.
Por último, el país se convirtió en el hogar de terroristas fundamentalistas.
Por ello es mucho más significativo y más que un placer poder, nueve meses después de que se pusiera en marcha el proceso de Bonn, informar de un país donde la situación va normalizándose gradualmente.
En julio el Vicepresidente Haji Qadir fue asesinado en plena calle.
La reunión de esta Loya Jirga y la formación del Gobierno de transición han constituido importantes pasos adelante.
El proceso de la Loya Jirga y las elecciones regionales y de distrito han demostrado que los afganos de todo el país desean participar en el proceso de democratización, y que tienen el valor para hacerlo.
Si el proceso de Bonn parece un éxito, esto se debe particularmente al hecho de que se basa en estructuras tradicionales del país y en la necesidad de garantizar una amplia representación de los diferentes grupos étnicos y religiosos.
El restablecimiento de un Estado afgano que pueda garantizar la unidad, la paz y la estabilidad en el país, así como el respeto de los derechos humanos, es absolutamente crucial.
Gran número de refugiados afganos han regresado, y aquellos que lo han hecho necesitan ayuda internacional para garantizar su reintegración permanente.
Estoy de acuerdo con el ACNUR de que su retorno debería apoyarse con medidas de ayuda relevantes por parte de la comunidad internacional, y de que conviene ofrecer a los afganos «paquetes de repatriación realistas» a título individual.
En cooperación con la Comisión y los Estados miembros, la Presidencia danesa se esforzará por cumplir la Declaración de Sevilla.
Todavía existen varios grupos étnicos que, con la ayuda de grupos de países vecinos, no creen que sus propios puntos de vista particulares están suficientemente representados.
Hay varios señores de la guerra que, durante largos períodos, se han acostumbrado a un alto grado de autodeterminación en las zonas que controlan y que se han resistido al establecimiento de un gobierno central.
También hay diferentes opiniones sobre la rapidez con que Afganistán puede avanzar en dirección a un Estado islámico moderno con estrechos contactos con Occidente y hasta qué punto puede hacerlo.
El desarrollo relativamente alentador también se debe al hecho de que la comunidad internacional se ha involucrado en Afganistán.
La UE también considera importante ayudar a promover la estabilidad en Afganistán y en la región.
Deseamos apoyar al pueblo afgano en sus esfuerzos por garantizar el desarrollo pacífico.
La promesa de ayuda conjunta de la Comisión y de los Estados miembros asciende en 2002 a más de 550 millones de euros.
Hace poco, o más concretamente el 22 de julio, el Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores adoptó conclusiones relativas a la situación de Afganistán.
Se ha indicado que, a través de un diálogo con el Gobierno de transición, la UE seguirá adelante sobre la base de principios básicos acordados por las partes afganas y la comunidad internacional.
También se mantienen diálogos con los países vecinos de Afganistán a fin de asegurar su cooperación.
El compromiso internacional con Afganistán dependerá en última instancia de si las partes afganas realmente se esfuerzan por lograr los objetivos declarados.
Por lo tanto, la UE intentará promover un proceso que, en asociación con la comunidad internacional, el Gobierno de transición de Afganistán desarrolle criterios verificables y sistemas de seguimiento en relación con la considerable ayuda que se presta en estos momentos.
Por lo tanto, la ayuda presupuestaria directa también será necesaria para garantizar la estabilidad política en Afganistán.
Por lo tanto, la comunidad internacional y la UE pueden reforzar el proceso de paz.
Quisiera dar las gracias al Parlamento por esta ocasión tan oportuna para examinar la situación en Afganistán.
En junio del presente año, una Loya Jirga de emergencia eligió a una Autoridad Transitoria que tiene más legitimidad democrática que cualquiera de los regímenes anteriores de las últimas dos décadas.
Hasta la fecha, al Presidente Karzai le ha resultado muy difícil extender la autoridad del Gobierno central a las regiones, a pesar de sus grandes esfuerzos.
En esta situación incierta, el apoyo internacional, concertado y a largo plazo prestado al Gobierno central es más crucial que nunca.
Por lo tanto, la Comisión sigue, junto con otros donantes, una doble estrategia: proporcionar un dividendo tangible de paz a la población lo antes posible, garantizando al mismo tiempo que la mayor parte de esta ayuda se canalice a través del Gobierno central.
Llevará su tiempo encontrar soluciones duraderas a muchas de estas cuestiones.
No obstante, lo importante es que veamos que este país avanza, con nuestra ayuda, hacia la paz y la estabilidad a largo plazo.
Entre otros foros, el Consejo de Seguridad habló de ella en una reunión celebrada el 28 de agosto.
La necesidad de avanzar con regularidad y a largo plazo no debe distraernos del gran desafío humanitario inmediato.
Este año hemos duplicado con creces la ayuda humanitaria a Afganistán, que ha aumentado de 25 millones de euros originalmente asignados a principios de año a 60 millones de euros en estos momentos.
El principal desafío es, y esta ha sido nuestra línea desde el principio, garantizar que los que han regresado este verano no vuelvan a convertirse este invierno en refugiados.
En nuestro programa de recuperación rural, los flujos migratorios constituyen un criterio importante para la selección de áreas de intervención.
Todas estas cuestiones conducen a una conclusión inevitable: Afganistán necesita socios que estén dispuestos a seguir allí por mucho tiempo.
En virtud del programa de Ayuda a Poblaciones Desarraigadas, la Comisión financia el funcionamiento de 450 escuelas de enseñanza primaria en Afganistán.
En estos momentos prestamos ayuda a más de 200 clínicas, a tres hospitales de distrito y a tres provinciales.
Nuestros programas de recuperación rural y rehabilitación urbana aportan tan sólo este año el equivalente a más de 3 millones de jornadas de trabajo.
De los 120 millones de euros disponibles hasta la fecha para la recuperación y la reconstrucción, ya se han asignado 100 millones de euros.
Tengo entendido que el Parlamento votará en octubre sobre una propuesta de presupuesto suplementario para los restantes 70 millones de euros prometidos para 2002.
Puedo asegurar al Parlamento que, una vez aprobados, se dará salida inmediata a estos fondos.
Estoy dispuesto a garantizar que la Comisión Europea siga plenamente volcada en Afganistán, incluso aunque la atención mundial se centre en otros lugares de conflicto y de posterior rehabilitación.
Sin embargo, aquí nadie ha olvidado las opiniones de aquellos que se consideraban, no hace tanto tiempo, expertos en Afganistán y que recomendaban llegar a un acuerdo con el régimen talibán so pretexto de aplicar una realpolitik que implicaría que sólo los talibán podrían garantizar algo parecido a la paz en este desafortunado país que los feudos tribales han destrozado durante tanto tiempo, como usted ha señalado, señor Haarder.
El riesgo era que el país cayera de nuevo presa de los diversos señores de la guerra una vez eliminado el régimen talibán.
Por este motivo, solo podemos aplaudir el hecho de que, a pesar de estas previsiones, Afganistán no está siendo destruida y que los avances logrados en el restablecimiento del orden en el país son, por el contrario, alentadores.
Si se me permite, retomaré todas estas cuestiones por orden.
La lucha contra el terrorismo practicado por Al Qaeda y el mulá Omar dista de haber concluido porque no tenemos ni idea de lo que ha ocurrido con ellos, pues es improbable que puedan haber encontrado refugio en zonas colindantes con Afganistán, en el territorio no controlado de las tribus pastunes en Pakistán, pero tampoco hay pruebas, que yo sepa, de que no estén todavía escondidos en algún lugar del centro de Afganistán.
Han hecho hincapié con bastante acierto en las dificultades que estos ataques han supuesto para nuestros representantes sobre el terreno, y me uno a usted, Comisario, en el elogio a la entrega y la valentía de estos representantes.
Este puede ser el motivo de la petición formulada por el Gobierno de transición, por el Presidente Karzai, a todos los países donantes, y a la Unión Europea en particular, de ampliar el mandato concedido a la fuerza de paz al exterior de Kabul e incluso a todo el territorio.
Al igual que el Ministro francés de Asuntos Exteriores, no creo que esto sea deseable.
No creo que sea deseable para los afganos confiar a otros la responsabilidad de mantener el orden sobre el terreno.
También quisiera indicar que nos prometemos mucho, y con razón, de la labor emprendida en el marco de la Comisión de Asuntos Constitucionales que intenta hacer lo posible por velar por la aplicación del derecho internacional y el respeto de los derechos humanos en Afganistán.
Hubo un amplio consenso en torno a los puntos abordados, y no sólo me refiero a las cuestiones humanitarias y a la reconstrucción de Afganistán, sino también a otras cuestiones políticas.
Nuestra propuesta de resolución conjunta empieza con una clara condena del terrorismo, indicando que los problemas históricos de Afganistán también han contribuido a la necesidad de una intervención de este tipo.
No quiero decir nada más sobre esta intervención.
Creemos que no se concede importancia suficiente al papel de las Naciones Unidas, y ahora retomo el mismo debate que hemos tenido antes.
Las Naciones Unidas deben decidir no sólo sobre medidas de mantenimiento de la paz, sino también sobre el futuro de esta intervención.
Estos prisioneros merecen ser tratados de acuerdo con el derecho internacional y las convenciones internacionales.
Creemos que la comunidad internacional tiene la gran responsabilidad de llevar a cabo investigaciones y establecer una posición en relación con las mencionadas violaciones de los derechos humanos en el norte de Afganistán, y en particular las ocurridas en la región de Dasht-e-Leile según ha informado la ONU.
Señor Wurtz, lamento que su grupo se sienta incapaz de firmar esta propuesta de resolución, pero al menos podrían ustedes votar a favor.
Afganistán es un país al que es muy difícil ayudar.
Por ejemplo, el principal mensaje que llega desde el gobierno afgano en este momento es que las promesas de ayuda internacional hechas en Tokio no se están cumpliendo, y por lo tanto el gobierno no puede desempeñar sus actividades.
El sábado pasado tuve la oportunidad de hablar en Teherán con el nuevo embajador afgano en la República Islámica de Irán.
Y se trata de la mayor sequía en 300 años por lo menos, que ha afectado a varios cientos de miles de personas.
Las cifras facilitadas por el gobierno afgano han confundido sin proponérselo a la comunidad internacional.
La esperanza de vida son 46 años, la más baja del mundo exceptuando a Somalia.
Felicito a la Comisión y le recomiendo encarecidamente que convenza a otros donantes para que adopten el mismo enfoque que nuestro equipo de Bruselas y el que está sobre el terreno.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Comisario, cuando mi grupo invitó al director Jamie Doran a mostrar su película en el Parlamento Europeo el 12 de junio, teníamos tres objetivos en mente.
El primero era conseguir el mayor reconocimiento posible de la abrumadora validez de las alegaciones de crímenes de guerra expresadas por las personas entrevistadas por el periodista británico en Afganistán.
A título personal, no me cabe duda alguna con respecto a la necesidad de una lucha decidida contra el terrorismo, y nunca he sentido la menor simpatía por el régimen talibán.
No obstante, es preciso indicar que las operaciones militares llevadas a cabo por Estados Unidos u Occidente en Afganistán, como la detención aleatoria de supuestos extremistas islámicos en Guantánamo o la compilación de crecientes listas de organizaciones sospechosas, no nos han permitido erradicar la red criminal Al Qaeda.
En cierta medida, esta observación se basa en el informe que hoy ha enviado el grupo de supervisión antiterrorista formado por la ONU al Consejo de Seguridad.
Por el momento, señor Presidente, es vital, tal y como han dicho muchos de mis colegas diputados, facilitar inmediatamente la ayuda internacional prometida a Afganistán en la Conferencia de Tokio, para que la población, profundamente afectada, sobre todo las mujeres, pueda, al menos, empezar a vivir de nuevo como seres humanos.
Todos estamos bastante de acuerdo en que esta investigación es competencia de las Naciones Unidas.
Mi pregunta explícita a la Comisión y al Consejo consiste en si podrían hacer todo lo posible por permitir a las Naciones Unidas examinar este caso y otros similares, y proteger suficientemente a testigos e investigadores.
En segundo lugar, me referiré al comentario que he hecho antes en el debate sobre Iraq.
El tan cacareado cambio de régimen solo puede ser efectivo si en el propio país se apoya este cambio.
Construir una sociedad democrática es un compromiso a largo plazo.
La última cuestión es, a mi parecer, en términos políticos, la cuestión más importante de estos momentos, y quisiera en particular pedir al Consejo que tratase este asunto.
Se trata de la ampliación del mandato de la ISAF, las tropas de mantenimiento de la paz actualmente acantonadas en Kabul.
Este Parlamento y también la mayoría de los Estados miembros hemos insistido durante meses en la necesidad de ampliar el mandato fuera de las fronteras de Kabul, porque allí es donde se extiende el caos.
Aunque los Estados Unidos parecen estar dispuestos a permitirlo, no aportarán ni un solo soldado.
Por último, señor Presidente, de esta situación he aprendido que deberíamos pensarlo dos veces, o más, antes de decidirnos por una intervención militar.
Señor Presidente, el feroz régimen talibán fue derrotado en la guerra, pero en Afganistán aún hay que establecer la calma social y política y la estabilidad económica, y sigue habiendo numerosos problemas relacionados con el respeto de los derechos humanos.
El nuevo gobierno se enfrenta a graves dificultades y hemos de facilitar algo más que ayuda económica.
Más de 1,5 millones de refugiados han regresado de los lugares a dónde huyeron durante los años de guerra y disturbios que ha sufrido su país en las últimas décadas, pero no tienen casas ni trabajo y son presa fácil de los continuos peligros causados por la falta de seguridad en el país.
Con vistas a aumentar la seguridad, los asesores de las Fuerzas Especiales de los Estados Unidos colaboran con el gobierno de Karzai para crear un ejército nacional en Afganistán, pero si, por un lado, los soldados del nuevo ejército no tienen armas, por otro parece que hay 750.000 muyaidines armados pertenecientes a los distintos grupos étnicos.
Todos esto significa que habrá más dificultades y que es precisa una mediación especial política y diplomática entre el Gobierno nacional y los llamados «señores de la guerra».
No se han conseguido avances en relación con la situación de las mujeres: la única mujer elegida ministra del nuevo Gobierno tuvo que dimitir después de recibir amenazas de muerte por declarar su oposición a la sharia.
El Gobierno afgano ha empezado, paso a paso, a restablecer la ley y el orden y el respeto de los derechos humanos, luchando contra los grupos extremistas marginales que han combinado el terrorismo y el islam para crear una religión única.
No obstante, la comunidad internacional también debe seguir delegando sus responsabilidades a través de la cooperación humanitaria que dará a Afganistán el apoyo económico y estructural que necesita para eliminar el cultivo de drogas, y a través de medidas menos ambiguas destinadas a combatir la sharia y la discriminación de las mujeres.
Esta nueva y específica iniciativa de la Unión también constituirá un tributo, aunque póstumo, a la petición del Comandante Masud, que el 5 de abril de 2001 solicitó ayuda aquí en Estrasburgo a Europa, aunque Europa, me apena decirlo, fue entonces insensible a las aflicciones de un país oprimido por el fundamentalismo talibán y que Al Qaeda ha convertido en la cuna del terrorismo internacional.
Dentro de pocos días, será el aniversario del asesinato del Comandante Masud, a quien mataron unas horas antes de la tragedia del 11 de septiembre.
Tenemos la esperanza de que también los hombres y las mujeres de Afganistán que creen en la libertad y la democracia responderán a la llamada del Comandante Masud y colaborarán para vencer a la violencia fundamentalista y garantizar la paz para su pueblo.
En Afganistán la excusa no es plausible.
Sin embargo, tiene usted, Comisario, bastante razón cuando dice que el problema de Afganistán es la falta de seguridad y que el Gobierno actual, dirigido por el Presidente Karzai, apenas tiene poder fuera de Kabul.
Personalmente creo que quizá hayamos ganado la guerra, pero corremos el riesgo de perder la paz.
En estos momentos, en Kabul están estacionados 4.800 soldados de la fuerza internacional de mantenimiento de la paz.
Tiene usted razón, General Morillon, sería mejor que los propios afganos se encargaran de la seguridad de su país.
No obstante, reunir a un ejército y a una fuerza policial lleva su tiempo y, mientras tanto, los líderes tribales se organizan, lo que es evidente por los ataques realizados en las últimas semanas.
Habría sido más inteligente y quizá más útil haber tenido el valor de invertir tanto en la paz y la seguridad como lo hemos hecho en la lucha contra el terrorismo.
El debate se reanudará esta tarde a las 15.00 horas.
Señor Presidente, quiero comunicar a la Cámara que esta mañana la Fundación Príncipe de Asturias ha concedido el prestigioso Premio de la Concordia conjuntamente a Daniel Barenboim y a Edward Said.
Señor Presidente, yo soy el diputado responsable de las enmiendas introducidas en el informe Corbett, a resultas de lo cual el libro en el que se firman las declaraciones escritas de acuerdo con el artículo 51 se cambió de sitio y se encuentra ahora al salir de este salón de sesiones, en lugar de estar metido en una oficina que nadie podía encontrar.
Hoy he hablado con el encargado de dicha oficina, quien se ha quejado de que ni un sólo diputado ha mostrado interés alguno en leer las declaraciones o en firmar el libro, ni siquiera ahora que el procedimiento es más fácil y cómodo.
Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quisiera proponer una cuestión de observancia del Reglamento de conformidad con el artículo 144 del mismo.
Patrie me sorprende notablemente, porque no se ha planteado ninguna nueva cuestión durante el amplio debate que celebramos aquí ayer, tanto por la mañana como por la tarde, y porque el Comisario Bolkestein también ha confirmado con insistencia que el Libro Verde y el proyecto de reglamento son totalmente compatibles.
Además, quisiera llamar la atención del Parlamento sobre el hecho de que este informe se ha aprobado en la Comisión de Asuntos Jurídicos por una aplastante mayoría, con dos votos en contra y dos abstenciones, y de que normalmente en el pleno no se habría discutido este informe si hubiéramos aplicado el nuevo procedimiento.
Si aprobamos esta enmienda, impediremos la entrada en vigor del reglamento de la Comisión sobre las ayudas estatales para el empleo, cosa que, estoy seguro, nadie desea.
Señor Presidente, este informe se votó a tenor de lo dispuesto en el artículo 110bis del Reglamento, que no prevé debate alguno en el Parlamento ni enmiendas al informe.
La delegación británica del Grupo PPE-DE intentaba anteriormente modificar informes que no apoyaba.
Los conservadores británicos lamentan todo tipo de violencia y aplauden las medidas para combatirla, inclusive algunas de las iniciativas del programa Daphne.
Sin embargo, las medidas que propone el artículo 18 del informe Avilés Perea suponen una violación del derecho de los Estados miembros a definir sus propios sistemas de justicia penal y son medidas tendentes a armonizar el derecho penal.
La exigencia de una base jurídica europea específica viola el principio de subsidiariedad.
De hecho, el programa Daphne, concebido para proteger a las mujeres y a los niños de la violencia, y que ahora también está abierto a países candidatos a la adhesión y a los países de la AELC-Espacio Económico Europeo, ha tenido un nivel excepcional de respuesta y, tal y como ya se ha dicho, es víctima de su propio éxito.
También defendemos las propuestas de la ponente sobre la rehabilitación y el tratamiento de los agresores, sobre la realización de estudios comparativos en materia de legislación y castigos, sobre los modos de abordar el problema de la prostitución, sobre la aplicación de programas educativos que demuestran que la violencia contra las mujeres y niños es inaceptable y sobre la creación de una base de datos común relativa a la eliminación de la violencia contra las mujeres.
Sin embargo, de acuerdo con nuestro colega conservador que acaba de hablar, estimamos que algunos pasos excesivos son prescindibles, en particular los que podrían interpretarse como favorables a un código europeo común, que en nuestra opinión atentaría contra el principio de subsidiariedad.
En todos los países de la UE existe violencia física, sexual o psicológica.
Las cifras estadísticas recopiladas en los diferentes países son bastante elevadas, y van del 14,5% de Alemania al 56,3% de Portugal, con un 52,8% de mujeres que sufren violencia física a manos de su pareja o cónyuge.
Desde 1991, Portugal cuenta con una ley de protección de las mujeres que sufren violencia doméstica.
Sin embargo, esta ley se adoptó bajo presión internacional y no a raíz de una mayor sensibilidad, lo que significa que casi no se toman medidas para aplicar la ley.
El programa Daphne de lucha contra la violencia implica políticas que combinan la prevención, la acción punitiva y el apoyo a las víctimas.
El informe en sí mismo reconoce esta insuficiencia y enumera los proyectos rechazados por falta de recursos presupuestarios.
Son las mujeres y los niños quienes sufren más violencia, pero no debemos olvidar que también se explota sexualmente a los hombres y estos también sufren.
Por lo tanto, hemos de aplicar medidas efectivas para combatir todas las formas de violencia, combinando la prevención, la acción punitiva y el apoyo a las víctimas.
El programa Daphne es un instrumento eficaz y hay que desarrollarlo más.
La lucha contra la trata de personas ha de incluir sanciones que sirvan de factor disuasorio y que sean comunes a todos los Estados miembros.
No obstante, celebramos la crítica que se hace en el informe a la Comisión, tanto con respecto a las cuestiones de forma, como por la falta de información dada al Parlamento Europeo y a los interlocutores sociales, así como por las demoras en el cumplimiento de los compromisos que adquirió, en particular en relación con los siguientes aspectos: enmienda de la Directiva 92/85/CEE relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia sobre la base de las propuestas presentadas en la moción de una resolución aprobada por el Parlamento Europeo el 6 de julio de 2000; el establecimiento de criterios de reconocimiento discapacidades y la presentación de un plan de acción efectivo para impedir que se produzcan daños musculoesqueléticos en el lugar de trabajo; y prestar más atención a la calidad del trabajo, al desarrollo de la economía social, al analfabetismo, a la lucha contra la mano de obra ilegal y la discriminación de personas con discapacidades desde el punto de vista del acceso al empleo, la educación y la formación profesional.
La finalidad de esta propuesta de reglamento de la Comisión consiste en eliminar cualquier restricción impuesta por los Estados miembros sobre las promociones de ventas desleales (reducciones de precios fuera de los periodos de rebajas, obsequios gratuitos, ventas por debajo del coste), tales como las restricciones aplicadas en Grecia en virtud de la ley 2941/01 prohibiendo las ventas por debajo del coste.
El hecho de que haya optado por un reglamento, que asegura su inmediata aplicación, y el hecho de que la propuesta no se haya sometido a debate con las partes interesadas, especialmente las PYME, revela el grado de interés de la UE en favorecer directamente los intereses de las grandes empresas.
Sin embargo, hemos votado a favor de las propuestas encaminadas a proporcionar una mayor protección a los consumidores y las microempresas, así como a las pequeñas y medianas empresas, combatiendo el habitual y reiterado dúmping practicado por ciertos grupos económicos, que utilizan una estrategia predatoria de precios con el propósito de facto de arruinar a los competidores más débiles y expulsarlos del mercado.
Apoyamos asimismo las propuestas destinadas a defender la legislación nacional más progresista, a preservar la subsidiariedad y la soberanía de cada Estado miembro, concretamente mediante leyes concebidas para la protección de los consumidores y los menores y en apoyo a las microempresas y a las pequeñas y medianas empresas, tal como ha ocurrido en Portugal, concretamente mediante la prohibición de las ventas por debajo del coste fuera de los periodos de rebajas. . (DE) Las ventas por debajo del coste han sido objeto de intenso debate en los últimos meses.
La Comisión hubiese preferido utilizar esta resolución para abolir la prohibición que pesa sobre dicha práctica en diversos países.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos, otras enmiendas abogaban por la prohibición de todo tipo de promoción de ventas de bebidas alcohólicas como el vino, la cerveza o los licores.
Sin embargo, la prohibición en general de las promociones de ventas resulta desproporcionada, perjudicando efectivamente a todos los consumidores y no sólo a la pequeña minoría adicta al alcohol y, por ello, necesitada del oportuno tratamiento.
En esta propuesta se asume que las promociones de ventas, tales como los descuentos, los obsequios y los sorteos contribuyen al bienestar.
En el año 2000, representaban un millón de puestos de trabajo en nueve Estados miembros y una inversión superior a 40.000 millones de euros.
Sin embargo, me he abstenido de votar a favor de la resolución legislativa porque considero que es necesario estudiar detenidamente el seguimiento otorgado a este informe en el proceso legislativo.
Estoy de acuerdo con las ideas de garantizar la transparencia de precio y reforzar la seguridad legal, de responder a la necesidad acuciante de establecer reglas homogéneas con la introducción del euro y adecuadas al nuevo enfoque de la Comunidad, encaminado a proporcionar una reglamentación más apropiada y coherente en el ámbito de toda la Comunidad.
Esta propuesta podría contribuir a clarificar las posiciones contractuales en un ámbito de cierta sensibilidad para los consumidores, como son las promociones de ventas del tipo abordado por la resolución legislativa: descuentos, ofertas gratuitas, premios u oportunidades para participar en concursos o sorteos promocionales, dentro del contexto de la venta de un producto.
Me congratula en concreto el interés constante por la necesidad de proporcionar una información exhaustiva en las promociones de ventas, un aspecto que destaca en el nuevo acuerdo sobre la política de comunicaciones y que espero impregnará futuras reglas en este ámbito, tal como recomienda el ponente.
Esta ventaja se ve actualmente desvirtuada por el hecho de que existen distintos tipos de promociones de ventas en los Estados miembros, lo que distorsiona efectivamente la transparencia de precios a escala transfronteriza.
Las ayudas estatales para el empleo constituyen una forma importante de estimular el mercado laboral y las pequeñas y medianas empresas.
De igual modo, el informe aboga por la «flexibilidad» en el mercado laboral, lo cual puede incidir aún más en detrimento de los derechos al empleo de los trabajadores, razón por la que me veo incapaz de votar a favor de él. . (IT) Deseo felicitar al ponente por su trabajo.
El informe Berenguer Fuster sobre el proyecto de reglamento de la Comisión relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo debería leerse desde esta perspectiva, considerando que dichos artículos normalmente también se aplicarían al sector del transporte.
Las posibles distorsiones estructurales generadas por los costes -ciertamente menores- de la mano de obra en estos países, por los diferentes criterios ambientales, sociales y técnicos, así como por la fuerte competencia entre las fuerzas de trabajo en el mercado, se pueden abordar haciendo más flexible el mercado del trabajo y, hasta cierto punto, mediante la provisión de ayudas estatales para el empleo.
El acceso de los países candidatos provocará, especialmente en los sectores económicos tradicionales como la industria pesada, la agricultura y el transporte, un exceso de mano de obra y estas personas no podrán encontrar trabajo de manera inmediata en los nuevos sectores económicos emergentes. (Texto acortado en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) El propio título de este informe induce por sí mismo a error.
Dado que no deseamos dar nuestra aprobación a esta farsa, hemos votado en contra del informe.
El informe afirma que el desempleo es demasiado elevado.
Es perfectamente legítimo utilizar las ayudas estatales para sustentar una serie de medidas encaminadas a combatir el desempleo y a fomentar el empleo.
Esto deja de lado todos los problemas del desempleo originados por políticas monetarias restrictivas y por continuas privatizaciones, incluso en sectores básicos de la economía y en ámbitos sociales.
Es especialmente preocupante el impacto devastador que su implantación pudiera tener en países como Portugal, con microempresas y pequeñas y medianas empresas que están atravesando graves dificultades y en sectores como la construcción naval, que se ven afectados por políticas de competencia internacional desleal.
Por todo ello emitimos nuestro voto en contra de este informe. . (DE) He votado a favor del informe Berenguer Fuster ya que, al igual que el ponente, refrendo el planteamiento de la Comisión para reformar el sistema de ayudas para el empleo.
En concreto celebro la forma en que la limitación prevista del requisito de notificación previa concede a las autoridades regionales mayor margen para desarrollar programas locales de empleo, permitiéndoles así responder de manera rápida y flexible, con medidas concretas, a las condiciones variables del mercado laboral en las distintas regiones.
La refundición de la legislación actual sobre ayudas para el empleo en un único texto significa que la Comisión está cumpliendo su objetivo de mayor transparencia en los procesos legislativos de la UE.
Más bien se trata de responder a la nueva situación del mercado laboral mediante un planteamiento novedoso de la política de empleo, por ejemplo utilizando nuevas disposiciones laborales para garantizar el pleno empleo al tiempo que se salvaguardan los puestos de trabajo de alta cualificación.
En la actualidad, estas formas de ayuda a menudo se interpretan como una manera de distorsionar la competencia, pues infringen el principio liberal de la libre competencia y van en contra de los recortes gubernamentales.
Por desgracia, esta propuesta, destinada a los grupos más vulnerables de trabajadores de las pequeñas y medianas empresas, queda invalidada inmediatamente por la solicitud de una mayor flexibilidad en el mercado laboral.
La cuestión entonces estriba en el contenido del apartado 3 del artículo 4 del proyecto de reglamento, que hace referencia precisamente a las regiones antes mencionadas, ya que creemos que el método de determinar las zonas no arroja una definición totalmente exacta de qué zonas se pueden calificar verdaderamente de desfavorecidas, siendo la Comisión consciente de ello.
La finalidad de las políticas de empleo de la UE no consiste en reducir el desempleo; son un vehículo para abolir los derechos salariales, laborales y de seguridad social y resultan redundantes para los trabajadores con un empleo estable a tiempo completo, y el objetivo que persiguen es imponer formas flexibles de empleo.
La finalidad de tales propuestas no consiste en ayudar a las PYME a reforzar sus defensas contra la embestida de las grandes empresas, sino en utilizar a las PYME, que siempre han contado con el mayor número de puestos de trabajo pero que asimismo han tenido el movimiento sindical más débil, y a los grupos sociales más endebles para apoyar la tendencia a favor de la flexibilidad del mercado laboral.
De hecho, esta racionalización pretende conseguir un objetivo doble: por una parte, simplificar y clarificar el sistema para regular las ayudas para el empleo, con el propósito de garantizar mayor transparencia en la acción de la Comisión y de facilitar la comprensión y seguimiento de dicha acción; y además, contribuir a estimular el empleo en la Unión Europea, en consonancia con la estrategia europea de empleo, especialmente para los trabajadores en las categorías menos favorecidas.
En consecuencia, he manifestado mi aprobación a la postura del ponente, que sustenta en gran medida esta propuesta de la Comisión, considerando que dicho enfoque será el que materialice la estrategia de Lisboa, y aprecio en concreto las referencias efectuadas a la necesidad de apoyar el desarrollo económico de las regiones menos favorecidas de la Unión Europea, con especial atención a las regiones más apartadas.
Por primera vez se declaró que una crisis era competencia de la ONU y se invocó el artículo 5 del Tratado de esta organización.
Un año más tarde, por supuesto todos somos conscientes de que la lucha contra el terrorismo, como ya advirtió en una ocasión el propio Presidente Bush, será larga y deberá librarse en varios planos, y que las victorias rápidas son ilusorias.
En Afganistán, el gobierno de Karzai goza de poder de facto únicamente en la ciudad de Kabul.
Asimismo, dista mucho de estar claro si Osama Bin Laden sigue vivo o no.
Cualquiera que lea hoy el periódico Herald Tribune, encontrará un informe detallado sobre las transferencias de oro a Sudán a través de canales que parten de Pakistán e Irán.
Europa es destino no sólo de las drogas afganas, sino de inmigrantes ilegales, cuyo número ha aumentado de manera significativa en las fronteras de la República Checa, Eslovaquia y Austria a lo largo del año pasado.
Sin embargo, es algo que debemos hacer si queremos demostrar a los Estados Unidos que nos deben considerar como un socio serio en la alianza contra el terrorismo.
Las relaciones con los Estados Unidos después del 11 de septiembre se han visto dificultadas por la aparición de algunas susceptibilidades, por decirlo de forma suave.
Para desarrollar una estrategia destinada a ofrecer soluciones a las crisis de Oriente Próximo, resolver el conflicto entre Israel y los palestinos, y neutralizar el fundamentalismo político islámico allá donde extienda sus alas (hay que tener en cuenta que tiene apoyos en la propia Europa), la Unión Europea puede y debe realizar una importante contribución.
La alianza antiterrorista internacional consiguió abatir el fantasma talibán.
Allí, por primera vez y tras dos décadas de invisibilidad política, las mujeres afganas (tanto las que vivían en el exilio como las que permanecieron en Afganistán) pudieron contar con un foro propio y encontrarse a sí mismas.
La presión internacional hizo que fuera posible, en primer lugar, la admisión de las mujeres en la Loya Jirga y, a continuación, su participación en el nuevo Gobierno de transición.
Mientras tanto, nosotros velamos por que en los presupuestos se incluyeran partidas de fondos para ayudar a las mujeres a recuperar gran parte del terreno perdido y por que de nuevo fuera posible que organizaciones de autoayuda como la Asociación Revolucionaria de Mujeres de Afganistán (RAWA) recibieran ayuda con cargo a los fondos presupuestarios.
Por ello, debemos emplear toda la influencia política de que disponemos para impedir que empeore aún más la situación de las mujeres y, sobre todo, para garantizar que las ayudas lleguen a las zonas rurales y se distribuyan entre las mujeres.
Mi grupo, el Grupo de los Socialistas, enviará una delegación a Afganistán, y yo espero que la Comisión le proporcione apoyo en forma de ayuda logística.
El debate sobre Afganistán encierra dos cuestiones: el tema actual de los supuestos crímenes de guerra y la cuestión a más largo plazo de la propia situación en ese agitado país.
En realidad, no queda nada más que añadir acerca de esta cuestión por el momento.
Ha sido muy alentador escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario informarnos de los nuevos avances realizados en Afganistán menos de un año después de que el país se encontrara en ruinas.
También sabemos que nos encontramos únicamente en la primera fase, que aún tenemos un largo camino que recorrer y que la nueva administración, o Gobierno de transición, está expuesta a amenazas tanto exteriores como interiores.
Así pues, debemos continuar manteniendo un estrecho diálogo con el Gobierno de transición, y entablar un diálogo cercano con cualquier gobierno que resulte de las elecciones que se celebrarán en 2004.
Por lo tanto, debemos permitir que la UE proporcione agua a Afganistán, que demuestre responsabilidad y que contribuya a un mundo más pacífico.
Por estas y otras razones, nuestras ayudas económicas y sociales deben proporcionarse rápida y eficazmente para permitir la creación de estructuras e infraestructuras propias de un Estado de derecho y para promocionar esa parte de la sociedad civil (sobre todo las mujeres) que se encuentra completamente dedicada a garantizar la libertad, la justicia, el desarrollo y la paz tanto para los hombres como para las mujeres.
La situación en Afganistán es trágica y debemos continuar ayudando a este país, sabiendo que la necesidad de la soberanía es universal y que la guerra en esta región debe finalizar.
El fundamentalismo está lejos de haber desaparecido de la sociedad afgana, pero debemos posibilitar el retorno de los refugiados planificando bien nuestros programas y garantizando la máxima participación por parte de la población.
Señor Presidente, en todos nuestros esfuerzos por ayudar a construir un Afganistán mejor, deberíamos tener presente por qué estamos ahora tan involucrados en este compromiso.
Ahora existe un acuerdo más amplio acerca de la conveniencia de que la ISAF extienda su mandato más allá de Kabul.
Me gustaría resaltar tres aspectos concretos de la situación: los refugiados, la financiación de la UE y la cuestión de las minas terrestres.
Actualmente existe cierto grado de seguridad en Afganistán.
No obstante, a la vez que muchos refugiados han vuelto al país, millones de ellos permanecen todavía en Irán y Pakistán.
Además, un gran número de refugiados y solicitantes de asilo político que llegan a Gran Bretaña y otros países europeos provienen de Afganistán.
Hay un problema de absorción: el gobierno interino afgano carece de las instituciones necesarias para desembolsar el dinero de manera eficaz y necesita más ayuda en este terreno.
Al mismo tiempo, tiene que haber el debido control y gestión de los fondos internacionales.
Finalmente, la cuestión de las minas terrestres, que ya ha sido mencionada por otros oradores.
Se estima que cada día de 5 a 10 personas resultan heridas debido a la explosión de minas en Afganistán y que el país está plagado de unos 10 millones de minas.
Señor Presidente, aún queda mucho por hacer por Afganistán, y esta resolución constituye una buena aportación política.
Sin embargo, me gustaría centrarme principalmente en tres puntos fundamentales.
En primer lugar, debemos restablecer el papel, la responsabilidad y la visibilidad de las Naciones Unidas.
Si hemos tenido la oportunidad de averiguar lo que ha sucedido en Afganistán, en parte ha sido gracias a los periodistas que decidieron ir a informar sobre esta guerra sobre el terreno.
Señor Presidente, nos oponemos a las mociones sobre Afganistán y a la moción conjunta porque, aunque puede que cuenten con algunos puntos positivos, legitiman la intervención y el asesinato brutal del pueblo afgano y dan el visto bueno a operaciones similares en Iraq o en cualquier otro lugar al que deseen ir los imperialistas.
Ya sucedió en Iraq en 1991, en Chipre en 1974, en Yugoslavia en 1993-99 y en otras zonas del mundo.
La excusa para llevar a cabo este ataque, que cuenta incluso con la bendición de las Naciones Unidas, es la afirmación no probada de que la brutal dictadura encabezada por Sadam guarda armas de destrucción masiva.
Y, sin embargo, aquellos que realizan tales afirmaciones disponen de muchas más armas de destrucción masiva repartidas en todo el mundo y amenazan con utilizarlas contra China, Rusia y otros países.
Me impresionó leer que la cosecha de opio de este año asciende a 3.000 toneladas, superando incluso las 900 del Triángulo de Oro de Myanmar y Tailandia.
Pakistán tampoco coopera plenamente con la ISAF, impidiéndole acceder a las zonas tribales de la frontera noroccidental, donde actualmente se está reagrupando Al Qaeda para amenazar al Gobierno de Afganistán y a la sociedad civil.
En particular considero firmemente que el gobierno de Afganistán debe declarar una moratoria en la aplicación de la sharia en cuestiones como la lapidación de mujeres y la amputación de miembros, a fin de demostrar cómo un país islámico moderno puede respetar los pactos internacionales y las compromisos de los tratados y promover la justicia sin crueldad o abuso de los derechos humanos.
Les deseo de corazón al presidente Karzai y al ex rey Mohammad Zahir Shah lo mejor ante todos los retos que van a tener que afrontar en los meses venideros.
En general, espero sinceramente que Afganistán se convierta en el miembro respetable de la comunidad internacional que una vez fue. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, nosotros sabíamos, y lo advertimos, que el daño que el fundamentalismo talibán estaba ocasionando a las mujeres iba a ser muy difícil de reparar.
Ahora, el presente demuestra que serán necesarios muchos esfuerzos sostenidos y programas destinados específicamente a las mujeres para poder restablecer el derecho mínimo a su autonomía personal.
Que la Comisión ponga en marcha un proyecto de cooperación que permita a las mujeres afganas hacer este cambio: burkas por carnets de conducir, con los automóviles incluidos.
Señor Comisario, esta mañana usted ha relatado la relevancia y los logros de los equipos que están trabajando allí.
Por otra parte, la falta de integración entre las diferentes identidades culturales, sociales, religiosas y étnicas que componen la sociedad afgana no hace sino incrementar la complejidad del problema al que tiene que enfrentarse el gobierno de transición cada día.
Sin embargo, como ha apuntado el Comisario Patten, el camino sigue siendo tortuoso.
Desde este punto de vista, incluso el nuevo gobierno se ha deteriorado, ya que algunos señores de la guerra han asumido un papel político no sólo en las administraciones descentralizadas, sino también en el propio gobierno de Kabul.
La Unión debe multiplicar sus esfuerzos por garantizar que las esperanzas que surgieron en Bonn no queden completamente anuladas y que la actual situación de desigualdad extrema, de discriminación y de falta de respeto de los derechos humanos no queden arraigados de forma permanente.
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en que se han producido importantes mejoras en Afganistán en los últimos ocho meses, y me gustaría dar las gracias a los diputados del Parlamento Europeo por el debate que ha tenido lugar, aunque también estamos de acuerdo en que aún quedan problemas fundamentales que resolver, como han subrayado, por ejemplo, algunos de los discursos más recientes.
En primer lugar, quisiera añadir un par de comentarios acerca de la posible vulneración de los derechos humanos, por ejemplo en conexión con el reciente descubrimiento de fosas comunes en el norte de Afganistán.
Las ayudas constituyen también una importante herramienta para reforzar el gobierno de transición a expensas de los señores de la guerra locales.
Por último, la cuestión de la situación de las mujeres en Afganistán ha sido tratada por un buen número de oradores de esta cámara.
En una evaluación general de la situación en Afganistán, y de los esfuerzos realizados por la comunidad internacional, es importante mantener el sentido de la proporción.
Los comentarios acerca de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad subrayan la importancia del papel que los militares se han comprometido a desempeñar para extender la seguridad.
Estoy seguro de que los Estados miembros habrán tomado nota de lo que aquí han dicho algunos diputados de esta Asamblea acerca de la posibilidad de ampliar el papel de la ISAF y su mandato.
Es absolutamente imperativo que brindemos todo nuestro apoyo al presidente Karzai y a su equipo.
Tenemos que estar en Afganistán y vamos a tener que trabajar en asociación con Afganistán durante muchos años.
Izquierdo Rojo ha preguntado por el intercambio de burkas por permisos de circulación.
Desafortunadamente le ha sido imposible quedarse hasta el final del debate, pero estudiaré su comentario y nos aseguraremos de que la delegación a la que se ha referido obtenga toda la ayuda que precise.
Es muy importante que Sus Señorías visiten Afganistán, vean por sí mismos lo que está pasando y presten su apoyo a las primeras etapas del proceso democrático en ese país.
Lógicamente, es importante, como descubrimos en Kosovo, en Timor Oriental y en otros países y sociedades en vías de recuperación de crisis, asegurarse de que la ayuda que se promete llegue con la mayor rapidez posible.
En general, lo que estamos consiguiendo ahora es prestar asistencia con más rapidez y de forma que resista el escrutinio más minucioso de este Parlamento y del Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente, la cuarta cumbre Asia-Europa, o reunión ASEM IV, tendrá lugar dentro de menos de tres semanas en Copenhague, los días 23 y 24 de septiembre, con lo que la cooperación en el seno de ASEM adquirirá un lugar preeminente en la política europea sobre Asia.
Se han lanzado más de 40 iniciativas en terrenos tan diversos como el blanqueo de dinero, la inmigración ilegal, el contrabando de personas, el bienestar infantil, los derechos humanos, la protección medioambiental, los intercambios educativos, el aprendizaje permanente y la cooperación internacional.
Más de dos mil millones de personas viven en los países de la ASEM.
Los países asiáticos de la ASEM constituyen el segundo socio comercial europeo en importancia.
La idea principal es que el diálogo político se base en la nueva situación internacional tras el 11 de septiembre, e incluirá un debate acerca de los nuevos retos a los que nos enfrentamos en términos de política de seguridad.
Para pasar de las palabras a los hechos, se espera que los debates desemboquen en la adopción de una declaración de cooperación entre Europa y Asia en la lucha contra el terrorismo internacional, en combinación con un programa de cooperación basado en las actividades actuales de la ASEM para combatir el crimen internacional.
El debate sobre las cuestiones económicas se centrará en las prioridades económicas y financieras a la luz de la recesión económica global, las consecuencias de la recesión en las dos regiones y las oportunidades de cooperación con el fin de rectificar la situación.
Los esfuerzos en curso para promover el comercio, la inversión y la cooperación económica pueden continuar, por ejemplo, impulsando la consecución de los objetivos formulados en los dos programas de acción económica, el plan de acción de facilitación del comercio (TFAP) y el plan de acción de promoción de la inversión (IPAP).
Se espera que en esta cumbre también se trate el tema de la integración económica, financiera y monetaria como factor de crecimiento, además de la Ronda de Desarrollo de la OMC como requisito previo esencial para el desarrollo económico sostenible.
Los esfuerzos de la ASEM por suprimir las barreras al comercio y a la inversión se basan en las propuestas formuladas por directivos de importantes empresas privadas en el Foro Empresarial Asia-Europa (AEBF), entre cuyas misiones se incluye la de contribuir a mejorar las relaciones comerciales entre Asia y Europa.
En el tercer ámbito principal, relacionado con cuestiones sociales, culturales y educativas, el tema general versará sobre las medidas encaminadas a combatir las consecuencias no deseadas de la globalización.
Los debates que tendrán lugar durante la tercera sesión de trabajo también guardarán relación con temas medioambientales e incluirán una discusión de las oportunidades con que cuentan los socios de la ASEM para consolidar y desarrollar la cooperación en el terreno medioambiental, en parte a la luz de los resultados de la cumbre de Johanesburgo.
Construyendo, por así decirlo, puentes entre las culturas y las civilizaciones europeas y asiáticas, la ASEM constituye un foro adecuado para un diálogo muy necesario en la lucha contra las tentativas por parte del terrorismo internacional de separar a la comunidad internacional.
Los temas del debate podrían ser la importancia de la educación dentro de los esfuerzos por fomentar el entendimiento de otras culturas y civilizaciones, la importancia de conseguir la igualdad en el acceso a la información y la importancia de un contacto más estrecho entre las naciones de Europa y Asia.
Se espera que este debate especial siente las bases para un diálogo continuo en el marco de la ASEM sobre culturas y civilizaciones.
Espero que podamos lograr los objetivos, con los que estoy completamente de acuerdo y que se formulan en el informe del Parlamento.
Me gustaría agradecer al Parlamento el interés que ha mostrado y también llamar la atención sobre los contactos personales que existen entre los diputados del Parlamento Europeo y los parlamentos asiáticos.
Es imposible sobrevalorar la importancia de estos últimos, y por lo tanto la Presidencia otorga gran importancia al informe del Parlamento sobre la cooperación en el marco de la ASEM. .
Este debate tiene lugar un año después de que se publicara en 2001 el documento de la Comisión «Estrategia para Asia» y una semana después del primer aniversario de los ataques a Nueva York y Washington.
Por último, como ya se ha dicho, tiene lugar poco tiempo antes de que la cuarta cumbre de la ASEM (Conferencia Asia-Europa) reúna a 26 líderes europeos y asiáticos en Copenhague.
En primer lugar, el documento «Un marco estratégico para consolidar las asociaciones entre Europa y Asia», del 4 de septiembre de 2001, siguió a nuestro primer documento importante de 1994, llamado «Hacia una nueva estrategia para Asia», que reconocía que la nueva relación entre Europa y Asia había evolucionado más allá de «la ayuda y el comercio».
El documento estratégico de 2001 refleja por lo tanto la importancia que ha adquirido el diálogo político entre la Unión Europea y Asia.
La velocidad sin precedentes de la globalización también ha afectado al desarrollo de ambas regiones.
En primer lugar, el reconocimiento de la gran diversidad cultural, política y geográfica existente en Asia.
En segundo lugar, la consolidación de la presencia política y económica de la Unión Europea en esta región.
En cuarto lugar, el reconocimiento de que los países asiáticos son socios decisivos para la Unión Europea; éste es un punto que estamos descubriendo en las conversaciones actuales sobre comercio internacional.
Por esto el compromiso constructivo, al igual que nuestro diálogo con China acerca de los derechos humanos, es tan importante para la Comisión.
A la vez que la política de la Unión Europea de «una sola China» excluye toda relación formal con Taiwán, hemos de reconocer que Taiwán es un socio económico importante para la UE ; de hecho, es el tercer socio en importancia de la región Asía-Pacífico.
Por ello, mantendremos y si es preciso intensificaremos el diálogo con la administración taiwanesa en el terreno económico y en otros terrenos. .
La Comisión, como ya sabrá el Parlamento, también se propone abrir una oficina en Taipei muy pronto, probablemente a finales de año.
Por supuesto, tanto el Consejo como el Parlamento han discutido y comentado la estrategia a seguir tras los espantosos sucesos del 11 de septiembre, que han tenido desde entonces un efecto significativo en las políticas y las acciones.
Faltan pocos días para la celebración de la cumbre ASEM IV en Copenhague.
Dejando a un lado las reuniones ordinarias de ministros de Asuntos Exteriores y Finanzas de la ASEM, que pronto se verán complementadas por una reunión de ministros económicos en Dinamarca, hemos mantenido varias reuniones ministeriales sobre medio ambiente y gestión de migraciones.
Una de las principales ventajas de la ASEM es que brinda la oportunidad reunir a líderes de diversas culturas y civilizaciones, así como de países en distintas etapas de desarrollo, en torno al compromiso de sacar fuerza de la unidad en la diversidad.
En el marco común se emprenderán acciones políticas específicas.
Finalmente, tenemos la discusión en curso acerca de la ampliación de la asociación ASEM.
Acerca de este último punto, Sus Señorías recordarán que el Marco de Cooperación Asia-Europa 2000 introdujo el principio de consenso de doble llave, por el cual cualquier decisión sobre nuevos participantes se hará por consenso de todos los socios, una vez el candidato ha obtenido el apoyo de su propia región.
Por ello es importante definir las cuestiones que conviene tratar bilateral, regional o multilateralmente.
En el contexto regional, tendremos que asegurarnos de que la ASEAN, la ARF y la ASEM se ocupen de los asuntos para los que cada foro está más capacitado.
Hemos demostrado nuestro creciente interés por Asia con los cambios introducidos en nuestros servicios exteriores durante el último año más o menos.
A pesar de los problemas políticos que afrontamos, en los próximos meses podremos presenciar la apertura de nuevas delegaciones en Malasia, Singapur, Camboya, Laos y Nepal y la apertura de una oficina en Taiwán.
Por ejemplo, la importancia de Indonesia en nuestra vida política y económica merece ser subrayada mediante el establecimiento de una política más clara y coherente.
Creo firmemente que la política que persigue el presidente Kim Dae-Jung es totalmente correcta.
Es muy importante que desempeñemos un papel de apoyo, que quizás no sea tan importante como el papel de Estados Unidos, China y Japón, pero que de todos modos es un papel importante en la reconciliación de la península de Corea y en el estímulo a Corea del Norte para que se una al resto de la especie humana.
Uno de los fallos de las relaciones entre Europa y Asia es, desde mi punto de vista, el enfoque minimalista del Consejo hasta la fecha, y en particular de los Ministros de Asuntos Exteriores.
La Unión Europea es en la actualidad el donante principal de Vietnam, pero se echa de menos una atención paralela por el respeto de los derechos humanos.
Esto hace que la política sea incoherente y que sin duda presente lagunas en aspectos de los que Europa siempre se ha enorgullecido.
No sin razón, el Comité de Derechos Humanos de la ONU informaba recientemente acerca del gran número de violaciones de los derechos humanos en Vietnam.
Sería imposible mencionarlos a todos uno por uno, pero espero que el mensaje haya quedado claro.
La observancia de los derechos humanos, incluida, por ejemplo, la protección de los inversores, no puede considerarse aislada de la cooperación económica.
El trato que recibe este país por parte de Europa y de nuestro Consejo es hipócrita.
Veamos un ejemplo: el año pasado, el Presidente Chen Shui-bian no pudo recibir el Premio Libertad de la Internacional Liberal que se le había concedido porque se le denegó el visado, mientras que los representantes de la República Popular de China lo pasaron maravillosamente viajando por todo el continente.
Puedo entender perfectamente que se les deniegue el visado a Sadam Husein y a Robert Mugabe, pero sin duda resulta extraño que se prohíba la entrada en un país democrático a un líder electo que se encuentra en visita privada.
De hecho, digo esto también por otros países asiáticos.
Comisario, usted pidió que se le diera crédito y aquí lo tiene.
Yo quisiera recomendar a la Asamblea que tenga en cuenta que vamos un poco justos de tiempo y, para la consistencia del debate, sería bueno no tenerlo que dividir entre ahora y la sesión nocturna.
Señor Presidente, señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi estimado Bertel, Comisario, comenzaré transmitiéndoles mi satisfacción por el hecho de que, junto a las personas que están asistiendo al debate, en las galerías hay diplomáticos de la República Popular de China y también representantes del parlamento libremente elegido de Taiwán.
Señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hablo en nombre del grupo PPE al afirmar que acogemos que gran satisfacción sus declaraciones acerca de los preparativos del proceso ASEM IV.
El primero de ellos es que debería iniciarse un proceso especial para unir ambos horizontes culturales.
Precisamente teniendo en cuenta el aniversario de los terribles sucesos acaecidos el 11 de septiembre, Europa y Asia, independientemente de sus diferencias históricas, culturales y religiosas, deben definir, por el bien de la convivencia y de la paz mundiales, sus puntos comunes, aquello que les une, y extraer conclusiones de dicho análisis.
El tercer problema al que deseo referirme es el de la inmigración.
En el Presidente en ejercicio del Consejo, cuyo cometido no sólo abarca la política europea, sino también la inmigración, podemos encontrar a un buen socio, alguien que velará por que se tomen decisiones concretas en la ASEM IV sobre el modo de mejorar la cooperación en la lucha contra los movimientos ilegales de personas entre Asia y Europa.
Comisario Patten, usted ha señalado que la ampliación del número de miembros de la ASEM requiere un enfoque consensuado, pero ha entendido muy bien que en el Parlamento deseamos animarle a hablar con nuestros socios asiáticos en la ASEM IV de cara a la preparación de la conferencia de Hanoi.
Como europeos, creo que es importante que Asia se centre en particular en integrar a países como la India y Taiwán en el proceso asiático.
Usted mismo ha señalado el papel especial que desempeñan estos dos países.
Creo que deberíamos, por así decirlo, «empujar» a estos países para que sean admitidos.
Usted ya ha demostrado su compromiso político en torno al diálogo sobre derechos humanos, y en este sentido cuenta con nuestro pleno apoyo.
Creo que el diálogo sobre los derechos humanos con la República Popular de China, que acaba de iniciarse, ha demostrado que ambas partes partirán en adelante de la base de que los derechos humanos son por naturaleza universales.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Europa quizás debería desempeñar un papel más destacado en la prevención y resolución de conflictos en Asia.
La seguridad de la región es de vital importancia para el planeta en su conjunto.
Por ello deberíamos proporcionar un apoyo constructivo al diálogo político entre la República Popular de China y Taiwán sobre la base de la democracia, del derecho de los pueblos a la autodeterminación, del respeto de los derechos humanos y del Estado de derecho.
Asimismo deberíamos comprometernos a desempeñar algún tipo de papel en la reducción de las tensiones entre India y Pakistán.
Este asunto guarda relación no sólo con la protección de las culturas minoritarias, sino también con la protección de las minorías cristianas en la región.
Le estamos muy agradecidos, Comisario Patten, por referirse, en calidad de portavoz de la Comisión, a la pronta inauguración de la delegación en Malasia, Singapur, Taiwán, Camboya, Laos y Nepal.
En este punto cuenta usted con nuestro apoyo.
Me pregunto si los Jefes de Estado y de Gobierno no deberían quizás conceder más de un día a este encuentro, si verdaderamente desean entablar un diálogo en profundidad con la República Popular de China.
En el pasado, con demasiada frecuencia hemos dejado de lado a Asia para centrarnos más en otras regiones del mundo, pero la verdad es que en Asia vive la mayor parte de la población mundial.
También aprobamos y nos gustaría animar y profundizar en la ampliación del proceso ASEM y el diálogo parlamentario paralelo a través de la ASEP.
El problema fundamental es la pobreza: hay cientos de millones de personas en todo el mundo, y especialmente en Asia, que viven con menos de un euro al día.
Esperamos que el Parlamento esté de acuerdo con la propuesta de la enmienda que otros diputados y yo hemos presentado para organizar la ASEP III a principios del 2004.
En nombre del Grupo Socialista, he presentado enmiendas para intentar corregir estas distorsiones.
Sí, debemos reconocer a Taiwán como una de las entidades comerciales más importantes para la UE, pero aquí se nos está pidiendo que vayamos más allá.
Solicitar la admisión de Taiwán en la OMS es reconocerlo como Estado nacional, dotarle de una independencia que ni siquiera su propio Gobierno ha solicitado.
Se trata en primer lugar y ante todo, de impulsar la lucha por el respeto de la democracia y de los derechos humanos en todo el continente.
Con respecto a la campaña mundial contra el terrorismo es importante que la UE consiga forjar alianzas sólidas y duraderas con los países asiáticos.
Un flujo de relaciones más intenso entre la UE y Asia también debería ser favorable para la economía de mercado y el desarrollo sostenible y, en última instancia, para la prosperidad asiática.
Nos basta con repasar la historia reciente y los ejemplos de Japón y Taiwan para constatar enseguida que la democracia, la economía de mercado y el respeto de los derechos humanos son el camino que permite avanzar.
Como es natural, debo expresar mi satisfacción ante el hecho de que tanto China como Taiwan sean ahora miembros de la Organización Mundial del Comercio, la OMC.
Y es muy grato poder escuchar en palabras del Señor Comisario que la UE va a abrir dentro de un año una nueva oficina en Taipei.
Del mismo modo, también lamento que Taiwan no forme parte de la Organización Mundial de la Salud, ni siquiera como observador.
En mi opinión, todas y cada una de las democracias del mundo deberían ocupar un lugar en estas instituciones internacionales.
En primer lugar, cualquier alusión a Europa y a Asia debe incluir también a Rusia.
En segundo lugar, diseñar una política asiática sin tener en cuenta al Grupo de Shanghai y el lugar que ocupa en los acontecimientos políticos euroasiáticos es hacer caso omiso de la realidad de la situación.
La ASEM podría ser, sin duda, un foro muy útil en materia de cooperación si todos los países asiáticos pertenecieran a esta asociación de países o, al menos, se reconociera debidamente a aquellos que están realizando un esfuerzo para democratizarse.
Se Es posible afirmar que Taiwan podría llegar a ser el motor del proceso continuado de democratización que queremos impulsar en Asia.
Además, los acuerdos de cooperación entre los países asiáticos y la UE -pienso ahora en Laos y VietNam) carecen de significado alguno si estos países no se adhieren a sus principios.
Su líder espiritual, el Dalai Lama, abandonó el país en 1959 y actualmente dirige desde la India su gobierno en el exilio.
En el marco de este sistema híbrido, mitad capitalista, mitad comunista, China ha hecho todo lo posible por marginar a la minoría y la cultura tibetanas.
También allí existe represión, violación de derechos humanos y, tras el 11 de septiembre de 2001, una opresión aún mayor so pretexto de combatir el terrorismo.
Los intentos por resolver este conflicto no han tenido éxito.
Por lo que se refiere a la autonomía, lo mismo se podría decir con respecto al Tíbet, Sinkiang y varias regiones del Cáucaso.
Las zonas montañosas del Hindu Kush han quedado arrasadas, el desarrollo del turismo como actividad económica no es posible allí, y las zonas de montaña se están quedando cada vez más desoladas.
Lo que debemos fomentar desde aquí es, en primer lugar, el respeto de todos los modos de vida distintos, la protección de las minorías y, por supuesto, la ayuda económica, el mantenimiento de la paz, la educación, la resolución de los conflictos y la intervención en los casos en que sea necesaria.
Lamentablemente, este último aspecto es el que más nos urge resolver antes de poder empezar a desarrollar nuestra verdadera tarea en Asia.
Señora Presidenta, me cuesta pensar en otra región para la que resulte tan difícil elaborar una estrategia política como para Asia.
Quiero señalar, por lo tanto, sin ningún deleite perverso, que si queremos que Europa desempeñe algún papel en este tipo de conflictos, la UE tendrá que colaborar forzosamente de manera más estrecha con los Estados Unidos.
Al fin y al cabo, la presencia militar estadounidense no sólo es una garantía de estabilidad, sino que dota de mayor peso político a la región.
En segundo lugar y de acuerdo con el ponente, quisiera destacar la importancia de los principios del Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
Nuestras relaciones con China, Indonesia, Birmania y VietNam, por poner unos cuantos ejemplos, deberían estar supeditadas al acatamiento de estos derechos fundamentales.
Estoy completamente de acuerdo con el ponente en que la única base real para fomentar el progreso económico y social de la región es el respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, ponente, Señorías, estoy de acuerdo con el Presidente en ejercicio del Consejo en que éste es un buen informe.
No puedo creer que, a día de hoy, seamos incapaces de distinguir los países asiáticos democráticos de los países asiáticos no democráticos.
El problema no es de índole económica, señor Presidente en ejercicio, y nuestros amigos taiwaneses son el mejor ejemplo de ello, ya que, independientemente de cualquier relación política o institucional con nuestros países, se ha convertido en un país de 20 millones de habitantes que es el tercer socio comercial de la Unión Europea.
Los empresarios de Taiwán y de la Unión Europea han encontrado su propio camino.
Somos nosotros los que tenemos un problema, y ese problema es que hay una serie de países que se encuentran en guerra: en Viernam, actualmente hay una guerra contra la democracia y la libertad, como hay una guerra en China contra la democracia y la libertad y también en Laos se está librando una guerra contra la democracia y la libertad.
Todo esto me parece una situación completamente increíble.
Es decir, suprimir todos estos proyectos de cooperación y conceder a los países un millón de euros una vez hayan llevado a cabo esta reforma democrática concreta.
Asimismo, me gustaría que el Consejo y la Comisión nos informaran de si realmente no hay esperanzas de éxito en conseguir la liberación de las cinco «personas desaparecidas».
Señora Presidenta, señor Haarder, Comisario Patten, el informe elaborado por mi colega Jules Maaten sobre la Comunicación de la Comisión relativa a las relaciones entre la Unión Europea y los países asiáticos merece reconocimiento, como demuestra el hecho de que fuera aprobado en comisión por gran mayoría.
Quisiera igualmente dar las gracias al Consejo y a la Comisión por la visión de futuro que preside el modo en que están gestionando las relaciones entre estas dos regiones del mundo.
Me gustaría llamar la atención sobre unos aspectos concretos que para muchos de nosotros parecen no ser más que sutilezas, pero que revisten una importancia particular en lo que respecta a nuestras relaciones, por ejemplo, con la República Popular de China.
El informe saca a colación la importancia que tiene para nosotros Taiwán.
Sin embargo, hemos aceptado el concepto de una China, a pesar de que con razón nos preocupa la posición de Taiwán y de que nos oponemos a ciertas medidas o a la amenaza de ponerlas en práctica.
Por esta razón, si deseamos ser coherentes, no podemos tratar a Taiwán como un Estado completamente independiente, condición que se refleja claramente en el hecho de que la República Popular de China es miembro de Naciones Unidas, y Taiwán no.
Por ello Taiwán tampoco puede ser miembro de la OMS.
Así pues, la forma de cooperación que me gustaría que se desarrollase debe ser de otro tipo.
A continuación viene lo que evidentemente es mi opinión personal, pero dado que desde 1985 he tenido a menudo la ocasión de visitar China continental tanto de forma oficial como no oficial, y he hablado además con la gente corriente y con las autoridades, y he seguido los avances que se han producido, y creo que en materia de derechos humanos, a pesar de no acercarse siquiera a nuestra idea de lo que debieran ser, hemos de reconocer que ha habido algunos avances positivos.
Aunque insistamos en el hecho de que China debe realizar más avances, y más rápidos, en esta cuestión, también deberíamos reconocer que esto ha tenido lugar en un país importante para nosotros en términos de cooperación.
Yo recordaría a todo el mundo que en los últimos diez años se han ejecutado cerca de trescientas penas de muerte en Taiwán, y en Japón un número ligeramente inferior a cien.
Aproximadamente un tercio de la población musulmana mundial vive en Asia, continente que cuenta además con el mayor número de países musulmanes del mundo en términos de población.
El Grupo PPE-DE cree que es muy importante mantener un diálogo con estos países y mejorar el conocimiento de nuestras respectivas culturas, por ejemplo en forma de programas de intercambio entre ciudadanos.
De momento, la gran mayoría de la población islámica de Asia acepta y se ajusta a las políticas moderadas y, en mayor o menor grado, democráticas de sus gobiernos.
La situación más crítica se da en Pakistán, donde ha sido derribada la democracia y continúan las actividades terroristas de forma más o menos abierta.
Por esa razón, también es muy importante para nuestras relaciones con Asia encontrar una solución a la situación en Oriente Próximo (y eso incluye tanto el conflicto israel o palestino como la amenaza iraquí) a través de la cooperación en un amplio frente, utilizando los medios que gocen de la aceptación más universal posible.
Soy consciente de que técnicamente Mongolia es un país de Asia central en lo que respecta a los planes de trabajo de la Comisión (y por lo tanto a los nuestros), pero en mi opinión debería formar parte de Asia oriental, como de hecho lo es desde el punto de vista geográfico.
Mongolia, por muchas razones, no tanto por la desaparición de las estructuras comunistas, con la consecuente destrucción de la estructura industrial, sino también por sus condiciones climáticas, se ha convertido prácticamente en un Estado medieval en lo que se refiere a industria, educación y sanidad.
Creo que este país merece, mejor dicho, necesita el tipo de atención y asistencia de primer orden que la UE debe ofrecer.
Aunque no soy miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores, he seguido esta cuestión, he leído el informe y lo he encontrado excelente.
Asimismo debemos continuar cooperando en temas de derechos humanos, campo en el que estos países registran problemas considerables, como muy acertadamente se ha comentado.
Sin embargo, sigo estando convencido de que el diálogo mejorará nuestras oportunidades de avanzar también en este campo.
Lo que yo destacaría por encima de todo con respecto a la lucha contra el terrorismo es que se debe llevar a cabo bajo los auspicios de la ONU y en el marco del derecho internacional.
Así pues, espero que la reunión de la ASEP pueda organizarse en conexión con la próxima reunión de la ASEM del año 2004.
Incluso podríamos decir que en Europa hemos contribuido a una recuperación económica relativamente rápida en Asia gracias a nuestras inversiones y nuestros mercados abiertos.
Por último, sé por experiencia propia que los asiáticos aún no conocen Europa suficientemente.
Esto conlleva, por ejemplo, un déficit comercial de la UE con Asia que, en parte debido a la crisis, se ha visto casi multiplicado por diez en los últimos cinco años.
Señora Presidenta, me gustaría felicitar a la Presidencia del Consejo por el ambicioso programa de la cumbre de Asia en Copenhague.
Desde mi punto de vista, es especialmente gratificante que nos centremos en el diálogo sobre la cultura y la civilización, ya que es precisamente en estos tiempos cuando el entendimiento mutuo cobra mayor importancia.
Demasiado a menudo, aún se producen malentendidos a pesar de los avances realizados en las relaciones entre Europa y Asia, que son más bien distantes, en contraste con las relaciones existentes con los Estados ACP o con Latinoamérica.
Hemos llegado a entender que los Estados asiáticos no son meramente competidores económicos o comerciales para Europa, sino que son socios verdaderamente importantes.
En este momento de conflictos, en el que nos enfrentamos a problemas y retos, nunca haremos suficiente hincapié en el hecho sumamente importante de que Asia y Europa apoyen a un mundo multipolar.
Con esta idea en mente, me gustaría animar a la Presidencia danesa del Consejo a que haga todavía más por las escuelas de verano asiático-europeas y por el entendimiento mutuo entre los jóvenes asiáticos y los europeos.
Asimismo me gustaría expresar mi satisfacción por la comunicación del comisario Patten.
En los últimos diez años, la atención que la UE ha prestado a Asia no ha sido siempre la adecuada.
Por supuesto, esto tiene que ver de alguna manera con su gran conocimiento y experiencia en este campo.
Esto refuerza el debate sobre los contactos mutuos, y de este modo los contactos vienen orientados y controlados también en el plano parlamentario.
Me gustaría decir algo sobre Indonesia, ya que conozco bien ese país y porque soy también copresidenta del recientemente creado grupo de trabajo «Amigos de Indonesia».
Afortunadamente, el autoritario régimen de Suharto ha cedido el puesto a la democracia bajo el liderazgo al principio del Presidente Wahid y actualmente de la Presidenta Megawati Sukarnoputri.
Después de China, Indonesia es el país más grande de la región.
No deberíamos olvidar que Indonesia, en términos de población, es el segundo país islámico mayor del mundo.
Indonesia es un país vulnerable en esta fase de transición a la democracia, y esta es la razón por la cual el gobierno indonesio necesita un mayor apoyo por parte de la Unión Europea.
La pregunta que yo quisiera hacerle al Comisario Patten es la siguiente: ¿Cómo podría reforzarse este apoyo?
En segundo lugar, me gustaría hacer una observación acerca de Birmania o Myanmar.
Es interesante oír que la nueva Conferencia Ministerial tendrá lugar en dicho país.
Pannella ha presentado una enmienda a este efecto.
La experiencia me dice que es útil plantear preguntas sobre esta cuestión, como lo he hecho en numerosas ocasiones, y también resulta útil para que el Comisario garantice que el embajador europeo en Vietnam preste a este asunto una atención urgente.
Tengo cartas que muestran que algunos prisioneros vietnamitas han sido liberados tras la presión internacional ejercida por el Parlamento y la Unión Europea.
Espero que se dé a este aspecto la consideración debida en los debates de Hanoi.
Espero que se dé a Taiwán un lugar en la ASEM y espero igualmente que seamos capaces de darnos cuenta de que Taiwán es una democracia más importante que la gran China, de la que por supuesto esperamos que siga avanzando en esta dirección.
Señora Presidenta, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, cuando se habla de cooperación entre la ASEAN y la UE, la mayoría de la gente piensa en el proceso ASEM (es decir, la cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno), pero no debemos pasar por alto la importante reunión de los parlamentarios europeos y asiáticos.
Con el tiempo hemos construido lazos muy intensos de cooperación económica, y Asia es en cualquier caso el socio comercial más importante de la Unión Europea.
Así pues, acojo con gran satisfacción las iniciativas recogidas en este informe, al igual que las propuestas de la Comisión, y doy las gracias al ponente por las propuestas tan precisas que ha formulado.
Algunos de nosotros, desde esta Cámara, dirigidos por el distinguido Lord Inglewood, participamos en la reunión de la ASEP celebrada entre el 26 y el 28 de agosto, en la que dimos un excelente ejemplo por cuanto cerramos un paquete muy sólido en el ámbito de la lucha contra el terrorismo.
Allí tuve la oportunidad de actuar como coordinador y le pediré a usted, como Presidente del Consejo, y a usted, como representante de la Comisión, que incorporen estos puntos específicos del paquete contra el terrorismo en la próxima cumbre de la ASEM.
Decidimos que se creara una red para facilitar la cooperación en la lucha contra el terrorismo, el intercambio de información, la ayuda mutua (incluyendo la ayuda tecnológica) al abordar cuestiones como las armas químicas o bacteriológicas o la formación de expertos.
Por último, resolvimos que se brindara protección y ayuda a las víctimas del terrorismo.
Tendremos éxito en la lucha contra el terrorismo sólo si la propia Europa toma medidas efectivas, cuando se desarrolle y consiga ponerse en funcionamiento la cooperación con los Estados Unidos, y si, finalmente, logramos el éxito en el desarrollo de proyectos cooperativos de primer orden con nuestros socios asiáticos en materia de lucha antiterrorista.
El tema de este debate es la política de la Unión Europea con respecto a Asia.
Sin embargo, la política discutida en Copenhague se centrará, necesariamente, en el diálogo institucional con los miembros de la ASEM que, como saben, son los quince Estados miembros de la Unión Europea, diez países asiáticos y al Comisión Europea.
En este sentido, resulta muy difícil tratar todos los aspectos de este ámbito en este único marco.
Sin embargo, se trata de un paso en la dirección correcta y creo que este modus operandi y nuestro compromiso con este proceso son útiles para la estrategia de la Unión Europea en materia de asociaciones regionales y del mundo multipolar.
La Unión Europea tendrá pronto diez nuevos miembros, englobando un total de veinticinco.
Esto significa que este factor político es extremadamente urgente y que deben definirse los criterios de ampliación.
Creo que los criterios que deben cumplirse, sin excepciones, por ambas partes son los criterios de Copenhague, los cuales contribuyen a la mejora de las relaciones económicas, culturales y, sobre todo, de los derechos humanos.
Espero de todo corazón que las decisiones tomadas por el ASEP II en Manila y la decisión de este Parlamento de votar a favor del informe Maaten confirmen la necesidad de celebrar otra reunión de la ASEP que complemente la reunión de la ASEM propuesta para Hanoi en 2004.
En mi opinión, las actividades que hemos iniciado son, por lo tanto, especialmente diversas.
Si se trata de hacer una lista, existen desde luego, muchos ejemplos de progresos prácticos conseguidos, algunos de los cuales han beneficiado a nuestros ciudadanos.
Patten que las relaciones con el Sudeste asiático constituyen un ámbito en el que podríamos hacer mucho más.
Todas las actividades citadas y todo lo que se ha dicho aquí, en el Parlamento -y de lo cual sé que se ha tomado nota en los países con los que deseamos cooperar- constituye una base muy sólida para las diversas actividades que estamos iniciando bajo la Presidencia danesa.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0257/2002).
Al mismo tiempo, nuestra política debe incluir acciones resueltas para combatir la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos.
Eso es lo que se afirma en el apartado 28 de las conclusiones acordadas en Sevilla.
No es competencia del Consejo decidir si las medidas tomadas por los Estados miembros están o no de acuerdo con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Quisiera referirme al apartado 1 del artículo 51 de la Carta, que afirma que los Estados miembros están obligados por la Carta cuando aplican el Derecho de la Unión y sólo cuando aplican el Derecho de la Unión.
La Carta es de naturaleza distinta.
Claramente he preguntado si el Consejo podía indicar si está o no de acuerdo con que las medidas decretadas por los Estados miembros son contrarias al espíritu, repito, al espíritu de la Carta.
Sin duda, señor Haarder, tendrá usted que admitir que también en su país se están promulgando leyes que como mínimo son contrarias al espíritu de lo que está escrito en la Carta.
También me gustaría añadir que la información contenida en la pregunta es falsa en algunos puntos.
Yo mismo fui el portavoz de derechos humanos del Parlamento Europeo en 1998 y 1999, y los informes están ahí para que los busquen y los lean.
La crisis alimentaria en el sur de África se discutió en la última reunión del Consejo el 22 de julio de este año, es decir, en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores.
El Consejo expresó su preocupación por la situación existente en el sur de África, donde se teme que hasta13 millones de personas se hayan visto afectadas por la crisis.
El Consejo es de la opinión de que resolver la crisis humanitaria es una de las principales prioridades políticas, y por ello pide a los países de la zona que orienten sus respectivas políticas hacia la consecución de este objetivo.
El Consejo pide a los países de la región que hagan todo lo posible para facilitar las operaciones regionales humanitarias que están en marcha, incluidas las que van a proporcionar apoyo logístico y administrativo y asegurar el acceso y la distribución de la ayuda de emergencia.
Las organizaciones que forman parte de la sociedad civil deben desempeñar un papel decisivo en la distribución de ayuda alimentaria para impedir que dicha ayuda sea usada con fines políticos.
La UE y sus Estados miembros, en estrecha cooperación con los países de la SADC, están dispuestos a seguir contribuyendo a estos esfuerzos.
Seguramente no necesito decir nada acerca de Zimbabwe y del Sr.
La Oficina de Coordinación de los Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas nos ha advertido del peligro en los próximos seis meses de que 13 millones de personas mueran de hambre debido a la escasez de comida a raíz de las condiciones atmosféricas adversas y la deficiente planificación gubernamental.
El Enviado Especial de las Naciones Unidas para las Necesidades Humanitarias en el sur de África va a recorrer del 6 al 16 de septiembre seis países asolados por la sequía en esta región, y tengo entendido que se espera que se unan a la misión representantes de la Organización Mundial de la Salud (OMS), del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) .
Ruego al Consejo que tome urgentemente las medidas necesarias para asegurar que la UE participe en esta misión y en la coordinación de la ayuda alimentaria internacional junto con otras organizaciones internacionales.
Finalmente me gustaría conocer la respuesta del Consejo a la advertencia de la FAO en el informe del pasado mes de agosto de que sólo se ha prometido una contribución del 24% de los 507 millones de dólares que se necesitaban para proporcionar ayuda alimentaria hasta la próxima cosecha en abril de 2003 y de que se necesitan aportaciones a la agricultura para ayudar a los granjeros a recuperarse de la crisis.
Así que la UE está implicada, pero son las Naciones Unidas las responsables de llevar a cabo el trabajo.
Su Señoría será consciente, sin duda, de que las discusiones del Consejo de Educación y Juventud el 30 de mayo relativas a la participación de los jóvenes tuvieron lugar a propósito de la adopción de una resolución en el marco de la cooperación europea en el ámbito juvenil.
Consultando con los Estados miembros, la Comisión ha preparado un cuestionario sobre estos temas.
El cuestionario se ha entregado a los Estados miembros, que deberían responder preocupándose por que prevaleciera la opinión de los propios jóvenes, de las organizaciones juveniles y de otros organismos relevantes.
Las cuestiones que tratan del trabajo voluntario de los jóvenes y de la mayor comprensión y conocimiento de éstos se abordarán en fechas posteriores.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
Estoy deseoso de escuchar una respuesta acerca de las iniciativas que esperan emprender durante la Presidencia danesa.
Estoy totalmente de acuerdo con la presentación del problema tal y como lo ha planteado mi estimado colega.
Por una parte, tenemos un grupo de jóvenes que tienen más mentalidad internacional que nunca y que están extremadamente comprometidos.
Esto pudimos comprobarlo en el verano del foro «Juventud 2000», donde mil jóvenes de toda Europa se reunieron en 13 escuelas secundarias tradicionales de Dinamarca para redactar sendas propuestas para una constitución europea y finalmente refundirlas en una única propuesta que presentaron a la Comisión.
Sólo puedo decir que estoy de acuerdo con Su Señoría.
El Consejo tiene muy presente esta cuestión, y creo que se ha hecho constar tantas veces que no necesito repetirlo.
Y éste es precisamente el papel que le corresponde al Consejo Europeo de acuerdo con el Tratado.
En cuanto a un posible déficit democrático y falta de separación de poderes dentro de la Unión, el Consejo considera que la situación actual, dejando a un lado lo que cada uno piensa acerca de ello, no puede verse afectada por una reforma cuyo objetivo es, como se ha observado, aplicar las disposiciones del Tratado de modo más efectivo.
Puesto que la cuestión de la separación de los poderes ejecutivo y legislativo -ya sea cuestión del principio en general o de su aplicación en la Unión- no ha sido discutida como tal por el Consejo, éste no se encuentra en condiciones de responder al punto exacto planteado en la pregunta H-O 535.
Desde luego, el Consejo es consciente de este clásico problema, que se aborda, por ejemplo, indirectamente en la Declaración de Laeken, adoptada por el Consejo Europeo en diciembre y que con seguridad será también discutido en la Convención y más tarde en la posterior conferencia intergubernamental.
Dicho esto, lo que es indudable es que en Europa, en la Unión Europea, es el Consejo quien ostenta el máximo poder legislativo, y, además, controla al poder ejecutivo a través del procedimiento de comitología.
Le quisiera preguntar a usted si cree que los Estados Unidos estarían a la cabeza del mundo si su poder legislativo, en lugar de residir en el Congreso de los representantes y en el Senado, residiera en un consejo ministerial conformado por representantes de los distintos Estados norteamericanos: desde el de Nueva York o el de Washington al de California, Florida o Colorado.
Creo que en Europa debemos realizar una verdadera democracia, con una separación de poderes, como ha planteado otro orador: el poder legislativo debe residir en este Parlamento, y el ejecutivo, en la Comisión.
Me limitaré a decir que estoy tan preocupado por las teorías de Montesquieu acerca de la separación de poderes como Su Señoría.
Como pura formalidad, me gustaría repetir lo que dije ayer en nombre del gobierno danés en la Comisión de Asuntos Constitucionales, y es que el gobierno danés es un fervoroso partidario del método comunitario y no desea que el Consejo quite poderes a la Comisión.
Eso fue lo que se dijo, pero yo añadí esto en calidad de Ministro danés.
El Presidente en ejercicio ha hecho de pasada una observación muy interesante en la primera mitad de su primera respuesta cuando ha dicho que el Presidente de la Comisión había sido antes miembro del Consejo Europeo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 6 decae.
Las decisiones que conciernen a la adhesión de los países candidatos deben tomarse antes de finales de año dentro del proceso ordinario de ampliación sobre la base del informe de la Comisión y las recomendaciones que ésta proponga en su documento sobre la estrategia de ampliación, que se espera para octubre.
Señor Presidente en ejercicio, no hace falta decir que nos preocupa el punto muerto en el que se encuentran las conversaciones intercomunitarias.
Me gustaría preguntar si el Consejo tiene intención de presionar al Gobierno turco para que dé los pasos necesarios para intentar resolver el problema de Chipre.
Existe un diálogo continuo, y muy pronto debería celebrarse una reunión entre el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, y las partes implicadas en Chipre, por lo cual no hay razón para pensar que algo se ha interrumpido.
No voy a hacer comentarios sobre si hay o no sombra, pero puedo decir que este proceso, que se adoptó en Helsinki y ha sido confirmado, sigue adelante.
Conforme al artículo 181 de la Constitución albanesa, el Parlamento albanés debe aprobar leyes antes de finales de noviembre con el propósito de encontrar una solución justa para las cuestiones relativas a las expropiaciones y confiscaciones que tuvieron lugar antes de que se aprobara la Constitución.
La comisión todavía no ha concluido su labor.
El Consejo es plenamente consciente de que una solución del tema de la propiedad es también una condición esencial para fomentar las inversiones nacionales y extranjeras en Albania, del mismo modo que es condición necesaria para el desarrollo de la agricultura.
El Consejo ha podido suscribir plenamente la evaluación de cada uno de los países, proporcionada por la Comisión en su primer informe anual sobre el proceso de estabilización y asociación.
El 13 de mayo de este año, el Consejo aprobó las recomendaciones incluidas en dicho informe y solicitó que se progresara rápidamente en cada una de las cuestiones a lo largo de los próximos años.
En una de estas recomendaciones, se hizo un llamamiento específico a Albania para que promulgara nuevas leyes sobre la propiedad y el restablecimiento de la propiedad para remediar las deficiencias existentes en la legislación a este respecto y asegurar una mejor aplicación de la legislación en materia de propiedad en Albania.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta, de la que deduzco que el Consejo es realmente consciente del problema y está dirigiendo sus esfuerzos en la dirección correcta.
Y seguramente considera urgente poner fin al plan para trasladar a 15.000 pobladores del norte de Albania y Kosovo a la zona de Himara para acrecentar ligeramente el equilibrio étnico en contra de la minoría griega.
Entiendo perfectamente la preocupación de mi colega, pero me gustaría subrayar que el Parlamento se ha ocupado del asunto y se ha establecido una comisión especial.
El Consejo ha expresado su opinión, y hay un diálogo continuo entre la UE y Albania, en el marco del cual yo prometí aquí hace no mucho tiempo que la UE se aseguraría de que Albania procediera de acuerdo con las medidas prometidas.
Señor Presidente, en primer lugar quiero hacer un comentario acerca de la manera en que ha respondido el Presidente en ejercicio.
Nada justifica este tipo de procedimientos y actuaciones, totalmente inadmisibles en el marco de una Unión que asume el respeto de las libertades y de los derechos fundamentales como uno de sus principios fundadores.
Esto también se aplica a las medidas de orden público que los Estados miembros toman cuando se celebran reuniones del Consejo Europeo en su territorio.
En cuanto a la segunda pregunta, quiero referirme a la Decisión del Comité Ejecutivo del 20 de diciembre de 1995 sobre el procedimiento para aplicar el apartado 2 del artículo 2 del Convenio por el que aplica el Acuerdo de Schengen, que tiene un largo número de referencia que no quiero leer.
Me veo en la obligación de decirle que el episodio relacionado con la cumbre de Sevilla ha causado una pequeña tormenta política en Portugal y ha sido usado por los oponentes de la Unión Europea como argumento en contra de la propia Unión Europea.
Puesto que vivimos en una zona de libre circulación, la mayoría de la opinión pública en Portugal no puede entender cómo esta zona de libre circulación y estos derechos de los ciudadanos pudieron ser violados por controles fronterizos realizados de manera bastante opresiva y arbitraria por parte de las autoridades españolas.
Como se ha demostrado, no corresponde al Consejo decidir cuándo es razonable hacer uso de la posibilidad que recoge la normativa Schengen para cerrar las fronteras temporalmente.
Es lo que pasó durante la cumbre de Niza, cuando miles de manifestantes italianos se encontraron con la frontera francesa cerrada; lo que pasó durante la cumbre de Génova, cuando a cientos de manifestantes griegos, que fueron maltratados seriamente, se les impidió desembarcar en Ancona.
Les pasó a manifestantes daneses, a sus compatriotas campesinos, señor Presidente en ejercicio, durante la cumbre de Gotemburgo, cuando intentaron cruzar la frontera y reunirse con gente que protestaba contra la política de la Unión Europea.
La cooperación de Schengen significa que los países se comprometen a mantener las fronteras abiertas unos con otros, excepto cuando hay motivos excepcionales para el cierre temporal.
Es más, el Reglamento nº 1.250 de 1999 estipula que los Fondos estructurales contribuirán a eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres y a promover la igualdad de oportunidades reforzando la cohesión económica y social.
Durante las negociaciones relativas al capítulo dedicado al empleo y la política de relaciones laborales, la Unión ha subrayado la importancia que esta sección posee para la igualdad de trato de hombres y mujeres, y también ha insistido en la necesidad por parte de los países candidatos de cumplir las normas en este terreno.
Me gustaría llamar la atención sobre el Reglamento nº 1.257 de 1999, que agrupa todas las acciones comunitarias en favor del desarrollo de las zonas rurales y en la que se indica expresamente que debería apoyarse cualquier medida que tenga por objeto la supresión de desigualdades y la promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Recientemente, el Consejo de Agricultura, en su reunión del 27 de mayo de este año, adoptó conclusiones específicas sobre la intengración de las perspectivas de igualdad en de la Política Agrícola Común.
El Consejo reconoció expresamente en estas conclusiones que las mujeres desempeñan un papel cada vez más importante en las zonas rurales y hace un llamamiento a la Comisión a utilizar los Fondos estructurales para seguir promoviendo el espíritu empresarial, el empleo de alta calidad, la formación y la prestación de servicios durante toda la vida para las mujeres rurales.
Además, el Consejo insta a los Estados miembros a que adopten políticas que refuercen activamente la capacidad económica de las mujeres en las zonas rurales.
El Consejo señala que todos los países candidatos han acordado adaptarse a la legislación comunitaria vigente en materia de igualdad inmediatamente después de su adhesión.
Queremos hacer uso de cualquier oportunidad para llamar la atención sobre los principios fundamentales generales del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, modificado por el Tratado de Amsterdam, y a este respecto, promover la igualdad entre el hombre y la mujer, como se indica en el artículo 2 y en el apartado 2 del artículo 3 del Tratado.
Lo intentaré con mucho gusto, pero aquí no puedo responder oralmente a la pregunta.
Me imagino que la segunda pregunta quiere decir esto, pero intervenga usted, señora diputada.
Señor Presidente, el Consejo tiene que saber cuántas agricultoras se van a adherir.
Pregunta 10 formulada por Jonas Sjöstedt, a quien sustituye el Sr.
Me gustaría recordar a Su Señoría que el Consejo Europeo de Sevilla expresó su satisfacción por el hecho de que el Gobierno irlandés hubiera decidido firmemente aprobar el Tratado de Niza, que es condición necesaria -como es bien sabido- para que se produzca la ampliación dentro de los plazos establecidos.
En nombre del Consejo, me gustaría recordar que, en la reunión de Sevilla, el Primer Ministro irlandés afirmó que su Gobierno tenía intención de celebrar un referéndum este otoño para que Irlanda pudiera ratificar el Tratado de Niza.
El Primer Ministro presentó una declaración nacional de Irlanda en la que se confirmaba que las disposiciones del Tratado UE relativas a la política de seguridad y exterior no afectan a la política tradicional del país en materia de neutralidad militar y no la afectarán tras la ratificación del Tratado de Niza, como puede verse en el Anexo 3 de las conclusiones de la Presidencia.
El Consejo Europeo adoptó una declaración en la que se tomó nota de la declaración nacional hecha por Irlanda.
Esta declaración puede encontrarse en el Anexo 4 a las mismas conclusiones.
El Consejo Europeo expresó su satisfacción por que el Gobierno irlandés hubiera decidido firmemente aprobar el Tratado de Niza, que es condición necesaria -como es bien sabido- para que se produzca la ampliación dentro de los plazos establecidos.
Mi pregunta tiene que ver con una situación enteramente factible y bastante práctica.
No puedo decir más de lo que ya he dicho, porque así es como están las cosas.
Por supuesto que puede que salga «no» -todos lo sabemos-, pero en ese caso nos encontraríamos con una situación totalmente nueva e impredecible de la que sería imposible predecir la conclusión.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
Esto es lo que se afirma en las conclusiones de Sevilla y ésta es mi firme actitud al respecto.
No tengo nada que añadir: todo el mundo sabe que los plazos límite se establecieron en Helsinki y que éstos han sido afirmados repetidas veces.
Lo que se dijo en Sevilla fue que el Tratado de Niza es condición necesaria para que la ampliación tenga lugar dentro del plazo establecido.
Pregunta nº 11 formulada por Gary Titley (H-0544/02): Asunto: Mejora del marco regulador La Comisión ha presentado este mes su Comunicación sobre la simplificación y mejora del marco regulador.
Se invitó a las tres instituciones interesadas, es decir, al Parlamento, al Consejo y a la Comisión, a que se encargaran de que esto se llevara a cabo sobre la base del trabajo del Grupo Técnico de Alto Nivel y que se aprobara un acuerdo interinstitucional antes de finales del 2002 para mejorar la calidad de la legislación comunitaria y las condiciones de su transposición a la ley nacional, incluidos los plazos de tiempo.
El Grupo Técnico de Alto Nivel para la Cooperación Interinstitucional se reunió el 15 de julio de 2002.
Antes de esta reunión, la Presidencia había propuesto un calendario para redactar y adoptar el acuerdo interinstitucional comercial, empezando con las acciones específicas relacionadas con las tres instituciones tal y como se propone en el plan de acción de la Comisión.
Después, las instituciones discutirían, sobre la base de esto, el contenido práctico de las acciones específicas del acuerdo.
Al mismo tiempo, se subrayó que el principio de acciones concretas en un acuerdo debería considerarse en el contexto del trabajo que se está llevando a cabo en la Convención.
Es muy importante desde el punto de vista de los acuerdos institucionales con el Parlamento conocer con exactitud el enfoque que tiene el Consejo de las evaluaciones de impacto.
Si no lo he hecho, ha sido porque esta cuestión en particular va a discutirse con relación al acuerdo interinstitucional; es una cuestión que, entre otras cosas, se discutirá la próxima semana, el 10 de septiembre.
Por lo tanto, no puedo decir lo que pasará, pero puedo decir lo siguiente: no se realiza una reforma sin llevar a cabo evaluaciones y sin perseguir los objetivos de la reforma.
La cuestión es, por tanto, hasta qué punto vamos a proceder de esta manera.
Y es eso lo que se va a discutir el 10 de septiembre, así que pido al Parlamento que aprecie esto.
Pregunta nº 12 formulada por Manuel Medina Ortega (H-0545/02): Asunto: Medidas para limitar la inmigración ilegal en Canarias Sobre la base de los acuerdos adoptados en la Cumbre de Sevilla, ¿qué medidas propone el Consejo para poner límites a la llegada masiva de inmigrantes ilegales a las islas Canarias?
Igualmente conviene mencionar el hecho de que antes del Consejo Europeo en Sevilla, la Presidencia española había dado un impulso significativo a este asunto, en concreto había adoptado dos instrumentos normativos que no sólo proyectan algunas de las medidas necesarias sino que también establecen el marco de futuros esfuerzos y el desarrollo de los mismos.
Los instrumentos en cuestión son el plan de acción para combatir la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos y el plan de acción para la gestión de las fronteras exteriores de la UE, ambos adoptados por el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores.
Las conclusiones de Sevilla, que hacen especial referencia a estos planes de acción, conceden importancia a las medidas siguientes.
En primer lugar, agilizar la conclusión de acuerdos de readmisión que están negociándose actualmente y la aprobación de escritos para la negociación de acuerdos de readmisión con países ya identificados por el Consejo: véase la conclusión nº 30.
Esto también se corresponde con la conclusión nº 30.
Se han proyectado varias medidas que deberían posibilitar la consecución de esta meta muy pronto: véanse las conclusiones nº 31 y 32.
Dos o tres días después, el 8 de julio, hice yo esta pregunta, esperando precisamente que durante el verano se hubiera producido algún acontecimiento.
Si adoptamos el nuevo sistema -garantizando que sea responsabilidad del primer país procesar la solicitud de asilo- combinado con el sistema de intercambio de huellas digitales, se teme que ciertos países se encuentren con un gran número de solicitantes de asilo devueltos y por ello soporten una carga excepcionalmente pesada.
Pregunta nº 13 formulada por Astrid Thors (H-0547/02): Asunto: Conclusión del acuerdo sobre el Programa multilateral de energía nuclear y medio ambiente para Rusia Según la Comisión (DG de Relaciones Exteriores), las actividades bilaterales referentes a las relaciones entre la UE y Rusia se centraron, durante gran parte de 2001, en asuntos como la energía, la protección del medio ambiente y la seguridad nuclear.
Asimismo, en un comunicado de prensa de la Comisión publicado el 27.5.2002, antes de la celebración en Moscú de la Novena Cumbre UE-Federación de Rusia en mayo de 2002, se afirmaba que se iban a debatir cuestiones medioambientales y de seguridad nuclear y que era importante conseguir que Rusia concluyese el acuerdo sobre el MNEPR lo antes posible.
Las negociaciones en torno al Programa medioambiental nuclear multilateral en la Federación de Rusia (MNEPR) duran ya más de tres años.
Es verdad que la voluntad común de concluir las negociaciones no se expresó formalmente en la declaración conjunta de la cumbre de Moscú del 29 de mayo, pero la cuestión se discutió en la cumbre y Rusia expresó su deseo de resolver las cuestiones pendientes, que son, por supuesto, el sistema tributario y la responsabilidad civil.
La UE concede gran importancia a la seguridad nuclear en el noroeste de Rusia y considera que este acuerdo podría contribuir a la superación de algunos de los obstáculos existentes para la aplicación de proyectos que podrían fomentar la cooperación en materia de seguridad con respecto a la administración del combustible nuclear irradiado y de los desechos radiactivos en la Federación de Rusia.
La conferencia inaugural de donantes para el Fondo de ayuda a la Asociación Medioambiental de la Dimensión Septentrional (NDEP) concluyó con resultado positivo el 9 de julio de este año en Bruselas.
La contribución inicial al Fondo de apoyo fue de unos 110 millones de euros, de los cuales 62 millones están destinados a proyectos nucleares.
Los participantes de la conferencia subrayaron que la conclusión de este acuerdo MNEPR es condición necesaria para los proyectos del ámbito nuclear que entren en funcionamiento en el marco del NDEP.
El NDEP es un paso práctico importante hacia la consecución de los objetivos establecidos por el G8 de la Asociación global contra la proliferación de armas y materiales de destrucción masiva.
La cuestión de la seguridad nuclear reviste una importancia crucial en la protección del medio ambiente en el continente europeo.
Esto afecta especialmente a Rusia, pero también a otros países del norte de Europa.
Estoy satisfecha con la respuesta, pero desgraciadamente he de decir que la parte rusa parece tener cierta actitud de «divide y vencerás» hacia las autoridades europeas.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, me interesaría saber si estos tratados se concluyeron en el seno del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
Por lo tanto, me gustaría saber cuál es la posición actual en el acuerdo con Rusia y también lo que nosotros pensamos acerca de la seguridad nuclear y de cómo podemos hacer que las centrales nucleares sean seguras.
Las preguntas complementarias deberían tratar siempre sobre la Federación Rusa y el problema de la energía nuclear en las relaciones con Rusia.
La pregunta 14 no se responderá por haberse incluido en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
Esta es la pregunta nº 15 del Sr.
La Comisión redactará un informe de evaluación para presentar al Consejo Europeo en la reunión que se celebrará en Copenhague en diciembre.
La Presidencia danesa tiene la intención de hacer un seguimiento minucioso de la preparación del informe de la Comisión para asegurarse de que los grupos de trabajo pertinentes del Consejo aporten todo lo posible para que el informe sea completo e informativo.
La Presidencia danesa ha adoptado un enfoque equilibrado del problema de las drogas y por ello procurará prestar la misma atención a la prevención y la reducción de la oferta de drogas que a la cooperación internacional.
Señor Presidente, de nuevo quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
La razón por la que hago esta pregunta es que en los últimos ocho meses han tenido lugar en la Unión Europea varias incautaciones importantes de drogas ilegales y estupefacientes.
La Unión Europea se distingue actualmente por ser el principal usuario de drogas sintéticas como el éxtasis y las anfetaminas.
Señor Presidente, lo que me gustaría saber es si se está considerando la cuestión de los programas preventivos o si el Consejo ha pensado en incentivos para otras alternativas de modo que los jóvenes que ya han entrado en contacto con las drogas puedan dejarlas.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 17 decae.
En mi intervención insté a la Presidencia del Consejo a "una acción inmediata", recordándole que no se trata simplemente de condenar más o menos eufemísticamente esta situación, sino de "ejercer la fuerza de la Unión Europea" utilizando todos los mecanismos políticos y diplomáticos para acabar con esa inhumana situación.
Dos días después, Juan Ondó Nguema, uno de los condenados en el juicio del cine Marfil sin ninguna garantía procesal según todos los observadores internacionales, murió en la cárcel de Black Beach a consecuencia de las secuelas por los malos tratos sufridos durante los interrogatorios policiales y de la privación de agua y comida en los últimos días previos a su muerte.
El Consejo está realizando un seguimiento minucioso de las condiciones humanitarias y la situación de los derechos humanos en Guinea Ecuatorial, especialmente del caso de los líderes de la oposición encarcelados y las condiciones por las que están retenidos.
Los presos políticos que están en Black Beach pueden terminar convirtiéndose en protagonistas de una tremenda lista de muertes que, como un rosario, irá cayendo sobre la conciencia de la opinión pública internacional y, desde luego, de la Unión Europea.
Señor Haarder, el Consejo podrá pensar lo que quiera, pero, desde luego, creer al Gobierno de Guinea Ecuatorial en vez de a la oposición, es demasiado creer.
Esto es, naturalmente, otro argumento para mantener la presión y para valernos de todos los medios para obtener información y ejercer presión.
Señor Presidente, sé que el mundo es, a menudo, atroz y que ni Europa ni, desde luego, el Consejo, pueden resolver todos sus problemas o cargar sobre sus espaldas todas sus tragedias.
Sin embargo, se trataba de un problema muy localizado y muy concreto.
Gracias, Señor Presidente.
Señor Presidente, Comisario y todos aquellos señores y señoras que aún se encuentran presentes, el informe anual 2001 sobre la Agencia Europea de Reconstrucción fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa el 11 de junio de 2002.
Sin embargo, la votación en la sesión plenaria fue pospuesta deliberadamente hasta el otoño con el fin de permitir que la Comisión pudiera cumplir con una petición reiterada y continua por parte de la Comisión de Asuntos Exteriores para que se presentara una estrategia de la política general en los Balcanes y del papel que la Agencia de Reconstrucción desempeña y aclarara cómo deberían repartirse las tareas entre la Agencia, por un lado, y las delegaciones territoriales, por otro.
La Comisión no ha presentado ningún informe relativo a este aspecto ni tampoco ha cumplido el acuerdo de noviembre de 2001 por el que se comprometía a presentar un informe sobre la estrategia a medio plazo para la gestión de la asistencia de la UE dentro del contexto del proceso de asociación y estabilización antes de finales de marzo de 2002.
El informe de la Comisión Europea sobre las estrategias de la Comisión Europea para la asistencia a los Balcanes Occidentales describe la situación detalladamente y el 19 de junio el Comisario Patten también se encontraba disponible para proporcionarnos información adicional.
Lo más importante, por tanto, es la petición de que la Comisión presente un informe al Consejo, no en junio de 2004, justo antes de que finalice el mandato de la Agencia Europea de Reconstrucción sino en junio de 2003 a más tardar y de implicar al Parlamento en ello.
Es muy lamentable y preocupante que la exportación de electricidad por parte de la compañía eléctrica local KEK originara irregularidades importantes con unos ingresos por exportación que ascendían a 4,2 millones de dólares USD que acabaron en una cuenta ilegal en Gibraltar.
Sin embargo, la propia Agencia ha adoptado medidas para evitar futuras irregularidades delictivas de este tipo en KEK y contribuir a aclararlas.
El nuevo acuerdo entre la UNMIK y Serbia estableció las condiciones políticas necesarias para facilitar el abastecimiento adecuado de electricidad en Kosovo, hecho por el que deberíamos alegrarnos.
Cualquier estrategia dirigida a esta región debe tener como objetivo facilitar una política sostenida y la reducción paulatina de los préstamos financieros concedidos por la UE, principalmente a través del cobro eficiente por los servicios públicos.
La ampliación del mandato de la Agencia a Macedonia dio lugar a controversia, puesto que la situación política de Macedonia previa a su caída, aunque muy débil, era muy distinta de la de Kosovo y, sobre todo, porque el mecanismo de consulta entre la Comisión y el Parlamento mediante el que, por supuesto, los fondos tienen que aprobarse, no siempre resulta idóneo.
Centrándonos específicamente en los compromisos de la Agencia en Macedonia, hay que decir que la situación ha mejorado y ha sido posible terminar 900 casas.
Es también de especial importancia el hecho de que la Agencia goce de una buena relación a la hora de trabajar con las delegaciones locales de Macedonia, donde las elecciones están previstas para el 15 de septiembre.
Hoy, en la sesión plenaria, hemos debatido la responsabilidad de la Unión Europea en Afganistán y hemos garantizado nuestro apoyo al Comisario Patten.
En este sentido, el informe sobre la Agencia de Reconstrucción debería contribuir a una gestión sostenida de la crisis.
Señor Presidente, señoras y señores, permítanme que haga algunos comentarios sobre este asunto desde el punto de vista de la Comisión de Presupuestos.
Desde el comienzo de la crisis de los Balcanes, sobre todo desde la Comisión de Presupuestos, se ha insistido en que todos los fondos de la UE sustanciales invertidos en la reconstrucción deben emplearse de forma que se respeten nuestros principios de buena gobernanza.
El Tribunal de Cuentas también mencionó la gran eficiencia, lo cual es algo muy positivo.
Al mismo tiempo, las directivas son, por supuesto, necesarias para el futuro, especialmente ahora que nos hemos dado cuenta de que hemos sido tan eficientes que podríamos contar con una cantidad de dinero demasiado pequeña al final del actual período de siete años del programa CARDS.
El hecho de que nosotros, como mi grupo ha solicitado, nos encontremos debatiéndolo esta noche es prácticamente motivo suficiente para replanteárselo.
Al igual que han hecho otros oradores debemos basarnos en el hecho evidente de que la Agencia ha actuado bien y podemos estar satisfechos de ello.
Sin embargo, hay que decir al mismo tiempo que existen varios aspectos sobre los que la política de la Unión Europea tiene que seguir trabajando y quizás incluso potenciar los esfuerzos.
Si pensamos servirnos de la Agencia para desembolsar los fondos (la Sra Stenzel considera que debería reducirse el montante y lleva razón) tenemos que ser conscientes de que la situación económica continúa siendo extremadamente endeble.
Allí tampoco el proceso de madurez política ha progresado tanto como debería.
Me agrada que el Comisario Vitorino se encuentre presente para escuchar el tercer punto que me gustaría exponer y que se refiere al hecho de que la región central de los Balcanes continúe siendo un país de tránsito para muchas actividades transfronterizas dudosas.
Por supuesto, somos conscientes de que determinadas organizaciones ilegales no se oponen a la cooperación étnica y no plantean inconvenientes a las invasiones fronterizas.
Algunos de nosotros hemos visitado en persona el centro de Bucarest destinado específicamente a combatir estas actividades criminales y me gustaría pedir al Comisario Vitorino, como asunto con carácter de urgencia, que colabore lo máximo posible con el Comisario Patten para conseguir que se detengan estas actividades delictivas que están consiguiendo que la región cuente con una mala reputación.
Para alguien que ha estado los tres últimos años en la delegación para el sudeste de Europa y más recientemente en la vicepresidencia, creo que es esencial que mantengamos y desarrollemos la ayuda financiera necesaria para que los países balcánicos aspiren a su meta, que ha de ser la de ingresar en la Unión Europea.
Ha mencionado en particular que la agencia debería ocuparse de la energía en Kosovo, con lo que yo estaría de acuerdo.
También ha subrayado la necesidad de establecer una estrategia para el futuro de las relaciones de la agencia con las delegaciones de la UE.
Desde mi experiencia en Skopje me pregunto si no hemos ido demasiado lejos al prescindir de la competencia de la delegación local de la Comisión.
En vista de las próximas elecciones del 15 de septiembre, todavía no estoy seguro de si hemos reconstruido suficientes casas allí.
Todo esto apunta al hecho de que las cosas se dirigen hacia lo que habíamos temido pero que, por otra parte, era lo que esperábamos: no podemos esperar milagros en la región, es prácticamente imposible garantizar la buena gobernanza durante todo el tiempo y en todas las ocasiones pero debemos, por supuesto, hacer todo lo posible para que se reduzcan al máximo las posibilidades de ofrecer o recibir fondos de forma ilegal.
Sin embargo, por otro lado, se ha ampliado geográficamente la competencia de la Agencia Europea de Reconstrucción y me pregunto si ésta es la manera adecuada de proceder, teniendo en cuenta que los problemas que plantea cada situación varían enormemente en función de cada situación particular.
La Comisión ha prometido al Parlamento que elaboraría un informe aunque todavía no se encuentra disponible.
Por supuesto, se trataba de la manera más sencilla de ofrecer una asistencia inicial pero las cosas se complican cuando se trata de definir la reconstrucción y decir dónde y cómo reforzar las instituciones.
Patten ha prometido presentar un informe que defina en líneas generales la futura implementación de la ayuda antes de finales de 2003.
Este informe constituirá la base de las recomendaciones que la Comisión tiene que presentar antes del 30 de junio de 2004 de acuerdo con el Reglamento relativo a la Agencia Europea para la Reconstrucción.
Hoy mencionaré algunas ideas preliminares, pero primero permítanme que haga unos comentarios acerca de ciertos puntos específicos del informe.
Me complace que el informe reconozca tan claramente la eficiencia y alta capacidad de entrega de la Agencia Europea para la Reconstrucción.
Bajo la Presidencia sueca se organizó la primera reunión de los cinco países que componen la región, puesto que necesitamos la cooperación regional para asegurar el éxito.
Algunos Estados miembros han creado una red de funcionarios de enlace y hemos estado cooperando con oficiales de puestos fronterizos y fuerzas de policía en la región, lo cual ha mejorado la situación bastante, aunque todavía está lejos de estar resuelta.
El informe sugiere que si se ampliara la competencia territorial de la agencia, habría que cambiar su reglamento.
En el informe, usted subraya la necesidad de coordinación.
Por ello nos complace observar la sistemática y extensa coordinación que ya está teniendo lugar entre los servicios de la Comisión y los agentes sobre el terreno.
Por debates anteriores sé que usted desea discutir la cuestión cada vez más amplia del futuro de la ayuda a los Balcanes occidentales y sus aspectos organizativos, incluidas las competencias de las delegaciones de la Comunidad Europea y la agencia.
El papel político y el estatus de todas las delegaciones de la región son idénticos, más allá de la implementación de la ayuda.
Pero no podemos proporcionar una respuesta clara en este momento.
La pulcritud administrativa e institucional no debe obstaculizar el objetivo principal de alcanzar un cambio real sobre el terreno.
La Comisión se asegurará de que estas decisiones se tomen partiendo de la base de lo que resulta más efectivo para alcanzar los cuatro objetivos: una mayor concentración en la calidad, una ejecución más rápida conforme a las más elevadas normas de gestión, visibilidad y sobre todo el impacto de nuestros programas sobre el terreno.
La opinión del Parlamento será inestimable al desarrollar las disposiciones que mejor respondan a las necesidades de la región y la ambición estratégica de una integración más cercana a la Unión Europea.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Es fundamental promover la conciencia de un legado común que se base en una serie de tradiciones y valores comunes fundamentales y, a la vez, en el reconocimiento de una serie de derechos.
Sin embargo, el reconocimiento de esta ciudadanía europea ha sido un proceso lento que se enfrenta, incluso hoy, a muchos obstáculos.
Hay ocho áreas para las que presento propuestas con el fin de conseguir que se aplique por completo el concepto de ciudadanía europea en la dimensión política, administrativa, judicial, social y económica.
Primera: es fundamental que se implemente una estrategia para promover la ciudadanía europea, tanto en el ámbito institucional como en el legislativo así como en términos de educación e información.
Es fundamental mejorar por todos los medios posibles la política de información y de comunicación de la Unión Europea que debe dirigirse y adecuarse a la población a la que está destinada.
Tercera: el declive constante de la tasa de participación de los ciudadanos de la Unión en las elecciones europeas que va en detrimento de la legitimidad de nuestro Parlamento.
No tiene sentido, por ejemplo, que en Portugal el día de las elecciones europeas a menudo coincida con un día festivo establecido con lo que la participación electoral de los ciudadanos de mi país se ve gravemente perjudicada.
Es importante que aquellos Estados miembros que todavía no lo hayan hecho, incorporen en sus sistemas jurídicos las medidas necesarias para garantizar la protección consular y diplomática para los ciudadanos de la UE cuyo estado de origen no tenga representación.
Quinta: protección de los ciudadanos.
Los Estados miembros deben adoptar todas las medidas necesarias para garantizar el respeto de los derechos fundamentales, la protección de los ciudadanos contra el terrorismo y el crimen organizado, el apoyo y compensación de las víctimas así como asegurar el acceso efectivo y equitativo a la justicia de los ciudadanos europeos.
Con el fin de poder salvar estos obstáculos, los Estados miembros deben adoptar sin demora la propuesta de una directiva con fecha 23 de mayo de 2001, que mediante una refundición de los textos existentes aporta simplificaciones esenciales y establece, en particular, el derecho a la residencia permanente después de cuatro años ininterrumpidos de residencia.
Además, los Estados miembros y las autoridades competentes deben utilizar los programas educativos para reforzar el conocimiento de Europa, en particular, mediante la enseñanza de la historia y de las lenguas.
Finalmente, debería pedir a la Convención sobre el futuro de la Unión Europea que decida el carácter jurídico vinculante que debe reconocerse a la Carta de los Derechos Fundamentales para incorporarse al ámbito comunitario las áreas del tercer pilar así como que procure garantizar que los textos que consagran las políticas de la Unión Europea tengan legibilidad para la mayoría de los ciudadanos.
Basada en los principios de la dignidad humana y la igualdad entre hombres y mujeres, la Carta servirá como marco para defender los derechos fundamentales de los hombres y mujeres de la Unión.
También el programa Daphne, creado para proteger los derechos de los niños, los adolescentes y las mujeres se debería seguir desarrollando como instrumento para reforzar la ciudadanía de la Unión.
El plan de acción para la movilidad y la propuesta de la Comisión de adoptar una directiva en la que se combinen los diversos instrumentos legislativos sobre la libertad de movimiento y desplazamiento y residencia de los ciudadanos de la Unión en un único texto es particularmente importante para las mujeres y los problemas a los que se enfrentan en el marco de la integración europea.
Finalmente, permitan que les recordemos que sólo podrá conseguirse un refuerzo de la ciudadanía de la Unión a través de una igualdad total entre hombres y mujeres en todos los sectores de la vida política y económica.
Sin embargo, la ciudadanía es más que eso: por un lado, confirma el lugar que ocupan los ciudadanos en esta dimensión europea, de la que deben sentirse colaboradores y responsables en estos momentos de gran ímpetu y dinamismo.
Pensamos que el nivel de participación en las elecciones europeas es bajo y se encuentra en constante declive pero nos preguntamos qué ofrecemos a los ciudadanos de los Estados miembros como parte de este paquete europeo.
Por tanto, considero que deberíamos realizar todo lo posible para comenzar a construir Europa a la altura de los ciudadanos, comenzando precisamente con el reconocimiento del estatus por el que la Carta de los Derechos Fundamentales se coloca en el centro del proyecto europeo y que debe reproducirse en los Tratados.
Si no logramos conseguirlo, por muchas convenciones que elaboremos nunca lograremos construir Europa, sobre todo, cuando un país y me refiero a Irlanda (aunque es posible que haya muchos otros, incluso es posible que el mío propio) se ha negado a reconocer, firmar y ratificar el Tratado de Niza y cuando tres Estados miembros no han querido compartir nuestra experiencia de la moneda única.
Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, para mí la ciudadanía de la UE es como un ladrillo para conseguir una integración mejorada pero, por supuesto, también dirigida a los ciudadanos que cuentan con un sentido más amplio de su identidad europea.
Sin embargo, si miramos sus fundamentos, descubrimos que únicamente seis párrafos hacen referencia a la ciudadanía de la UE y cuando los leemos encontramos relativamente pocos derechos relacionados y que van desde la participación en las elecciones locales o al Parlamento a la representación diplomática o el derecho de petición.
El concepto de ciudadanía europea es unos de los principales legados del Tratado de Maastricht y ha contribuido a conseguir que los ciudadanos de los Estados miembros se comprometan cada vez más con el proyecto común de la integración europea.
Ahora que ha pasado más de una década podemos decir que la hoja de balance es claramente positiva.
La libertad de movimiento, el derecho a votar y a participar en elecciones locales y europeas, el derecho de petición y el derecho a la protección consular y diplomática son en la actualidad pasos hacia delante con consecuencias prácticas de las que se benefician los ciudadanos de Europa.
No obstante, el desarrollo de una ciudadanía europea auténtica exige más, tanto con respecto a los derechos consagrados en los Tratados, pero para cuya aplicación hoy día todavía se plantean dificultades, como con respecto a la integración del futuro modelo institucional de la Unión lo cual, sin duda, es el gran reto al que actualmente se enfrentan nuestras comunidades de personas y países.
Además, la ciudadanía europea total no puede ignorar los derechos económicos y sociales de nuestros ciudadanos, a riesgo de que los conciudadanos vean el proyecto europeo como un paso hacia atrás con respecto al contrato social expresado en las constituciones nacionales.
Por lo que respecta a la libertad de movimiento y residencia de los ciudadanos de la Comunidad, me gustaría, Señor Presidente, dar la enhorabuena a la Comisión por la reforma introducida en este aspecto, formalizada en la Directiva de 23 de mayo de 2001.
Con el fin de garantizar que las condiciones de movimiento y residencia de los ciudadanos de la Unión Europea sean similares a los de los ciudadanos del Estado miembro en su propio país, la iniciativa de la Comisión ha conseguido que las condiciones de movimiento y residencia sean más flexibles, ha simplificado la legislación en vigor en este campo y ha creado una norma nueva según la que tras cuatro años de residencia continuada en un territorio de la Unión Europea, el permiso puede ampliarse sin necesidad de formalidades.
Por tanto, damos una cálida acogida a la propuesta de la Comisión de una directiva con fecha 5 de julio de 2001, sobre el estatus de los nacionales de terceros países con residencia de larga duración.
En el ámbito del derecho del voto y a presentarse a las elecciones, en el informe se describe con exactitud el marco actual que se caracteriza fundamentalmente por la pobre participación de los ciudadanos de la Comunidad en las elecciones locales y europeas en sus respectivos estados de residencia.
La falta de información y los cortos períodos que los Estados miembros dejan para que los ciudadanos puedan inscribirse en los censos electorales, sin duda, contribuyen a explicar la relativa falta de éxito.
Sin embargo, este fenómeno debería verse en el contexto de una tendencia más global de un declive constante de la participación del votante que, por lo que a nosotros respecta, se podría contrarrestar aclarando el marco institucional de la Unión Europea mediante la redacción de un verdadero texto constitucional que permita que los ciudadanos se identifiquen lo más posible con el proceso de toma de decisiones en el ámbito europeo.
Los derechos de las personas no deben quedarse por detrás de los derechos de los bienes.
En segundo lugar, nuestros ciudadanos quieren protección contra el crimen y el terrorismo, y con razón, pero el nivel de escrutinio democrático en el ámbito de la cooperación judicial y de la policía es muy bajo.
El ponente ha hecho hincapié en la supresión de la discriminación, punto en el que lo apoyo, pero también añadiría que el respeto de las tradiciones culturales no debe ir en detrimento de los derechos humanos fundamentales.
Mi conclusión es que necesitamos supervisar más de cerca la implementación de las normas de ciudadanía y derechos humanos.
Tenemos que aprovechar la oportunidad de transformar un proceso que se está aplicando actualmente en los países candidatos en un proceso genuino de revisión en la Unión Europea para que las normas de ciudadanía y derechos humanos aplicados en cada Estado miembro interese a todos nosotros a escala internacional.
Comisario, señoras y señores, es para mí un placer poder hablar esta tarde sobre un asunto que para mí resulta muy cercano: la ciudadanía europea.
Según lo establecido en el Tratado, la ciudadanía europea complementa la ciudadanía nacional, pero no la sustituye.
La ciudadanía europea también debería ser un aliciente adicional para todos los que habitan en la Unión Europea.
En diciembre de 2000, la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE finalmente colocó al ciudadano en el corazón de la integración europea, ocho años después del Tratado de Maastricht.
El ponente ha enumerado las áreas que caracterizan a la ciudadanía europea.
El informe ofrece una evaluación de cómo se están aplicando estos derechos.
Hemos mencionado la votación en las elecciones europeas, en las que participaron menos del 50% de votantes.
Por tanto, debemos poner en práctica medidas que animen a los ciudadanos a participar en las elecciones y, sobre todo, debemos conceder una nueva consideración a la relación existente entre los representantes elegidos y el electorado.
Para finalizar me gustaría, Señor Presidente, agradecer al ponente sus ideas con la esperanza de que con el esfuerzo de todos podamos reforzar nuestro enfoque y avanzar en la idea de colocar al ciudadano en el centro de nuestro proyecto europeo.
Coelho es el complemento necesario y adecuado para el Tercer informe de la Comisión puesto que le aporta un significado político fundamental que queda perfectamente manifestado en la moción para una resolución que votaremos mañana.
El informe y la moción para una resolución tratan el asunto de una forma adecuada y lo dividen en distintas líneas que se refieren a la dimensión política, administrativa, judicial y, finalmente, en la dimensión de la promoción de la ciudadanía europea que contiene propuestas para diversas acciones prácticas.
No deseo añadir nada más a esto, ni por lo que respecta al análisis del informe ni de la moción.
Sin embargo, tenemos algo que añadir al debate, sobre todo cuando la Convención se encuentra funcionando y el futuro de Europa y la reforma institucional están siendo ampliamente debatidos.
Sin embargo, el hecho de que diez años después de Maastricht, después de que se hayan celebrado tantas elecciones al Parlamento Europeo y se hayan adoptado medidas para promover y diseminar el marco europeo con el gasto cada año de enormes cantidades de dinero, hace que el estado de la ciudadanía europea responda al retrato del informe de la Comisión y justifica algunas de las quejas del ponente y nos obliga a mantener los pies en el suelo y a edificar el futuro con la vista en el horizonte, no en un horizonte tan lejano como desearían los visionarios, sino tan lejano como la situación lo exija.
El estado real de ciudadanía europea según se ha demostrado, por ejemplo con el sintomático bajo nivel participativo electoral, demuestra, cómo la moción para una resolución apunta y enfatiza en línea con el Tratado, que la ciudadanía europea no sustituirá a la ciudadanía nacional sino que la complementará y ampliará.
La integración europea puede conseguirse mediante el respeto a los sentimientos de los ciudadanos y, como resultado, estaremos más seguros.
La Convención tampoco debe olvidar esto.
Además, el reconocimiento de los derechos fundamentales tiene que ir junto a la consolidación de las medidas destinadas a combatir la xenofobia, la discriminación por motivos religiosos y la discriminación por razones de sexo, raza o condición social.
Por lo que se refiere a estas áreas de cooperación, también se incluyen propuestas innovadoras en relación con los diferentes grupos de inmigrantes legales de larga duración.
Si fomentamos el desarrollo de una ciudadanía verdadera, sería un factor decisivo que conduciría a una mayor concienciación política entre la gente en el momento de las elecciones europeas y a otras muchas formas de participación directa que empiezan a estar cada vez más accesibles para todos los ciudadanos europeos.
Es importante concienciar a los ciudadanos sobre la ciudadanía europea, un término que con frecuencia se utiliza en esta Cámara, que no sustituye a la ciudadanía nacional que permanece inalterada conservando todas sus asociaciones culturales e históricas y sus raíces sociales de conexión entre distintas razas de gentes unidas por un destino común: el destino de la Unión Europea.
Sin embargo, no podemos aceptar las enmiendas presentadas por el grupo GUE/NGL, que imponen una aceleración del proceso de integración, sin distinción de los ciudadanos de terceros países que residen en territorio de la Comunidad y que es, sin duda, exagerada y peligrosa.
Esto sería un grave error: no puede existir disparidad en la forma en la que en el seno de la Unión se tratan aspectos tales como el asilo, la integración, el reconocimiento de los derechos civiles (incluido el derecho de voto fundamentalmente) y el derecho a la ciudadanía.
En mi opinión, la ciudadanía deriva en primer lugar de un sentido de responsabilidad que procede de un contexto moral, y no me estoy refiriendo específicamente a un marco religioso, sino a un contexto moral acerca de cómo vemos el mundo y nuestro lugar en él.
Me parece que hay mucho trabajo que hacer en cuanto al desarrollo de la noción de ciudadanía europea, y es un error reducirla a la noción de ciudadanía política, aunque éste sea uno de sus aspectos importantes.
La afluencia de votantes en las elecciones es importante, pero la identidad de las personas como ciudadanos no se reduce a su identidad política.
De hecho mucha gente, como muestra la escasa afluencia de votantes, ya no se define en términos políticos y por lo tanto se desvincula del proceso político.
Como ejercicio, unos minutos antes de venir me conecté a Internet, entré en una de las páginas más visitadas y encontré 1,8 millones de referencias a la ciudadanía.
En las primeras 30 páginas, me fue imposible encontrar una página de la Unión Europea.
Señor Presidente, ¿cómo se puede hablar de ciudadanía de la Unión Europea sin mencionar la situación de decenas de miles de hombres y mujeres a los que les ha negado el derecho a simplemente tener papeles, unos papeles que les permitirían quedarse en la Unión sin ser perseguidos por la policía ni ser explotados por los empresarios sin escrúpulos?
Muchos hombres y mujeres se han convertido en «sin papeles» debido a las actuaciones administrativas e incluso se han ganado la vida en algunos de los países de la Unión Europea, con frecuencia durante más de cinco años, y han trabajado allí y han demostrado con frecuencia ser mucho más útiles para la comunidad que muchos de los parásitos ricos.
Por ejemplo, la Opinión de la Comisión sobre Asuntos Constitucionales que se adjunta en el anexo del informe solicita de nuevo listas transnacionales para establecer las elecciones europeas, lo cual sería la mejor forma de aumentar el sentido de distancia de los ciudadanos de la Unión.
Para hacer un resumen breve, todas estas propuestas y otras muchas a las que podría referirme intentar reducir o limitar los derechos de las naciones.
De este modo, incluso si nuestros ciudadanos están convencidos, del mismo modo del que nosotros lo estamos, de la importancia y la necesidad de una cooperación europea, es la propia actitud de la Unión la que les invita a rechazar a Europa.
La Convención que se reúne para preparar la CIG 2004 nos dará la oportunidad en los próximos meses.
Un paso natural hacia la ciudadanía de la UE sería, por supuesto, una carta vinculante en la que se declararan con claridad y se explicaran los derechos y obligaciones fundamentales.
La necesidad de una ciudadanía para la UE se ha demostrado a la luz de las restricciones necesarias a los derechos individuales surgidas después de la catástrofe del 11 de septiembre.
Así, queda clara la necesidad de una ciudadanía de la UE desarrollada, una ciudadanía que ofrezca una definición mejor del contrato fundamental entre los derechos y restricciones de los individuos y la UE y equilibre los derechos y restricciones en el mismo sistema de toma de decisiones políticas.
Cada día que pasa resulta más difícil entender por qué algunos gobiernos democráticos y sociales se oponen a la fusión de las Comunidades y la Unión, aunque sea algo absolutamente necesario para aclarar los derechos y obligaciones fundamentales.
Sin dicha simplificación, para cualquier ciudadano de la UE sería difícil comprender o prácticamente imposible comunicarse con los ciudadanos de la UE.
La ciudadanía de la UE podría ofrecer una herramienta importante para explicar a los ciudadanos europeos lo que significa pertenecer a la UE.
La idea consiste en mostrar a los ciudadanos cómo pueden obtener información que les permita tomar parte en la democracia europea mediante un resumen sencillo de los derechos de los ciudadanos impreso en un periódico diario europeo.
Los fondos destinados a este fin se encuentran disponibles pero movilizar la voluntad política lleva demasiado tiempo.
Por último, me gustaría agradecer al Sr Coelho su contribución constructiva al desarrollo de Europa, en el que la ciudadanía de la UE desempeña un papel fundamental.
Desde la cumbre de Edimburgo de 1992, los arquitectos de la UE han cultivado la visión de que la ciudadanía europea no es un sustituto de la ciudadanía nacional, pero, por otra parte, de que complementa y amplía la ciudadanía nacional al crear los derechos de la UE.
Considero que los objetivos que en 1992 garantizaban que la ciudadanía europea se incluía en el Tratado de la Unión no han perdido su importancia.
Además, la ciudadanía es un factor fundamental en la creación entre los ciudadanos del concepto de pertenencia a la Unión Europea y de contar con una verdadera identidad europea común.
Sin embargo, dicha identidad se construye sobre el respeto a la diversidad porque la diversidad nacional es una parte integral de la identidad europea específica.
Estoy totalmente de acuerdo con la idea de que la ciudadanía europea se aplique en todas sus dimensiones, ya sean políticas, administrativas, judiciales, sociales o económicas.
Hemos alcanzado una posición en la que los derechos de los ciudadanos se respetan ampliamente en los Estados miembros de la Unión pero en la que existen todavía algunas discrepancias jurídicas y obstáculos prácticos a la manifestación completa de la ciudadanía europea.
Debemos seguir luchando para resolver estas discrepancias y salvar estos obstáculos que evitan que los ciudadanos gocen de sus derechos como ciudadanos europeos.
Uno de los aspectos destacados en el informe es la falta de información y una de sus consecuencias es el bajo nivel de concienciación de la ciudadanía europea.
Lo que se requiere para la política de la Unión Europea en el campo de la información y la comunicación puede reforzarse por todos los medios disponibles.
La Comisión, cuyo informe destaca repetidamente la necesidad de informar mejor a los ciudadanos sobre los derechos con los que cuentan, comparte esta observación realizada por el ponente.
No obstante, las instituciones europeas no pueden evidentemente comunicarse por sí solas con los 370 millones de personas que configuran la Unión o con los 500 millones que la configurarán tras la ampliación.
Desde 1998 este servicio ha ofrecido información sobre una amplia gama de asuntos relativos a la Unión Europea con los que se contribuye a que las personas conozcan sus derechos y oportunidades como ciudadanos de la Unión y que sepan cómo beneficiarse de los mismos.
Algunos de ellos son, por ejemplo, la creación de un número verde universal para «Europe Direct», que permite a los ciudadanos acceder, desde cualquiera de los quince Estados miembros, a un operador que habla su idioma y que puede responder cualquier pregunta que deseen plantear sobre la Unión Europea.
Con respecto a la información, me gustaría añadir que la Comisión estudiará en breve cómo concienciar a los ciudadanos de la ciudadanía de la Unión y de los derechos conectados por medio de una campaña específica con un Eurobarómetro.
La campaña se lanzará bajo el título «Ten Years of European Citizenship» (Diez años de ciudadanía europea) y los resultados se utilizarán como base para la información futura y las medidas de comunicación en el ámbito de la ciudadanía.
También estoy de acuerdo con la solicitud a la Convención sobre el futuro de Europa para definir el estatus legal vinculante que debería concederse a la Carta de los Derechos Fundamentales.
Considero que el debate más importante que tendrá lugar en la Convención capaz de producir resultados reales para conseguir que los ciudadanos y las instituciones europeas trabajen más estrechamente no es tanto un debate sobre las instituciones sino quizás sobre la Carta de los Derechos Fundamentales, sobre su inclusión en los Tratados y su naturaleza vinculante desde el punto de vista jurídico.
El primer pilar se refería a la transparencia de la información medioambiental y en la actualidad se encuentra en el proceso de conciliación.
Todavía nos encontramos a la espera de una propuesta de la Comisión con respecto al tercer pilar.
También con respecto a esta Directiva, el Consejo ya ha aprobado muchos elementos de la primera lectura del Parlamento y ahora el Parlamento adoptará muchos elementos de la posición común.
Sin embargo, todavía existen problemas y parece que la presente directiva solo adoptará su forma final en la conciliación.
La propuesta de la Comisión y la posición común del Consejo se basan en el principio de una solución rápida, mientras que el Parlamento ha deseado un enfoque horizontal más amplio.
No obstante, es evidente que el objetivo del Parlamento no es defender sus enmiendas a la carta sino más bien garantizar que no quedan áreas borrosas en la legislación de la UE donde la participación del público estaría justificada pero no sería posible.
Excepcionalmente, afecta directamente a todos los ciudadanos de los Estados miembros de la UE y los países candidatos.
Ahora, el público tendrá el inestimable derecho a participar en la toma de decisiones relativas al medio ambiente.
Constituye también una herramienta importante para el medio ambiente y puede mejorar considerablemente la calidad de la toma de decisiones medioambientales.
Por estos motivos, es una herramienta que debe protegerse celosamente.
Nadie se beneficiaría, ni mucho menos lo haría el medio ambiente, si dicha herramienta se empleara para defender los intereses propios o si los grupos de oposición la utilizaran con fines políticos o para causar daños deliberadamente.
Además, las autoridades de los Estados miembros deben ser conscientes de los riesgos que implica su aplicación a escala nacional.
Las organizaciones medioambientales también deben saber que tienen la gran responsabilidad de evitar que las nimiedades exageren la importancia de los derechos concedidos a nuestros ciudadanos y el estatus especial de las propias organizaciones.
El instrumento que ahora se ha creado para ello es demasiado importante y los recursos empleados para su creación son demasiado valiosos.
Por todos estos motivos, deseo defender el derecho de nuestros ciudadanos a participar en la toma de decisiones medioambientales y, además, me encuentro dispuesto a rechazar cualquier intento de abuso de este instrumento.
En dicha solución, sostengo que el público en conjunto tiene derecho a manifestar una opinión pero el derecho a acceder a la justicia solo afecta al sector del público a quien afecta la decisión adoptada.
Mi solución es poco común puesto que podría beneficiar al mismo tiempo tanto a los ciudadanos que estuvieran dispuestos a participar como a las autoridades y las partes responsables de los proyectos pertinentes.
En primer lugar, se facilitaría el trabajo de las autoridades puesto que no tendrían que especificar previamente las partes afectadas y, al mismo tiempo, se suprimiría la posibilidad de omisión cuando las partes fueran escuchadas.
Desgraciadamente, la Comisión no ha sido capaz, a pesar de sus promesas, de exponer claramente un calendario y un plan de acción con respecto a las medidas que necesitan adoptarse para obtener la ratificación.
En respuesta a la primera lectura, el Consejo redujo las propuestas del ponente de algún modo, puesto que le parecieron demasiado avanzadas y abiertas para una forma de participación democrática que podría reducir el proceso de redacción de textos o que, como el propio ponente acaba de exponer, podrían abrir la puerta a interpretaciones distorsionadas, autoritarias o exageradas.
En resumen, el Consejo pretende conceder a las organizaciones de ciudadanos un papel consultivo, un papel importante pero no de toma de decisiones y conceder a los legisladores electos la facultad de adoptar decisiones basándose en el principio de la mera responsabilidad de la sociedad civil a hacerlo pero permitiendo que se hagan excepciones.
Por lo que respecta a la necesidad de garantizar que los Estados miembros tengan la posibilidad de realizar excepciones a la directiva en caso de urgencia, existe una enmienda específica que resuelve esta laguna jurídica en la que se tienen en cuenta la subsidiariedad y las condiciones medioambientales específicas o las crisis.
Otra de las obligaciones se refiere a las autoridades competentes y consiste en hacer grandes esfuerzos, según se establece en el documento, para responder al público de forma individual o colectiva; también corresponde a los Estados miembros adoptar medidas prácticas y tangibles sobre los procedimientos de revisión y conseguir que toda la información necesaria sobre cómo acceder a los procedimientos de revisión, tanto administrativa como judicial, se encuentre disponible para el público.
Por supuesto, esta línea de razonamiento puede interpretarse de diferentes formas en diferentes países en función del nivel de democracia que permita la participación pública y, sobre todo, de la protección de las organizaciones a través de las cuales el público ejerce este derecho de participación.
Incluso si Europa no mejora nuestro conocimiento jurídico, por lo menos, nos enseñará algo de Filosofía.
Creo, señor Presidente, que, si logramos que se aprueben las enmiendas de esta segunda lectura, y que ese tercer pilar de los aspectos jurídicos del que habló la ponente venga a este Parlamento y se discuta y tenga un buen final, conseguiremos que esta lista de peticiones relacionadas con el medio ambiente se rebaje en cada una de las sesiones.
Señor Presidente, acabo de escuchar el debate sobre la Ciudadanía de la Unión Europea y, al menos según la última parte del debate que he tenido la oportunidad de seguir, me ha demostrado que con frecuencia entendemos el concepto de ciudadanía como algo bastante abstracto, algo que viene desde arriba, de lo que quizás sólo deberíamos informar a la gente.
Al menos, no recuerdo haber escuchado a nadie mencionar el hecho de que el derecho a la participación en la toma de decisiones es un aspecto absolutamente esencial de la ciudadanía.
González Álvarez también ha planteado un asunto de gran importancia.
Tomo nota del hecho de que, desgraciadamente, el documento final elaborado por los Estados Unidos de América y el grupo de países en vías de desarrollo en la cumbre de Johanesburgo sobre el desarrollo sostenible que acaba de concluir no menciona el Principio 10 de la Conferencia de Río que afecta específicamente al derecho del público a participar en la toma de decisiones relativas al medio ambiente.
Es, si cabe, aún más importante el hecho de que la Unión Europea deba aplicar con celeridad el Convenio de Aarhus.
Señor Presidente, tras el apoyo que recibió el acceso del público a la información medioambiental en mayo de 2000, hoy apoyamos la participación del público en los programas medioambientales.
El hecho de poder conseguir una participación pública extendida en toda la legislación de la Comunidad parece una utopía.
Este tipo de procedimiento debería reservarse a determinadas directivas tales como Seveso o Natura 2000.
No obstante, la directiva reconoce que las organizaciones no gubernamentales que trabajan en favor de la protección del medio ambiente cuentan con un interés en este contexto, con lo que aumenta de forma considerable el alcance de nuestras medidas en detrimento de las prerrogativas del público. .
La primera reunión de las partes de la Convención de Aarhus sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en cuestiones medioambientales se celebrará a finales de octubre.
La Comunidad no estará en condiciones de participar como una de las partes de esa convención.
Esta posición común trata del segundo pilar de la Convención, la participación del público en la toma de decisiones medioambientales.
Además, la legislación comunitaria reciente ya incorpora los principios de la Convención de Aarhus, que tienen que ver con la participación del público, y la posición común acerca del acceso a la información medioambiental está en estudio.
La posición común limitó en gran parte este requisito y su texto deja un amplio margen discrecional a los Estados miembros y las autoridades competentes que se encargan de la actualización de los permisos.
Esto llevará a una práctica en gran parte divergente y a la inseguridad jurídica, y significará que la participación pública sólo será posible en algunos casos cuando los permisos se estén actualizando, en lugar de ser ésta la regla.
La enmienda 15 exige la participación pública para los casos más relevantes de actualización de permisos, que son los contemplados en el artículo 13 de la Directiva IPPC.
La Comisión considera que la participación del público en la actualización de permisos contemplada en el artículo 13 es pertinente.
En cuanto a la extensión de las disposiciones relativas a la participación del público para tratar otras leyes, planes y programas comunitarios que puedan tener un efecto significativo en el medio ambiente, la enmienda 18 propone extender considerablemente el ámbito del artículo 2 para tratar otra legislación, planes y programas comunitarios que puedan tener un efecto significativo en el medio ambiente o la salud.
La Comisión no puede aceptar esta enmienda ni las enmiendas afines 1, 2 y 6 a los considerandos por las siguientes razones : En la medida en que el texto se refiere a la participación del público en la preparación de la legislación comunitaria, la presente Directiva no es el instrumento legal apropiado.
En lo referente a planes y programas, la enmienda se desvía considerablemente del enfoque original, para incluir planes y programas claramente identificados en el ámbito medioambiental.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 10 que estipula el acceso a la justicia con respecto a los planes y programas incluidos en la Directiva, ni la enmienda 5 al considerando respectivo.
Esto se trata de acuerdo con la posición común.
También sería inconsecuente aplicarlo a ciertos planes y programas cuando no se estipula en el caso de los que estén incluidos en la Directiva sobre la evaluación medioambiental estratégica.
No obstante, la Comisión está elaborando una propuesta legislativa acerca del acceso a la justicia para poner en funcionamiento el tercer pilar de la Convención de Aarhus.
En el marco de esa propuesta, el contenido de la enmienda 10 podría tratarse más apropiadamente de manera horizontal.
En las enmiendas relativas a la información acerca del resultado de la participación del público y de la información práctica acerca de los procedimientos de recurso administrativo y judicial, la Comisión quiere señalar que las disposiciones relativas a la participación del público tienen que ser factibles para permitir la ejecución sin problemas en los diferentes sistemas administrativos de los Estados miembros.
Las enmiendas 7, 13, 14 y 16 exigen que la autoridad competente realice esfuerzos razonables por responder al público y asegurar que la información proporcionada acerca de las decisiones adoptadas incluya direcciones prácticas acerca del proceso de recurso de revisión.
La posición común ya incorpora la obligación de informar al público sobre la decisión final y las razones de fondo y consideraciones al respecto, y proporciona información apropiada para que se facilite en los procedimientos de revisión.
Para resumir nuestra posición con respecto a las enmiendas, la Comisión puede aceptar las enmiendas 15 y 19.
Las enmiendas 3, 4, 11 y 12 pueden aceptarse en principio.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 5 a 10, 13, 14 ni las enmiendas 16 a 18.
Para concluir, me gustaría subrayar que es nuestro interés común, que es el de los ciudadanos europeos, que esta Directiva entre en vigor lo antes posible para que la participación del público pueda integrarse plenamente en la práctica administrativa.
Muchas gracias, señor Vitorino.
El debate queda cerrado.
