Según el Reglamento, disponemos de dos meses para deliberar y luego presentar una respuesta.
Por consiguiente, hay mucho tiempo para las negociaciones y los contactos, y no falta mucho para el 15 de enero - fecha en que debemos responder.
No hay ningún problema para que se conceda la urgencia y podemos hacerlo sin informe y sin debate. (El Parlamento aprueba la urgencia) Proyecto de reglamento del Consejo relativo a la adopción de medidas restrictivas específicas frente a determinadas personas y entidades con el fin de luchar contra el terrorismo (COM(2001) 569 - C5-0665/2001 - 2001/0228(CNS)) (Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores) La Presidenta.
Me complace poder informar de que el Consejo ya ha aceptado el fundamento jurídico propuesto.
Queremos proponer un procedimiento de urgencia sin informe.
Por último, antes de que concluya esta semana, el Consejo Europeo de Laeken tomará la decisión de crear una Convención que deberá preparar la reforma de los Tratados y que reunirá, por vez primera, a representantes de los gobiernos y parlamentos nacionales, de la Comisión Europea y de esta Asamblea.
Con ese propósito, ya en enero del corriente año anuncié a sus Señorías que la Comisión tenía intención de renovar nuestra metodología común de trabajo a fin de que una colaboración entre nuestras Instituciones resulte aún más eficaz y transparente.
En efecto, ésta sólo resultará eficaz si los dos órganos legislativos, el Parlamento y el Consejo, pueden dialogar con la Comisión sobre una base común de transparencia.
En primer lugar, a partir de este año el programa de trabajo ya no es un catálogo de intenciones legislativas sino que se convierte, como han pedido ustedes, en un verdadero programa político.
En este programa, que la Comisión se compromete ante sus Señorías a respetar, se definen tanto las prioridades para el año en cuestión como las iniciativas necesarias para solventarlas.
Sé que alguno de ustedes se asombró de no recibir, como venía ocurriendo en años precedentes, el catálogo anual de las intenciones legislativas adjunto al programa de trabajo para 2002.
No obstante, quiero señalar que nosotros hemos escuchado con gran atención as declaraciones de muchos de Sus Señorias hechas el pasado 13 de febrero en esta misma Asamblea.
Estos mismos argumentos, expuestos, por lo demás, en un escrito de la Presidenta Fontaine el pasado 10 de septiembre, nos impulsaron a sustituir el catálogo por un instrumento mucho más fiable de programación trimestral, utilizado por el porpio Colegio para programar sus tareas y que sus Señorías tendrán a su disposición periódicamente.
Los dos puntos culminantes de este diálogo político corresponderán a los meses de febrero, que será cuando vendré a presentarles las prioridades políticas aprobadas por la Comisión para 2003, y noviembre, que será cuando vendré a exponer el programa de trabajo adoptado por la Comisión en función a partir de dichas prioridades.
Me limitaré, por tanto, a recordar las esferas en las que la Unión ha obtenido, con la decisiva contribución de la Comisión, los mayores logros en el año 2001: la preparación del tránsito al euro; los progresos en las negociaciones sobre la ampliación; las relaciones con los Balcanes; el diálogo con Rusia; la inauguración en Doha de una nueva ronda de negociaciones comerciales; la adopción de una estrategia para el desarrollo sostenible, que se extiende mucho más allá de la simple adopción de una serie de medidas concretas y que propiciará progresivamente una revisión de conjunto de nuestras políticas internas; por último, la reanudación -particularmente visible después del 11 de septiembre- de las actuaciones encaminadas a la creación de un espacio común europeo de justicia y seguridad.
Estos cuatro grandes capítulos son: la seguridad interior, el euro y los asuntos económicos y sociales, la ampliación y, por último, el debate sobre el futuro de Europa y el proceso de reforma de las instituciones.
Los sucesos del 11 de septiembre nos impulsaron -como comprenderán, semejante flexibilidad es un completo indispensable de cualquier programa para hacer frente a situaciones imprevistas- a añadir una séptima.
En 2002 la Comisión presentará, por tanto, una serie de medidas encaminadas a luchar contra el terrorismo y la delincuencia organizada y garantizar la seguridad de los ciudadanos.
Como tuve oportunidad de señalar el 12 de noviembre en Brujas, el fortalecimiento de la cooperación judicial y policial sentará las bases para la creación, más a largo plazo, de una policía integrada para luchar contra la delincuencia organizada y el terrorismo.
Gracias a las medidas adoptadas por el camino del euro, la nuestra es hoy, a pesar de ser la más abierta del mundo, una economía fuerte y estable. ¿Cuáles habrían sido, podemos preguntar, las repercusiones del 11 de septiembre, si no hubiésemos tenido el euro.
La estabilidad es la base de nuestras políticas futuras, por lo que debemos protegerla.
Pero hemos de reflexionar sobre la necesidad de mejorar la coordinación de las políticas presupuestarias de los países de la zona del euro.
Nuestras economías nunca fueron tan interdependientes como ahora, a consecuencia de la moneda única.
A lo largo de dos etapas fundamentales, ambas concluidas durante la primera parte del mandato de esta Comisión -una en Lisboa en marzo de 2000, la otra en Göteborg en junio de 2001-, los Estados miembros se comprometieron a favor de un desarrollo sostenible, apto para conjugar competitividad, justicia social y respeto del medio ambiente.
La ejecución de los compromisos de Gteborg constituye una de las siete prioridades señaladas para el próximo año.
Así será en el año 2002 y también en los muchos años por venir.
Por eso, en Barcelona presentaremos una comunicación sobre los aspectos sociales de las reestructuraciones empresariales destinada a los interlocutores sociales, con el convencimiento de que existe una correlación positiva entre protección social y competitividad.
Llevar a buen término la ampliación y que constituya un éxito para toda la Unión: ésa es la prioridad número uno que la Comisión se fijó desde el principio de su mandato.
Ya el 13 de octubre de 1999, cuando pedí, aquí mismo y delante de todos sus Señorías, que el Consejo Europeo llevase a cabo antes de finales de 2002 las reformas necesarias para la ampliación y señalé que la Comisión consideraba posible que para esa fecha se diesen por concluidas las negociaciones con los países que hubieran respetado los criterios de adhesión.
No sólo porque, como acabo de recordar, deberán proseguir y después concluir las negociaciones, sino también porque se han de iniciar y determinar progresivamente los objetivos y los instrumentos correspondientes a cada una de las políticas comunitarias en consonancia con la nueva situación de una Unión que habrá acogido a otros nueve países miembros.
Es preciso que a lo largo de 2002 y aún más durante 2003 y 2004 -y esto vale también para nuestros sucesores en años venideros- realicemos una verdadera revolución intelectual.
En previsión de la reunión de Valencia en el mes de abril, la Comisión presentará propuestas encaminadas a mejorar el funcionamiento y la cooperación euromediterránea, sobre todo en los sectores educativo y cultural.
También a lo largo de 2002 la Comisión propondrá medidas apropiadas para estimular las inversiones y mejorar la cooperación en la esfera de la inmigración, así como a consolidar el papel de la Unión en el proceso de paz de Oriente Medio.
Es importante que prosiga el diálogo entre nuestras instituciones sobre los asuntos planteados en el Libro Blanco y a las acciones pertinentes, aspecto sobre el cual el programa de trabajo de 2002 aporta precisas indicaciones.
Sin embargo, el debate sobre Europa y su futuro se ha ido extendiendo bastante más allá de los límites trazados en el Libro Blanco hasta asumir una naturaleza más abiertamente constitucional.
Desde el mes de septiembre de 1999, en esta misma Asamblea y delante de todos sus Señorías pedí con insistencia que en la Conferencia Intergubernamental del año 2000 se aprobara un programa más extenso, que trascendiese los "restos de Amsterdam" .
Tras el acuerdo -esencial, sin duda, pero indiscutiblemente mínimo- de Niza, la Comisión, junto con el Parlamento, sostuvo de inmediato la idea de una Convención, que hoy cuenta con el apoyo general.
Entretanto ya se ha puesto en marcha en todos los países europeos un amplio debate sobre el futuro de la Unión, que deberá proseguir y contribuir a alimentar la labor de la Convención.
Una contribución importante a esa reflexión la constituyen el informe Méndez de Vigo y Kaufmann y el debate celebrado por el Parlamento en Pleno.
En la preparación del Consejo de Laeken, la Comisión presentó el pasado 5 de diciembre una comunicación propia.
Como hemos explicado en este documento, mediante el cual sólo pretendemos ofrecer algunas indicaciones para el debate, la clave del problema radica en la renovación y el fortalecimiento del método comunitario.
La ampliación del voto por mayoría, las modalidades para la revisión de los Tratados, los recursos propios de la Unión son, asimismo, otros de los temas sujetos a debate político y que deberemos afrontar en un futuro cercano.
El pasado año se oyeron intensas críticas procedentes del Parlamento en relación con la ausencia del Consejo durante este importante debate.
Coincido plenamente con usted en que la política del Consejo y de la Comisión debe ser lo más coherente posible.
Nuestra presidencia ha actuado así con el objeto de que el Consejo de Asuntos Generales pueda coordinar horizontalmente todas las actividades de las diferentes entidades del Consejo y garantizar, de este modo, la coherencia y coordinación interna con respecto a los objetivos generales de la Unión.
Las instituciones están obligadas, además, a respetar la autonomía de los demás.
Con el fin de alcanzar los objetivos determinados, será necesario, evidentemente, seguir coordinando lo mejor posible la acción de las diferentes instituciones de la Unión.
No obstante, no les resultará difícil comprender que, como representante de una Presidencia que está al final de su mandato, me es difícil ponerme en el lugar de las próximas Presidencias para presentar el programa de actividades del Consejo para el año 2002.
La presentación al Parlamento Europeo del programa de la futura Presidencia española permitirá, sin duda alguna, realizar y profundizar este debate.
Con respecto a la lucha contra el terrorismo y la delincuencia, así como al fomento de la seguridad de los ciudadanos europeos tras los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre, se ha hecho todo lo posible para dar una respuesta adecuada, rápida y coherente en el plano europeo.
Suscribimos plenamente el objetivo de brindar a los ciudadanos un alto nivel de protección en un espacio de libertad, seguridad y justicia, y deseo subrayar la manera constructiva en que el Consejo y el Parlamento Europeo han trabajado juntos en total cooperación con la Comisión.
El trabajo por realizar sigue siendo considerable y el Consejo Europeo de Laeken le dará un nuevo impulso.
El Consejo vela en este sentido por el equilibrio entre los indicadores sociales, económicos y medioambientales.
Estos indicadores son fundamentales para el informe de síntesis referido a la estrategia sobre desarrollo sostenible que debe redactar la Comisión para el Consejo Europeo de Barcelona.
En ese momento se analizarán por primera vez los avances logrados desde que esta estrategia fuera aprobada por el Consejo Europeo de Gotemburgo en junio de 2001.
La enorme atención que se está prestando en la actualidad a la capacidad administrativa y judicial de los aspirantes a Estados miembros es una consecuencia de esta preocupación.
El hecho de que la red de los acuerdos de asociación sea más densa demuestra que dicha asociación constituye, por excelencia, el instrumento para organizar nuestros intercambios.
Una V Conferencia Euromediterránea tendrá lugar asimismo los días 22 y 23 del próximo mes de abril, en Valencia.
Señora Presidenta, señoras y señores, estos son algunos comentarios sobre el programa de trabajo 2002 de la Comisión.
Creo poder decir que compartimos esta apreciación, y, en tal sentido, querría subrayar asimismo ante mis colegas que la Presidencia del Consejo participa por primera vez, que yo sepa, en el debate sobre la presentación del programa de la Comisión.
Pero cuando el Consejo realiza una buena política, incluyendo los métodos de trabajo, entonces es acreedor a nuestro reconocimiento.
Usted es belga, usted representa a la Presidencia belga.
Señor Presidente del Consejo, naturalmente usted sabe que los Grupos políticos del Parlamento Europeo preparan su trabajo durante una semana de reuniones en Bruselas antes del período parcial de sesiones aquí en Estrasburgo.
Una amplia opinión estaba a favor de aplazar este debate.
Usted mismo ha dicho en una ocasión que es algo así como el Gobierno de Europa, algo que cae muy bien dentro de nuestro Grupo político.
Señor Presidente de la Comisión, al determinar nuestro orden del día en la Conferencia de los Presidentes de los Grupos políticos, vemos con mucha frecuencia que se dice que el miembro de la Comisión A, B o C no puede estar aquí en Estrasburgo.
Si el Parlamento exige que los Comisarios estén aquí entonces tienen que venir y la excusa de que tienen otros compromisos no es válida.
El próximo fin de semana en Laeken esperamos al igual que usted que los Jefes de Estado y de Gobierno den a la Convención un ambicioso mandato para que logremos una buena reforma de las instituciones de la Unión Europea.
Nuestra recomendación es que comencemos pronto con esta tarea, a finales de febrero o comienzos de marzo, y que esta convención pueda concluirse bajo la Presidencia italiana a finales del 2003.
Tampoco debe ocurrir que países, como por ejemplo, Hungría, tengan que esperar porque otros países aún no han avanzado tanto.
Usted ha dicho lo necesario que es que tengamos estabilidad, que hagamos a Europa realmente competitiva, pero no es suficiente con que declamemos sencillamente que la Unión Europea debe convertirse en el lugar más competitivo del mundo.
Para ello tenemos que adoptar también las necesarias medidas estructurales y esto significa en especial que tenemos que fortalecer las inversiones en Europa.
Esta Europa es la Europa que todos apoyamos, por lo que la Comisión, el Consejo y el Parlamento deben hacer honor a su responsabilidad: nosotros estamos listos y si las demás instituciones también lo hacen, estaremos de su lado. (Aplausos) Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señorías, ante todo, señora Presidenta del Consejo, quiero agradecer la gestión que usted ha hecho durante la Presidencia belga y decir que verdaderamente se demuestra, en este caso, que haber sido previamente diputada al Parlamento Europeo es una buena escuela para gestionar los asuntos europeos en un Gobierno.
Es importante que seamos capaces de respetar los plazos y los acuerdos que tenemos y, a partir de ahí, ustedes pueden organizar el trabajo como quieran: haciendo planning, programming, rolling on, y lo que quieran.
Estamos en vísperas de la Cumbre de Laeken y la cuestión fundamental es la defensa del método comunitario.
De cara a Laeken, señor Presidente de la Comisión, la parte más interesante de su discurso ha sido la del final: cuando usted no sólo ha apoyado la Convención, sino que le ha dado contenido, en total acuerdo con la línea del informe Leinen-Méndez de Vigo.
Me interesaría saber cómo se va a articular eso con el calendario de cara a conseguir la ampliación y la reforma de los Tratados antes del 2004, y cuál es su posición respecto a la composición del Presidium de la Convención.
Usted apela a que el Parlamento y la Comisión trabajemos juntos -y creo que podemos hacer grandes cosas en defensa del método comunitario-, pero es importante que ustedes tengan la gallardía y la capacidad de hacer uso de su monopolio de iniciativa, que no debe ser un monopolio simplemente de explotación, sino que debe ser una vía para poder conseguir lo que usted ha planteado: unos textos que tengan un valor constitucional y, sobre todo, que sean el reflejo de la democracia y la transparencia que queremos en esta Unión ampliada.
Señora Presidenta, cuando la semana pasada tratamos sobre este punto en la Conferencia de Presidentes, mi Grupo - el de los Liberales Demócratas - votó a favor de que hoy celebráramos un debate y en contra de su aplazamiento.
No obstante, quisiera saludar el trabajo realizado este año por la Comisión y reconocer el enorme progreso en la preparación del lanzamiento del euro; el importante avance sobre la ampliación, que acogemos muy favorablemente; la labor que está realizando en el sudeste de Europa; el gran avance en la Organización Mundial del Comercio y el programa tan estimulante sobre el desarrollo sostenible.
No obstante, en el programa legislativo quedan interrogantes para los que necesitamos respuestas. ¿Por qué el año pasado a estas alturas sólo se había procesado el 45% del programa y el 55% no? ¿A qué es debido que se añadieran 117 o 118 nuevas partidas que no habían sido previstas?
Respeto plenamente el derecho de iniciativa de la Comisión, pero quisiera instar a la Comisión a que no espere hasta febrero para hacer una declaración general sobre las prioridades y, luego, en noviembre, presente un programa de trabajo específico.
La Comisión ya dispone de un maravilloso procedimiento de consulta a los interlocutores sociales.
Nuestra Comisión de Asuntos Constitucionales respalda lo que ella ha dicho y, si lo hacemos, el año próximo negociaremos más sobre política y menos sobre los procedimientos.
Debemos hacerlo pronto para evitar una repetición de este desencuentro mutuo innecesario que no ayuda a ninguna de las dos instituciones a implantar la buena gobernanza en la Unión Europea.
Señor Presidente de la Comisión, señora Presidenta del Consejo, desearía hacer algunas reflexiones sobre el tema central de la discusión de hoy: el programa legislativo y el programa de trabajo de la Comisión.
Señor Presidente de la Comisión, usted nos ha dicho que deseaba una colaboración plena y transparente entre la Comisión y el Parlamento.
Usted nos ha dicho: "Para ser fuerte, el Parlamento Europeo necesita una Comisión fuerte" .
Ahora bien, hoy nos encontramos frente a un programa de trabajo que se nos ha comunicado a último momento y a un programa legislativo que conocimos ayer por la noche.
El Parlamento Europeo ya adolece del hecho de no tener ningún derecho de iniciativa legislativa, incluso en caso de inacción de la Comisión - lo que se trata, en mi opinión, de una anomalía institucional que habría que corregir para enjugar el déficit democrático.
Hago recordar que, desde el inicio de la legislatura, estamos vinculados con la Comisión por un acuerdo marco, acuerdo que define claramente el papel del Parlamento en el proceso legislativo.
De conformidad con dicho acuerdo, el programa legislativo 2002 tendría que habérsenos presentado en octubre último, acompañado por una evaluación del programa anterior; de esa manera habríamos podido hacer críticas, observaciones o propuestas en un momento políticamente más adecuado y en plazos más razonables.
Es preciso subrayar que, en el plano político, sería muy pertinente que los debates políticos sobre el presupuesto y el programa legislativo se reforzaran y completaran recíprocamente.
Recordaré asimismo algunos hechos concretos: el 30 de noviembre - hace apenas unos días - se había ejecutado menos de la mitad del programa 2001.
Por otro lado, la mitad de las iniciativas tomadas no estaban contempladas en el programa legislativo 2001.
Esto revela, en mi opinión - y creo que la mayoría de los miembros de mi Grupo estarán de acuerdo - un considerable desorden en el seno de la Comisión y una falta de visión común de las líneas directrices que deberían guiar el trabajo común de nuestras instituciones.
No podemos aceptar, señor Presidente, que el Parlamento Europeo sea desposeído de su poder de control, que se le reconoce claramente; esta situación no es buena ni para el Parlamento ni para la propia Comisión.
Señora Presidenta, yo también quiero expresar mis felicitaciones a la Presidencia belga del Consejo y espero que todos juntos logremos una cumbre realmente con éxito en Laeken.
Aún algunas observaciones sobre su comunicación relativa a Laeken.
Todos debemos procurar que la UE no apruebe normas, como los países miembros pueden hacer igual de bien o mejor.
Solicitamos un debate independiente de la situación del programa anual con respecto al principio de subsidiariedad y estamos de acuerdo con los demás grupos en criticar el secretismo de la Comisión en lo que a sus planes se refiere.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en mi opinión, la defensa del método comunitario se ha convertido en una coartada para muchos y, para algunos, incluso en una religión, con sus grandes sacerdotes y sus sacerdotes menores: me refiero al Presidente Delors, a usted, Presidente Prodi, o a Ferdinando Riccardi, que nos ofrece su homilía cotidiana desde la Agence Europe.
Pero esta religión ha perdido, Señorías, a su dios, porque el método comunitario que todos sus Señorías defienden se basaba en el carácter central de la Comisión, y este carácter ya no existe.
Señor Presidente, a pesar de que estoy de acuerdo con muchos de los comentarios que se han hecho hoy en el sentido de que el año 2001 ha sido bastante fructífero, existen motivos reales de preocupación por el modo en que este debate se está celebrando hoy.
En primer lugar, una cuestión de principios, tenemos el acuerdo institucional de 1993 que dice que el programa debe ser presentado antes de octubre, y luego nuestro acuerdo de 2000, según el cual debemos celebrar un amplio debate sobre el programa antes de su aplicación.
Esto me lleva a decir que nos iba mejor con el Presidente Santer.
Si nos tiene a todos nosotros con usted, saldrá mucho mejor parado que si existen guerras interinstitucionales, que es lo que parece haber desatado esta mañana.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, nos encontramos ante dos dilemas.
Sólo que esta Convención es soportada fundamentalmente por diputados de los diferentes Estados miembros.
Señor Presidente de la Comisión, en una fase de este tipo, ante una situación así, creo que un documento de la Comisión que aprobó usted a comienzos de diciembre, debería hablar un idioma más claro.
Pero nos encontramos ante el dilema de que en una delicada situación política deseamos una Comisión y un Presidente de la Comisión que diga de un modo más fuerte, claro y unívoco lo que es el meollo del asunto, es decir, que hay que fortalecer en total a la Unión Europea y que el método comunitario es el método que queremos proporcionar para el futuro de Europa.
Como ponente del Parlamento he tenido la oportunidad de hacer un seguimiento de este asunto durante largo tiempo.
Esto no significa que se cuestione el derecho de la Comisión a presentar iniciativas, pero si las tres instituciones caminaran más coordinadamente los trabajos comunes ganarían en apertura y eficacia.
Ahora bien, si los diferentes pueblos desean la cooperación y el trabajo en común en el plano europeo, ninguno, que yo sepa, ha pedido nunca, tras una consulta democrática, la integración en el sentido riguroso que se le atribuye en este recinto, es decir, la unificación política, económica y social.
Hoy el objetivo no es reforzar esta "integración-reunificación" , disfrazada de instituciones supranacionales, que no deseamos, sino organizar mejor, hacer más efectivo el control de las naciones sobre Bruselas.
Es preferible buscar procedimientos más flexibles, basados en el respeto de las democracias nacionales.
Señor Presidente, en mi opinión, las prioridades del programa de trabajo de la Comisión para el año 2002 tienen que centrarse en los retos inmediatos que tiene planteados la Unión Europea, tanto en su dimensión interna (mercado interior y Unión Económica y Monetaria), como en su proyección externa -especialmente después de los atentados del 11 de septiembre-, incluida, por supuesto, la lucha contra el terrorismo.
Estos retos son muy claros: cómo reactivar nuestras economías a unas semanas del alumbramiento de la moneda única, cómo aprovechar los retos y las oportunidades que plantea la adhesión, con 13 países llamando a las puertas de nuestro proyecto y, al mismo tiempo, cómo reinventar una nueva Europa en una coyuntura y en un momento en el que estamos a punto de alumbrar los trabajos de una convención dirigida a preparar una nueva Conferencia Intergubernamental que debe tener por objeto el evitar que el Viejo Continente se convierta en un continente viejo.
Este programa de trabajo de la Comisión para el año 2002 viene acompañado de una comunicación sobre el método comunitario.
Creo que ése es un tema absolutamente esencial y creo que sería un grave error el que cometeríamos si procediésemos a una absolutización de lo accesorio y nos dejásemos invadir por una hipertrofia de lo inmediato o del presente.
Y quiero decir esto, señor Presidente, porque al Parlamento y al proyecto comunitario les interesa tener una Comisión fuerte.
Deberíamos movilizar todos nuestros esfuerzos para consolidar, como he dicho, esa alianza estratégica.
Tengo aquí el Acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión aprobado hace apenas dos años.
También tengo el artículo 57 de nuestro Reglamento que establece cómo debemos tratar sobre el programa legislativo anual y refleja los acuerdos que hemos celebrado en el pasado con la Comisión.
Pero especifica que este Programa legislativo anual debe hacer referencia a todas las propuestas de carácter legislativo y todos los actos incluidos en el programa deben indicar el fundamento jurídico y el calendario previsto para su aprobación.
Sobre esta base, lo que nos han presentado esta semana incumple nuestro Reglamento y los acuerdos en vigor alcanzados entre ambas instituciones.
Lo cierto es que tenemos un programa de trabajo, un programa de trabajo - no un programa legislativo - en el que se exponen las prioridades.
Malmström ya ha iniciado conversaciones con la Comisión sobre eso y, francamente, deberíamos haber esperado al resultado del informe antes de modificar el procedimiento.
Cada uno de los Comisarios suele comparecer unas siete veces al año ante la comisión parlamentaria competente para examinar los problemas políticos propios de su función o de su cartera; el 80% de los expedientes es abordado en sesión plenaria por el Comisario competente; se ha enviado una cantidad sin precedentes de documentos confidenciales al Parlamento; hasta ahora hemos respondido todos los años a más de 3.000 preguntas parlamentarias y a 200 peticiones que tienen como protagonista al Defensor del Pueblo.
La Convención no ha nacido, no nos ha sido regalada: la Convención ha sido el fruto de la colaboración entre el Parlamento y la Comisión inmediatamente después de Niza, en los días de máxima desesperación de ambas instituciones.
Hay que reconocer la enorme ayuda prestada por la Presidencia belga, que hizo de ese asunto su bandera, pero ha sido el trabajo conjunto Parlamento-Comisión lo que nos ha devuelto -repito- la posibilidad, jamás alcanzada en la historia europea, de proceder a una renovación de las Instituciones en un marco amplio, con un debate abierto y con tiempo por delante, de modo tal que todos los ciudadanos europeos puedan escucharnos y comprendan lo que estamos debatiendo.
Esta reunión se puede calificar de éxito para la comunidad internacional y, más concretamente, para la Unión Europea.
El 19 de noviembre último, el Consejo de "Asuntos Generales" se felicitó por los resultados obtenidos en Doha y por el excelente trabajo realizado por nuestros negociadores, los Comisarios Pascal Lamy y Franz Fischler, y sus colaboradores.
Gracias a dicho trabajo, así como a la cohesión y solidaridad demostrada por la Unión en torno a estas negociaciones, lograron, a partir de una situación al principio desfavorable para la Unión, en el seno de la OMC, corregir el rumbo y obtener resultados que van mucho más allá de lo que era posible esperar.
La Unión, que siguió siendo en todo momento un actor determinante de la Conferencia, consiguió, por fin, alcanzar su objetivo central de iniciar un nuevo ciclo de negociaciones comerciales multilaterales a la vez sobre la liberalización de los intercambios, el refuerzo de las normas y las exigencias del desarrollo.
En efecto, la dimensión del desarrollo constituye el aspecto esencial de lo que ahora se denomina el "Doha development agenda" .
El programa de trabajo aprobado con miras a las negociaciones comerciales multilaterales en el marco de la declaración ministerial comprende un importante paquete de realizaciones y recoge las cuestiones no resueltas relativas sobre todo a un reajuste o a una mejora de los acuerdos existentes en el contexto de la agenda de negociación, y que entra en el ámbito del "single undertaking" .
Señor Presidente, señoras y señores, no puedo dejar de subrayar la importancia que la V Conferencia Ministerial revestirá para esta dimensión del desarrollo, que deberá tener lugar antes de finales de 2003 y que constituirá un momento clave en las negociaciones.
Será necesario, en efecto, tomar decisiones con respecto a las negociaciones posteriores, especialmente en relación con las inversiones y la competencia, temas que habrán sido estudiados durante la primera fase.
Es evidente que se tratará de un momento de evaluación muy importante tanto para los países en desarrollo como para los demás países.
La Unión Europea ha logrado que se inicien con carácter inmediato negociaciones sobre el medio ambiente y que se clarifique la relación entre las normas de la OMC y las normas comerciales de los acuerdos medioambientales multilaterales.
No se ha podido lograr una referencia en la declaración ministerial a la creación de un foro permanente entre la OIT y otras organizaciones internacionales, entre las que se encontraría la OMC.
En este fragmento se añadió, a petición de la presidencia, un anexo a las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales del 14 de noviembre en Doha, Qatar, en el que el Consejo y la Comisión ratifican este objetivo.
La alternancia de sesiones plenarias, por una parte, y de grupos temáticos, por otra, permitió la necesaria combinación de la transparencia y la eficacia.
Por consiguiente, nuestros respectivos representantes tomaron conocimiento de los textos al mismo tiempo que las demás delegaciones.
Además en el contexto internacional actual, el éxito de la Conferencia es una señal positiva basada en la solidaridad internacional y en la confianza en la evolución real de la economía mundial.
Así pues, los resultados están sobradamente a la altura de muchas de las preocupaciones que ustedes mismos expresaron en este recinto, concretamente en sus dos resoluciones del 25 de octubre.
Trataré de demostrarles, en pocas palabras, en qué los resultados están a la altura de dichas preocupaciones, habida cuenta de los tres objetivos principales que perseguía la Unión: la integración de los países en desarrollo, una mejor gobernanza de la globalización y un mejor acceso para todos al mercado.
Desde el punto de vista de la política del desarrollo, hemos progresado en los cuatro aspectos de la política comercial que son críticos para el desarrollo: hemos logrado un mejor acceso para los países en desarrollo a nuestros mercados; mejores políticas internas, sobre todo con el capítulo "inversión, competencia, contratos públicos" de nuestro programa de trabajo; un mayor fortalecimiento del papel de los países en desarrollo en el proceso de negociaciones multilaterales y, finalmente, reforzar la capacidad de estos países para sacar provecho de la liberalización de los intercambios.
En materia de asistencia técnica a los países en desarrollo deberemos, en el seno de la Comisión, con el Consejo y, llegado el momento, con el Parlamento, replantear la manera en que la Unión lleva a cabo sus esfuerzos - como Unión y a través de los Estados miembros - en relación con los programas de asistencia técnica a los países en desarrollo en el ámbito comercial.
Esto también es válido tanto en materia económica como en materia social o medioambiental.
Necesitamos, por consiguiente - y ustedes conocen nuestra tesis sobre este punto -, una coherencia entre todos los elementos del sistema multilateral, unas relaciones más constantes, más claras, más firmes, entre sus diferentes pilares.
En efecto, ahora forman parte del programa de trabajo, en materia de regulación de los mercados, una serie de normas internacionales sobre la inversión, la competencia, los contratos públicos y la facilitación de los intercambios.
Desde el punto de vista del medio ambiente, Doha contribuirá a una mayor coherencia internacional, a establecer negociaciones destinadas a clarificar, en el contexto de la OMC, el estatuto de los acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente.
Ustedes saben que la Unión debió batallar mucho para obtener esta decisión.
Creo que tuvo razón en hacerlo, ya que se trata de una primicia con miras a una mejor articulación entre los diferentes pilares de la gobernanza internacional - es decir, entre el pilar comercial y el pilar medioambiental -.
Por el contrario, creo que hay que utilizar todos los medios multilaterales disponibles para hacer progresar dicha idea, que es la de la Unión y que formaba parte de nuestro mandato, reforzando sobre todo la Organización Internacional del Trabajo en el plano multilateral.
Al no haberse logrado un éxito multilateral en este punto, vamos a desarrollar - y lo hemos hecho recientemente - los demás aspectos de la política comunitaria, en particular la parte bilateral y la parte unilateral.
La noticia menos buena es que, por el momento, en este programa no hay decisión de negociación sobre la reforma de la propia Organización Mundial del Comercio.
Desde el punto de vista de la relación con los Parlamentos nacionales o con esta misma Asamblea, la propuesta de introducir en la declaración una referencia a una asociación más estrecha de los Parlamentos y de los Estados miembros no fue aprobada.
En todo caso, no había in situ el número suficiente de representantes de las autoridades parlamentarias norteamericanas para sacar adelante seriamente dicho asunto.
Eso no significa que, por lo que respecta a la Comisión y al Parlamento, no trabajemos en lo sucesivo dentro del espíritu de aquello que deseamos impulsar dentro de la OMC, es decir: transparencia, información, consulta.
Con respecto a este punto, los resultados se ajustan totalmente a lo que deseamos.
El programa de negociación aprobado en Doha no nos compromete en absoluto a superar los límites establecidos a la vez por el Consejo y el Parlamento en este punto.
Voy a ceder la palabra a Franz Fischler, quien se extenderá sobre este tema.
Para finalizar, manifestaré, como - digamos - negociador principal, que el trabajo con la Presidencia belga, a través de la Presidencia belga, de los Estados miembros cuya presencia no siempre es del todo cómoda en este género de circunstancias, y con aquellas y aquellos de ustedes que estaban allí, fue una de las claves del éxito de este asunto.
La primera parte de la declaración trata sobre el objetivo general de las negociaciones agrarias en el marco de la OMC, es decir, la creación de un sistema de comercio justo y orientado al mercado.
Al mismo tiempo, se reconoce también el trabajo que se ha realizado desde comienzos del año 2000 en el marco de las llamadas negociaciones sobre el artículo 20.
El siguiente apartado trata los tres clásicos pilares del comercio: acceso al mercado, exportación, competencia y medidas internas de apoyo.
En el acceso al mercado se eligió la "formulación de amplias negociaciones con el objetivo de lograr mejoras sustanciales en el acceso al mercado" .
Allí se reflejan las conclusiones del Consejo de Agricultura del 27 de septiembre de 1999, en las que se reconoce la importancia de una liberalización adicional del comercio agrícola como contribución a un crecimiento económico sostenible.
En lo que se refiere a las subvenciones a las exportaciones, en el texto se habla de la reducción de todas las formas de ayudas, es decir, exactamente lo que el Parlamento indicó en su resolución del octubre.
En el texto se dice además unívocamente que ninguna de las declaraciones sobre los tres pilares debe anticiparse al resultado de las negociaciones.
En cualquier caso también sabemos que existe una amplia coalición contra la prosecución de las subvenciones a la exportación.
El grupo Cairns, los EE.UU y el grupo de los 77 países en vías de desarrollo se han pronunciado todos ellos en contra de la prosecución de las subvenciones a la exportación.
Hemos elegido conscientemente la palabra concepto para indicar que estamos dispuestos a negociar sobre los detalles de la blue box y de la green box.
El grado de distorsión de la competencia configurará uno de los elementos centrales en todos los debates relacionados con las medidas internas de apoyo.
Otro importante punto es el trato especial y diferenciado de los países en vías de desarrollo.
Sé que se cuenta entre sus prioridades integrar a los países en vías de desarrollo en el comercio internacional.
La formulación de la declaración de Doha encaja con este objetivo y corresponde también al mandato del Consejo de 1999.
Se reconocen expresamente las propuestas que los miembros de la OMC han realizado ya antes en Ginebra en este campo.
Como saben, la Unión Europea también ha presentado una serie de propuestas sobre los aspectos más importantes no relacionados con el comercio, sobre el medio ambiente, desarrollo de las áreas rurales, seguridad de los alimentos, aspectos de los consumidores, etiquetado y protección de los animales.
Mediante el reconocimiento expreso de los aspectos no relacionados con el comercio, la declaración de Doha nos permite seguir persiguiendo estos objetivos en las próximas negociaciones.
La última sección contiene el calendario para el acuerdo de modalidades, el 31 de marzo del 2003 y los plazos para la presentación de los proyectos completos.
Esto debe ocurrir hasta la próxima Conferencia de Ministros de la OMC para que el acuerdo sobre la agricultura se pueda lograr simultáneamente con el paquete global hasta el 1 de enero del 2005.
De este modo, podemos seguir nuestros objetivos en las negociaciones sobre los datos geográficos, tanto en las negociaciones agrícolas como en las relativas a TRIPS.
Finalmente, paralelamente a la declaración sobre el inicio de la ronda de desarrollo de Doha, se logró también un acuerdo sobre el Waiber ACP que nos permite concluir la solución negociada con los EE.UU y Ecuador para finalizar el litigio de los plátanos.
Esto significa que se puede aprobar la propuesta ya presentada por la Comisión tan pronto como sus Señorías hayan emitido su dictamen aquí en el Parlamento Europeo, como espero aún esta semana.
Los objetivos de los demás grandes miembros de la OMC divergen en parte mucho de los nuestros, pero vamos a hacer todo para asegurar el modelo agrícola europeo y al mismo tiempo negociar un sistema de comercio justo y más fuerte orientado al mercado para los productos agrícolas.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, distinguidos Comisarios, el lanzamiento de una nueva y amplia ronda de negociaciones trianual en la Conferencia de Doha representa un hito muy positivo tanto para la Organización Mundial del Comercio, como para la actual situación económica mundial.
El programa de desarrollo de Doha, que incluye medidas de liberalización del comercio y elementos para la creación de nuevas reglas del juego, ha dado prioridad al compromiso de los países desarrollados de reforzar las propias capacidades de los países en vías de desarrollo y de ayudarlos en la aplicación de las normas ya vigentes de la OMC.
La presencia de China y Taiwan en la OMC en Doha también ha marcado un hito importante.
Se decidió que el desarrollo sostenible y la consideración del medio ambiente en todas las decisiones en materia de política económica constituyeran el objetivo global de las futuras negociaciones, cosa que, sin duda, es de una importancia fundamental para nosotros en los países de la Unión.
Dado que también el comercio de productos agrícolas será abordado en las negociaciones sobre la base de una agenda amplia, pero sin condiciones previas sobre el régimen de subvenciones definitivo o sobre los calendarios, estaremos en condiciones de negociar con tranquilidad este asunto tan delicado, a la vez que se reforma la Política Agrícola Común de la Unión.
Señor Presidente, Presidenta del Consejo, señores comisarios, la conferencia de la OMC de Qatar supuso un hito, especialmente para quienes consideran que la mundialización constituye uno de los principales retos del siglo XVI y que otro desafío se refiere al control democrático y político de dicha mundialización.
Tal y como lo ha expresado el Comisario Lamy, la cumbre de Seattle de hace dos años fue un fracaso.
En realidad, es todo un logro que dos años después hayamos podido cambiar realmente esta situación en Qatar.
Un primer paso hacia una nueva OMC en el marco de un esfuerzo para que la mundialización disponga de normas que se encuentren al servicio de los valores humanos.
Mi Grupo se siente por lo tanto especialmente satisfecho con los resultados de esta cuarta conferencia ministerial.
En este sentido, el tema TRIPS y la sanidad pública resultan de gran importancia.
Este reconocimiento permitirá que muchos suban a bordo de una nueva OMC moderna y mundial.
En nombre del Grupo de los Liberales, yo también deseo hacer extensivo nuestro agradecimiento y nuestra enhorabuena al Consejo y a la Comisión, especialmente al Comisario Lamy.
En nuestra opinión, sin la labor eficaz del Comisario y el Consejo, en cooperación con el Parlamento, nunca se habría propuesto la nueva ronda y mucho menos se habría lanzado, y estamos agradecidos por ello.
Nos parece que la Cumbre de Doha ha representado la consolidación de dos temas o dos tendencias en el seno de la OMC.
El primer tema es el primer intento concertado de tener en cuenta las necesidades y las quejas legítimas de los países en desarrollo.
El segundo tema o tendencia es que las conversaciones se han extendido mucho más allá de las preocupaciones tradicionales de acceso al mercado y han avanzado hacia el desarrollo de nuevas reglas, de la competencia, de la inversión y, sobre todo, del medio ambiente.
Esto nos parece, una vez más, un avance muy satisfactorio y nos alegra mucho comprobar que parece haberse establecido un equilibrio - un equilibrio sensato y viable entre las necesidades de los países en desarrollo y la necesidad de desarrollar nuevas normas en el seno de la Organización Mundial del Comercio.
Hay quien ha sugerido - creo que han sido mis amigos del Grupo de los Verdes y otros críticos con la OMC - que de alguna manera estas dos cosas son incompatibles entre sí y que el desarrollo de un nuevo reglamento sobre la OMC va en contra de los intereses de los países en desarrollo.
Nos parece especialmente extraño que los diputados Verdes de esta Asamblea y los defensores del medio ambiente rechacen las negociaciones sobre el medio ambiente en el seno de la OMC, en nombre de los países en desarrollo.
Algunas de las noticias de estos últimos días son algo confusas, en particular, las que llegan desde los Estados Unidos sobre las concesiones que se han extraído de la Administración en el debate por vía rápida y el debate sobre el comercio y el acero en Washington.
Ha sido un ejemplo poco edificante de cómo los países más ricos intimidan a los más pobres, y que ha llevado a muchos a afirmar que la supuesta victoria de Doha ha sido un fracaso para la democracia.
Iddi Simba, una política agrícola equivocada puede causar la pérdida de las elecciones en Francia, pero en África significa la pérdida de vidas humanas.
Señor Comisario Lamy, no espero que usted esté de acuerdo con este análisis, pero como mínimo debería reconocer el enfado y la frustración perfectamente reales de los países en desarrollo a lo largo de toda la conferencia y prometer que en las negociaciones que ahora comienzan situaremos sus intereses realmente a la cabeza de nuestras prioridades.
La primera es la gran entrada de los países del Sur y la evidencia de un comienzo de multilateralismo efectivo.
Por consiguiente, la OMC, aún frágil y mejor legitimada, se ha reforzado.
En segundo lugar, se ha abierto una puerta para examinar la coherencia entre las opciones sociales y las normas comerciales.
Pero gracias a la Unión Europea - y pienso que podemos dar las gracias a Pascal Lamy por su firmeza - contamos con un esbozo de agenda amplia: el medio ambiente, la inversión y la competencia podrán ser negociados basándose en un consenso explícito.
En realidad, aún es poco, y es comprensible que algunas ONG desearan una agenda más ambiciosa, que integrase concretamente la cuestión social.
En tercer lugar, por primera vez se acordó la misma importancia a la aplicación y a los nuevos temas.
Nos falta cierto grado de cohesión, y tenemos la obligación de clarificar nuestro modelo social agrícola e industrial.
Segunda idea: la cuestión social es emblemática.
Me complace que nuestros negociadores comprendan el alcance de este desafío y - espero - saquen provecho de la sabiduría que da la experiencia con el actual régimen.
Desde una perspectiva agrícola, no debemos permitir que los Estados Unidos dicten la política agrícola.
Estamos realizando fuertes inversiones en la aplicación de seguridad alimentaria y hemos prohibido la utilización de activadores del crecimiento.
Pido que la Presidenta dirija un mensaje al Presidente Schwardnasse en nombre del Parlamento y le pida no sólo que se haga todo para aclarar este asesinato sino que se adopten por fin las medidas necesarias para proporcionar a las personas que trabajan en Georgia para Georgia la protección adecuada y que este trabajo que es necesario se pueda también realizar.
Estamos, pues, de acuerdo en ampliar las encuestas estadísticas establecidas por la directiva a las nuevas especies y a nuevas variables.
Adoptaremos las medidas necesarias para dicha ampliación estadística con miras a desembocar en una decisión sobre el conjunto antes de finales de 2005.
La Unión Europea asume la parte que le corresponde en los esfuerzos que hemos emprendido solidariamente con los Estados Unidos para luchar contra el terrorismo internacional.
Independientemente del buen trabajo que se ha realizado aquí en los preparativos, todos estamos de acuerdo en que hasta finales de año hay que lograr una decisión del Consejo sobre los importes de las ayudas y el estabilizador, para que exista la necesaria seguridad.
En primer lugar, acepto la posibilidad de introducir en el nivel de los contingentes garantizados entre los Estados miembros una compensación en el marco del máximo contingente de garantía comunitario.
En segundo lugar, estoy a favor de una regulación ejecutiva que permita conceder a los productos de nicho de los pequeños productores un margen de flexibilidad suficiente.
En tercer lugar, la Comisión presentará al Consejo y al Parlamento a la luz de los resultados de un estudio exhaustivo sobre el funcionamiento de este reglamento de mercado y sobre el abastecimiento del mercado comunitario con los diversos tipos de semillas y en base al artículo 37 las propuestas adecuadas, entre otras también relativas a la determinación de los máximos contingentes de garantía.
El Consejo no estaba dispuesto a aceptarlo como parte del informe.
El mejor modo de hacerlo sin acudir a la conciliación es que lo aprobemos como una resolución legislativa que, en consecuencia, sólo será vinculante para el Parlamento.
Esperamos que la Presidenta del Parlamento transmita dicha información y nuestro punto de vista sobre la cuestión a la Cumbre de Laeken dentro de dos días.
Estamos a punto de alcanzar un compromiso global que permita la aprobación del reglamento sin necesidad de recurrir a la conciliación, lo que hará posible el establecimiento de la Autoridad Alimentaria Europea a comienzos del año próximo.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 6, 8, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 20, 25, 27 y 28.
Finalmente, y sobre todo, sería torpe repartir un importe máximo garantizado entre los Estados miembros, ya que las firmas del sector de las semillas están a menudo implantadas en varios países.
Me congratulo de comprobar que el Parlamento Europeo ha compartido dicho criterio en el Pleno.
Informe Cunha (A5-0425/2001) . (NL) Los acuerdos de pesca a los que la UE llega con países en vías de desarrollo son negativos para el medio ambiente y para estos países.
El hecho de que la UE pague dinero a los gobiernos de estos países en el marco del acuerdo para ayudar a estos pescadores a encontrar otro medio de subsistencia es absurdo.
Informes Lage (A5-0402/2001) y Cunha (A5-0425/2001) . (FR) Nos hemos abstenido respecto al conjunto de los informes sobre los acuerdos pesqueros con Guinea-Bissau y Cabo Verde puesto que si bien procuran ciertos ingresos a estos Estados no hacen sino reglamentar el saqueo de los recursos naturales de Guinea-Bissau y de Cabo Verde debido al gran volumen de pesca de los países europeos.
La única razón por la que hemos votado a favor de las enmiendas 7 al informe Lage y 5 al informe Cunha radica en que, al menos, tienen el mérito de acordar un importe preciso respecto a la compensación financiera, a pesar de no tener en cuenta la cuestión de saber si dicho importe compensa realmente la pérdida de este recurso natural.
Informe Whitehead (A5-0416/2001) Señor Presidente, debo explicar mi voto en relación a este documento sobre la institución de la Autoridad Alimentaria Europea.
No era mi intención, Señor Presidente, pero también este segundo asunto nos remite a la cocina.
Si también lográramos situar a los hombres y mujeres adecuados en los puestos apropiados y otorgar a la Autoridad una sede que le ofrezca la posibilidad de establecer contactos externos con la máxima flexibilidad, creo que se darían todas las condiciones para el éxito de esta Autoridad Alimentaria.
Algunos avances en la creación de la Autoridad Alimentaria Europea son positivos, aunque se siga afirmando que ésta no puede funcionar como una panacea para la resolución de los problemas de seguridad alimentaria o una cortina de humo para la opinión pública.
El principio fundamental de cualquier legislación alimentaria es la protección de la salud humana y, por eso mismo, resulta fundamental la introducción del principio cautelar en la gestión de los riesgos, cuando los datos científicos no sean suficientes ni concluyentes.
Ahora bien, hay razones para preguntar si sería necesaria una estructura tan pesada desde el punto de vista administrativo y presupuestario y hay que subrayar la necesidad de garantizar la participación de un representante de cada Estado miembro en la administración.
El riesgo cero no existe, y sabemos las consecuencias que un problema bacteorológico (no sólo ligado al terrorismo) acarrearía para la mayoría de los ciudadanos.
Si deseamos una eficacia óptima, la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea debe ser completamente independiente - se determinará la composición de sus organismos - y demostrar una gran transparencia en estas decisiones.
Finalmente, las sanciones en caso de faltas graves o de fraudes no sólo deberán ser importantes, sino que sobre todo deberán ser aplicadas. . (NL) En la producción de alimentos se ha primado durante muchos años la reducción de los costes de producción frente a la calidad y a la sanidad.
La solución no consiste en ampliar la burocracia europea ni en enfrentarnos en torno a la sede o la dirección de una nueva institución.
La Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea será un elemento clave y contribuirá - así lo espero - a controlar mejor los riesgos relacionados con los alimentos en toda la Unión Europea.
La vigilancia y el control corresponderán siempre a los Estados miembros, y la gestión de los riesgos y del sistema de alerta rápida seguirá siendo competencia de la Comisión Europea.
La seguridad alimentaria es motivo de gran preocupación para la mayoría de los ciudadanos europeos y, en consecuencia, es de vital importancia que esta Autoridad sea eficaz, democrática y transparente una vez que haya quedado establecida.
Por otra parte, es muy deseable que la futura sede de esta Autoridad sea físicamente independiente de otras instituciones comunitarias.
Por último, pedimos la estrecha cooperación con los organismos pertinentes siempre que sea necesario: cuando se sospeche de la existencia de un riesgo alimentario, lo sensato es que la Autoridad capitalice los conocimientos de que disponen otras asociaciones relacionadas. . (NL) El Grupo de D-66 ha votado a favor del informe Whitehead relativo a la Autoridad Alimentaria Europea.
D66 se muestra satisfecho con la planificación temporal de este informe, justo antes de la Cumbre Europea de Laeken.
El informe presentado por la Comisión aporta un análisis objetivo del desarrollo de tres instrumentos financieros para las PYME: plan de ayuda inicial (MTE), la Empresa Conjunta Europea (JEV) y el fondo de garantía PYME.
La desigual distribución geográfica de estas ayudas es particularmente ilustrativa de la agudización de los desequilibrios regionales entre los países miembros, ya que más de la mitad de las inversiones absorbidas (tanto en el plan de ayuda inicial MTE como en el fondo de garantía PYME) corresponde a Francia y Alemania, mientras que en el caso Grecia, por ejemplo, estas ayudas son insignificantes, porque «el mercado de capital de riesgo no está desarrollado».
Concedo un gran valor a la posibilidad de hacer esta declaración ante los diputados al Parlamento Europeo que se encuentran reunidos aquí, en sesión plenaria, en calidad de representantes de la democracia europea.
Esta segunda lectura del Consejo ha sido precedida, en virtud del Acuerdo Interinstitucional, por una reunión consultiva del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión celebrada el 21 de noviembre.
Creo que puedo hablar en nombre de todos los que participaron en esa larga reunión, que no finalizó hasta primera hora de la mañana, si digo que no sólo fue un éxito desde el punto de vista presupuestario, debido a que los presupuestos generales para el año 2002 ahora se podrán aprobar rápidamente, sino también desde el punto de vista político, porque hemos sido capaces de llegar a un consenso en torno al tratamiento de una serie de elementos nuevos que ha surgido desde nuestra primera lectura y a una serie de prioridades.
Obviamente, empezaré con los acontecimientos del 11 de septiembre.
Asimismo, el Consejo deseaba dejar un amplio margen por debajo del máximo fijado para el apartado 4 "Política Exterior" con vistas a posibles necesidades posteriores en estas zonas.
Este margen encaja también en el acuerdo alcanzado con el Parlamento Europeo en torno al mantenimiento de un margen mínimo de 70 millones de EUR para posibles necesidades en Afganistán y en los países circundantes.
También quisiera recordar que se ha acordado destinar una cantidad mínima de 35 millones de EUR de la reserva para ayuda de emergencia del apartado 6 para esas posibles necesidades.
Estos elementos constituyen un apartado importante de los debates que hemos mantenido.
Otro elemento nuevo y que también se trató en los debates es el programa de reconversión de la flota pesquera española y portuguesa tras la ausencia de acuerdo pesquero con Marruecos.
En este sentido, el Consejo ha incluido una cantidad de 170 millones de EUR en concepto de créditos comprometidos enmarcados en el apartado 2 del proyecto de presupuestos y ha decidido recurrir a un instrumento flexible para la cantidad que corresponda.
En este aspecto, hay que recordar que el Consejo, con el objeto de satisfacer los deseos del Parlamento Europeo, ha otorgado su aprobación a una partida específica de 30 millones de EUR en concepto de créditos comprometidos en el marco del apartado 2 para las zonas fronterizas con los aspirantes a Estados miembros y para el uso del instrumento flexible para la cantidad que corresponda.
En el marco del acuerdo con el Parlamento Europeo en torno a una cantidad de 20 millones de EUR en concepto de créditos comprometidos dentro del apartado 3 para dichas zonas fronterizas, el Consejo ha aprobado el siguiente proyecto piloto: "Consecuencias de la ampliación para las zonas fronterizas" .
Para hacer frente, en cierto modo, a ello, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han decidido la inclusión en el presupuesto de 2003, teniendo en cuenta los máximos fijados en Berlín, de los 27 millones de EUR que no han sido incluidos en el presupuesto de 2002 y que forman parte de los 197 millones de EUR propuestos por la Comisión en el memorando financiero en relación con el programa para la reconversión de la flota, además de los 15 millones de EUR para las regiones fronterizas.
En lo que respecta a las prioridades, quiero recordar que el Consejo adoptó por primera vez en marzo de este año las conclusiones formales en torno a las pautas presupuestarias para el siguiente procedimiento presupuestario.
De este modo, el Consejo ha querido plasmar sus prioridades presupuestarias para el año 2002 tal y como el Parlamento Europeo y la Comisión lo solicitaron.
Considero por lo tanto que a todos nos interesa que el Consejo siga actuando de este modo.
Creo que las medidas anunciadas por la Comisión contribuirán a que esta cuestión se solucione de manera satisfactoria a medio plazo.
Asimismo, hemos llegado a un acuerdo en torno a una declaración sobre el perfil ejecutivo del presupuesto de 2002.
Asimismo, el plan de ejecución del presupuesto de 2002 se remitirá desglosado en rúbricas de las previsiones financieras a la presentación del borrado de proyecto del presupuesto de 2003.
El Consejo también ha prestado una atención especial a la prioridades planteadas por el Parlamento Europeo en primera lectura, aprobando, entre otras medidas, los créditos complementarios para aprendizaje electrónico y para la inmigración.
En lo que respecta al gasto agrícola: la nota de modificaciones nº 2 ha sido admitida en su totalidad.
Asimismo, el Consejo ha restituido las cantidades propuestas en el borrador de proyecto del presupuesto para las líneas presupuestarias que se redujeron en primera lectura y a las que no hace referencia la nota de modificaciones.
Se ha incluido una cantidad extraordinaria de 4,5 millones de EUR, tal y como se acordó durante la consulta celebrada el 21 de noviembre, teniendo en cuenta las observaciones del Parlamento.
En la declaración conjunta con el Parlamento Europeo se ha prestado una atención especial a la protección de los animales durante el transporte.
Me complace asimismo que nuestras instituciones hayan llegado a un acuerdo en torno a los aspectos de esta nota de modificación que se refieren al gasto para el desarrollo rural, los acuerdos de pesca y la inclusión en el presupuesto del excedente disponible procedente del anterior ejercicio presupuestario y que asciende a 1.200 millones de EUR.
Creo haberles ofrecido con anterioridad un resumen de los principales resultados en relación con las medidas estructurales que se traducen en una partida de 170 millones de EUR destinada a créditos comprometidos y 39 millones de EUR para créditos de pago para la reconversión de la flota pesquera española y portuguesa, además de una cantidad de 30 millones de EUR para las regiones fronterizas con los aspirantes a Estados miembros, aplicándose en ambos casos el instrumento flexible.
En el terreno de la política interior, el Consejo ha mantenido la mayoría de los aspectos de su primera lectura, además de aceptar en parte una serie de importantes enmiendas del Parlamento Europeo, entre las que destaca la referida al aprendizaje electrónico, con 5 millones de EUR, y el fondo europeo para los refugiados con un incremento de 5 millones de EUR.
En esta rúbrica se engloba la financiación de una parte destacada de las medidas en favor de las regiones fronterizas con los aspirantes a Estados miembros.
En lo que respecta a la política exterior, el Consejo no solo ha incrementado las partidas presupuestarias referidas a Asia y Tacis en 66 millones de EUR con respecto al proyecto de presupuesto, sino que también ha admitido la nota de modificaciones nº 2 referida a los acuerdos internacionales de pesca.
En relación con la política común en materia de seguridad, se ha incluido una cantidad de 30 millones de EUR en concepto de créditos comprometidos de acuerdo con los resultado de la consulta celebrada el 21 de noviembre.
Desde hace algunos años, el Consejo aplica en su lectura un enfoque global, lo que significa que el proyecto de presupuesto se centra principalmente en las prioridades planteadas y en la magnitud del capítulo de gastos.
Este enfoque ha permitido al Consejo mantenerse por debajo de las cantidades máximas anuales existentes y que se fijaron en el acuerdo interinstitucional del 6 de mayo de 1999.
Tal y como es sabido, durante la negociación del 21 de noviembre, y el marco de este acuerdo general, se alcanzó un consenso con el respaldo de la Comisión.
El Consejo confía en que el Parlamento Europeo mantenga esta dirección durante su segunda lectura de modo que el porcentaje de incremento no supere los máximos acordados.
Asimismo, el Consejo ha optado de nuevo por el resultado de la primera lectura del proyecto de presupuesto en relación con el título B7-1 referido al Fondo Europeo de Desarrollo, considerando que el incremento de la financiación o incluso del espacio presupuestario necesario carecería de la base jurídica suficiente y, por consiguiente, no sería posible.
Quisiera terminar este breve resumen de la segunda lectura del Consejo recalcando que el procedimiento presupuestario se ha desarrollado en un buen ambiente.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, Señorías, con la actitud constructiva de las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria -el Parlamento y el Consejo Europeos- y con el apoyo de la Comisión, ha sido posible afrontar, a lo largo de las diversas fases del complejo proceso presupuestario, un conjunto de nuevos imperativos, garantizar el cumplimiento de compromisos anteriores y corresponder en lo esencial a las prioridades determinadas para 2002.
Son muy importantes las declaraciones conjuntas conseguidas entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Hay también una primera reacción ante los imperativos relacionados con la situación resultante de los atentados del 11 de septiembre, en particular en las esferas policial, de justicia y de acción exterior, y a ese respecto corresponde una referencia especial a la financiación de acciones humanitarias y de reconstrucción en el Afganistán y países vecinos.
Claro, que se perfilan, como es lógico, nuevos imperativos para el futuro.
El presupuesto para 2002 está ahí y creo que merece la aprobación de sus Señorías.
Al inicio del procedimiento presupuestario, los mayores obstáculos para el presupuesto de 2002 parecían encontrarse en la rúbrica 5.
Sin embargo, en lo que respecta a mi Grupo, nuestro respaldo no es incondicional, lo que se debe a los trágicos rituales y costumbres del procedimiento presupuestario.
Me parecería curioso ver cómo el Consejo se enfrenta a las consecuencias de sus actos y de su obsesión unilateral de mantenerse muy por debajo del techo de las previsiones financieras.
Mi Grupo primará, por consiguiente, este aspecto de cara al presupuesto de 2003.
Presidente, no obstante, mi Grupo se muestra satisfecho con las modificaciones introducidas en el presupuesto del Consejo en el terreno del gasto en política exterior.
Hay pocos ciudadanos que se sientan tan cercanos a nosotros como los vecinos de Elsene, el barrio de Bruselas en el que nos encontramos, y me siento muy satisfecho por la resolución que nos ocupa y en la que se nos insta a plantear claramente nuestras necesidades antes de desarrollar proyectos para nuevos edificios parlamentarios y a tener en cuenta los intereses de los vecinos del barrio.
Tuvimos un acuerdo, basado en la Declaración común de 20 de julio de 2000, en el que establecíamos un sistema de programación y verificación de las actividades de la Comisión, respecto a las Perspectivas Financieras.
Ello tenía como objetivo servir de guía a las decisiones de la Autoridad Presupuestaria, ofrecer una visión de los márgenes disponibles en cada rúbrica, teniendo en cuenta las dotaciones aprobadas para los programas ya en codecisión, y facilitar la aplicación del nuevo procedimiento de evaluación derivado de la mencionada Declaración común.
Hay una cuestión que nos interesa, una cuestión muy metodológica, sobre cómo programar en el futuro los programas ya en curso, y hay un sólo punto que nos preocupa: para algunos programas, para algunas líneas presupuestarias, se incluye una inflación futura, por medio de lo que la Comisión denomina un deflactor presupuestario, y que, en nuestra opinión, más bien sería un inflactor presupuestario.
Las Perspectivas Financieras están expresadas en euros constantes, mientras que la programación trabaja en euros corrientes de cada año.
Cualquiera que haya sido sindicalista sabe que se puede mentir con estadísticas de muchas maneras y ésta es una de ellas: mezclar precios corrientes y precios constantes; y, por lo tanto, no insistiré.
Cuando haya comprobado que ha desaparecido la inflación, aceptaré suprimir este tipo de diferenciaciones entre precios constantes y corrientes y, por lo tanto, ahí está el meollo de nuestro punto de vista.
Nuestra preocupación es realmente evitar la situación de que, con su técnica, cuanto mayor sea la inflación real, mayor será el margen disponible.
Durante los últimos tres años, el instrumento de flexibilidad ha sido el aspecto principal del presupuesto y ha eclipsado todo lo demás.
En esta ocasión, lo estamos utilizando para dos programas, como han dicho otros oradores antes que yo.
Estos últimos tres años han puesto de manifiesto la qubradiza estructura de las Perspectivas Financieras.
Los preparativos para la preampliación serán un dolor de cabeza tan grande como la propia ampliación.
Esta actitud de esconder la cabeza en el arena no puede prevalecer si intentamos ser serios sobre cómo gestionamos el presupuesto de la Unión y los gastos de los contribuyentes en el futuro.
Los coordinadores y el ponente están realizando grandes esfuerzos para intentar garantizar que llegamos a una posición que garantice la mayoría cualificada el jueves, porque de lo contrario, podría imponerse la posición del Consejo, que en nada contribuiría al proceso de reforma de la Comisión como queremos que la haga.
He leído la carta que los Comisarios Schreyer, Kinnock y de Palacio han escrito, en la que declaran que se han cumplido las condiciones para la liberación de la reserva.
En varios casos, los Estados miembros han tenido prioridades diferentes, en tanto que la noción de partnership, pública o privada, no está aún demasiado desarrollada.
Evitar este problema requiere, en mi opinión, trasladar de manera gradual la atención de los proyectos prioritarios de Essen y de los proyectos de infraestructuras nacionales a los proyectos de tránsito y a los proyectos transfronterizos, de modo de afianzar la política de transporte sostenible y promover la integración entre los distintos medios de transporte.
Creo que hemos superado dos dificultades políticas no indiferentes, que reflejan las necesidades suplementarias surgidas a la luz de los cambios en la situación internacional.
En la segunda lectura, hemos dejado un amplio margen para la ayuda al Afganistán y a sus regiones limítrofes y con el Consejo hemos acordado el importe de 488 millones de euros para la cooperación con los Estados asiáticos en vías de desarrollo.
Señor Presidente, señor ministro Vande Lanotte, Señorías, el presente resultado de las negociaciones sobre el presupuesto es aceptable.
Durante el tiempo de las negociaciones sobre el mismo -es decir, desde la presentación del anteproyecto hasta el día de hoy- se han planteado muchas exigencias nuevas al presupuesto europeo.
Acontecimientos políticos mundiales, los atentados terroristas del 11 de septiembre, la guerra en Afganistán y la crisis en Cercano Oriente han planteado nuevos requerimientos.
Las crisis en el sector agrario que hemos tenido este año han provocado nuevos requerimientos también para el próximo ejercicio presupuestario y se deben tener en cuenta las modificadas esperanzas de los ciudadanos.
Hemos logrado adaptar conjuntamente el presupuesto 2002 a estos nuevos desafíos y ante las frecuentes críticas que se realizan a la Unión Europea deberíamos subrayar este buen resultado en voz alta y con rotundidad.
Tenía la histórica tarea de presentar el informe sobre el último presupuesto de la Comunidad Europea para el Carbón y el Acero.
Lo subrayo porque, en primer lugar, es expresión de disciplina presupuestaria en el nivel europeo y, señor ministro, porque el presupuesto europeo queda con ello por debajo de la media de crecimiento de los presupuestos de los Estados miembros.
En segundo lugar, este resultado muestra también que se ha creado margen de actuación para hacerse cargo de nuevas tareas financieras, lo que digo en especial de cara al debate sobre los costes de la ampliación.
Es decir, Europa, el presupuesto europeo, están listos para hacerse cargo de nuevas tareas.
Las ayudas a Afganistán para impulsar un desarrollo pacífico en este país, son una nueva tarea de la que la Unión Europea debe hacerse cargo y se hará cargo.
Para ello, en el presupuesto 2002 se ha adoptado una previsión con 130 millones de euros adicionales a los créditos que ya existen para la ayuda humanitaria.
De los 4.600 millones de euros que el presupuesto del 2002 va establecer bajo el titular de planificación financiera, no podemos tomar sencillamente 400 ó 500 millones de euros para superar crisis de política exterior.
Nuevo en el presupuesto 2002 son las estimaciones de créditos para medidas destinadas a la cooperación en el ámbito de la justicia, entre otras cosas, para el desarrollo del nuevo sistema de información de Schengen y Eurojust.
No ha sido realmente fácil encontrar un compromiso con los requerimientos de poner a disposición de las regiones fronterizas créditos adicionales en el presupuesto 2002.
Pero el compromiso de prever para ambos requerimientos una parte de los créditos adicionales para el 2003, es aceptable y puedo asegurar que la Comisión va a presentar para el 2003 las correspondientes propuestas financieras, de modo que también para el programa de reestructuración de la flota en España y Portugal van a estar a disposición los créditos.
El Parlamento ha apoyado también este año en los debates presupuestarios a la Comisión en su proceso de reformas, además de un modo vehemente.
Espero que en este punto lleguemos también a un buen resultado.
El 2002 es un año importante para la política agrícola.
El Presupuesto agrario va a crecer el próximo año sólo un 0,5%, lo que es inferior a la media y eso a pesar de que existen por ejemplo 400 millones de euros en el presupuesto para devoluciones de pagos a los Estados miembros debido a la fiebre aftosa y a pesar de que, por ejemplo, en el sector, de la carne de vacuno hay a disposición en total 8.000 millones de euros.
La reforma, la midterm review, no sólo tiene una dimensión financiera sino que se trata también de los objetivos de la política agraria y aquí desempeña un importante papel el segundo pilar, la promoción de las áreas rurales.
El 2002 va a ser también un año muy importante para la ampliación de la Unión Europea.
La Comisión ha acordado ya que va a presentar una propuesta que no vaya más allá de los importes que se determinaron en la Agenda 2000 para los años 2004, 2005 y 2006 para nuevos miembros.
Esto se determinó también en el Acuerdo Interinstitucional.
Muchas gracias, señor Tajani.
Debo recordarle, desde el punto de vista del control, que esperamos y confiamos en que mantenga un vivo interés en cómo la Comisión ejecuta el presupuesto el año próximo y cómo lo impulsa hacia delante en lo sucesivo.
La Comisión de Control Presupuestario ha presentado varias enmiendas al presupuesto para obtener información y evaluaciones adicionales de la Comisión.
Por último, expreso, una vez más, mi agradecimiento al ponente por haber demostrado un verdadero interés en la enmienda relativa al Tribunal de Cuentas.
Es un raro privilegio - cuya importancia valoro como ponente de una comisión - poder decir que todas las peticiones (éstas eran, naturalmente, legítimas y estaban bien estudiadas) que habíamos formulado han sido aceptadas por la Comisión de Presupuestos y presentadas nuevamente en el Parlamento en segunda lectura.
Desearía, pues, dar las gracias al ponente general y a todos los miembros de la Comisión de Presupuestos.
Han pasado cuatro meses y he aquí que el Consejo acaba de proponer para el Fondo Europeo de Refugiados, cuya creación había rechazado, más dinero del que nosotros mismos habíamos solicitado.
Pero el Consejo necesitó cuatro años para comprender, para ser responsable y, con perdón de usted, para ser inteligente.
Otro ejemplo: hace varios años que inscribimos también en primera lectura del presupuesto una lista Schengen, porque hace muchos años que desearíamos que algunos de sus elementos fuesen comunitarizados y financiados con el presupuesto comunitario.
Cada año el Consejo borraba rabiosamente la línea Schengen de la segunda lectura.
Ahora necesita esta línea Schengen que nosotros habíamos introducido, porque debe financiar el SIS 2 y porque ha decidido financiarlo sobre una base comunitaria.
Hemos decidido aprobar - el Parlamento lo ha hecho en primera lectura y lo hará en segunda lectura - la consignación de cinco millones de euros en concepto de la línea Europol para la lucha contra el terrorismo.
El Consejo no lo ha recogido en segunda lectura.
En primer lugar apelo a ustedes: examinen exactamente las Agencias para ver si trabajan bien o mal y lean también el informe del Tribunal de Cuentas.
Yo también quisiera felicitar a ambos ponentes por sus informes sobre el presupuesto y agradecerles el talante colaborador que han adoptado.
Estos programas no sólo son cruciales para hacer realidad la Europa basada en el conocimiento, sino que además, a la luz del difícil clima económico actual al que se enfrentan las organizaciones y empresas europeas, son nuestra clave para alcanzar nuestros objetivos de crear nuevos puestos de trabajo y apoyar a las empresas.
Las cuestiones que realmente quiero plantear son relativas a la ejecución del presupuesto.
Primero, está el hábito de la Comisión de hacer caso omiso a algunas de las prioridades de esta autoridad presupuestaria, y les pondré un ejemplo sacado de mi comisión relativo al programa de sinergia.
En tercer lugar, está la falta de sincronización entre el procedimiento presupuestario y el lanzamiento de los programas legislativos.
El procedimiento presupuestario y la autoridad presupuestaria parecen una burla teniendo en cuenta que el lanzamiento del procedimiento presupuestario es en febrero y el lanzamiento del programa legislativo en noviembre.
Realmente no comprendo cómo el Consejo se atreve a presentar en serio este tipo de propuestas.
Acojo favorablemente el marco de desarrollo en el ámbito de la salud en el que sin duda fomentará el desarrollo de un progreso continuado en ese campo.
Sólo podemos desarrollar nuestro trabajo de garantizar los futuros derechos del consumidor, la salud pública y un medio ambiente seguro y limpio si obramos de acuerdo con nuestras convicciones y utilizamos los fondos que sean necesarios.
Señor Presidente, muchas gracias a Carlos Costa Neves, Terence Wynn y a todo el grupo del Parlamento que ha negociado en la conciliación.
Señor Presidente, la reforma de la política de pesca común del 1-1-2003 va a modificar este importante sector económico en un sentido positivo.
Por ello, la comisión no quería introducir en el momento actual ninguna línea presupuestaria nueva, exceptuando la reserva de flexibilidad a causa del desastre de Marruecos, que ha afectado sensiblemente al sector de la pesca y ha planteado muchas cuestiones.
B: respecto al control de la actividad pesquera.
La situación se ha hecho aún más crítica a raíz de que la UE se viera obligada, lamentablemente, a suspender su financiación a la WADA.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe que presentó la Comisión de Derechos de la Mujer fue aprobado por el Parlamento, en primera lectura, prácticamente en su totalidad.
De esta forma actuamos con coherencia, presentando las enmiendas que el Parlamento ya ha aprobado en primera lectura.
Yo espero que el Pleno lo apruebe por amplia mayoría, ya que, como todos ustedes saben, desde que entró en vigor el Tratado de Amsterdam, todos los programas comunitarios deben tener entre sus objetivos la promoción de la mujer, la consecución de una mayor igualdad, no sólo en la Unión Europea, sino también en los países con los que tenemos acuerdos de colaboración y, en particular, en el área euromediterránea.
Señor Presidente, Señorías, el proyecto de presupuesto para el año 2002, tanto en su Sección Comisión como en las relativas a las otras instituciones, se enfrenta de manera directa a los retos financieros de la ampliación.
Los dos ponentes han presupuestado las necesidades estructurales administrativas e incluso logísticas que en muy breve plazo va a tener el gigantesco reto de la ampliación.
Nos encontramos fundamentalmente para el año 2002 con dos nuevas necesidades estructurales derivadas de la Cumbre de Niza y no previstas en Berlín.
La primera, causada por un fracaso en una política comunitaria, al no renovarse el acuerdo de pesca con Marruecos, que obliga a reconvertir parte de las flotas pesqueras de Portugal y España, con el gran impacto social que dicha reconversión tiene en muchas regiones de estos países.
La otra necesidad estructural procede del hecho mismo de la inminente ampliación.
Este año han sido Afganistán y Oriente Medio los temas que han vuelto a dar tensión a la rúbrica 4.
Pero este Parlamento no comparte el modo de proceder del Consejo.
Tomamos muy buena nota de las palabras de la Comisaria sobre la posibilidad de realizar una mejor adecuación de los procedimientos legislativos y presupuestarios en el año próximo y se las agradecemos sinceramente.
Quiero felicitar a Carlos Costa Neves y también a Kathalijne Maria Buitenweg, así como a Francesco Turchi por su informe sobre las redes transeuropeas.
Creemos que la Comisaria Schreyer ha tenido un buen aliado en este Parlamento y que nosotros hemos tenido una buena ayuda en la Comisaria.
Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a los ponentes, entre los que se cuentan el señor Costa Neves y la señora Buitenweg.
Ellos no sólo han buscado soluciones amplias en el seno del Parlamento, sino que también han sostenido enérgicamente nuestros criterios frente al Consejo, cosa no menos importante.
También doy las gracias al Consejo y a la Comisión.
Si no tenemos éxito en este campo - no se trata sólo de revisar la legislación, sino que, ante todo, habrá que concentrarse en la evaluación y seguimiento de la forma en que empleamos el dinero de los contribuyentes - creo que no conseguiremos cambiar la idea de los ciudadanos respecto a la Unión.
El presupuesto agrícola es realista.
Además de esto, el programa CARDS ya ha sido financiado de forma anticipada mediante transferencias desde el presente ejercicio por valor de 63 millones de euros, de modo que, en suma, el programa será devuelto de acuerdo con el anteproyecto de presupuesto del Consejo.
Se ha llegado a un compromiso sobre su aplicación, según el cual se destinarán 170 millones de euros para la reconversión de las flotas pesqueras de España y Portugal y 27 millones de euros más para el año 2003.
Señor Presidente, en la reunión de conciliación entre el Consejo y el Parlamento se dedicó más tiempo al debate sobre la movilización del instrumento de flexibilidad.
La Comisión habría estado dispuesta a prometer 197 millones de euros para el desmantelamiento de las flotas pesqueras de España y Portugal, cantidad que supone mucho dinero.
En esa misma ocasión, los países nórdicos exigían 50 millones de euros para resolver los problemas de las regiones fronterizas orientales.
Se decidió que estas nuevas necesidades fueran financiadas aplicando el instrumento de flexibilidad a la rúbrica 2, si bien en un período de dos años.
El hecho de que el Consejo carezca de ambición para hacer frente al problema del desempleo se refleja también en el proyecto de presupuesto de la Comisión; ésta es la razón por la que nuestro Grupo adopta una actitud crítica frente a esta propuesta.
Lamentablemente, la Comisión ha renunciado a sus planes para constituir una reserva por valor de 1.000 millones de EUR dentro de las partidas obligatorias para agricultura.
Es sorprendente que estos recursos, que ascienden todos los años a la nada desdeñable cantidad de 200 millones de Euros, se utilicen por completo desde su institución hace tres años.
El papel de la Comisión y también de algunos diputados no ha sido siempre para nosotros fácilmente comprensible.
La situación económica de estas regiones no es con frecuencia mucho mejor que la de los países candidatos.
Por los motivos mencionados, tras la adhesión será difícil o casi imposible apoyar a las pequeñas y medianas empresas en las regiones fronterizas de los Estados miembros.
Pero debemos tener también claro que los ciudadanos de estas regiones apenas podrán apoyar bajo estas circunstancias la adhesión de los nuevos países.
Si esto prosigue en los próximos años, si continúa siempre igual, entonces en alguna ocasión tendremos una cooperación realmente buena y plena de confianza entre el Consejo y el Parlamento.
Hemos previsto ayudas para las regiones pesqueras y también las fronterizas.
Hay que impulsar el e-learning, uno de los campos de mayor futuro de una región económica en desarrollo como la Unión Europea, además no sólo porque queremos hacer uso de nuestras oportunidades económicas sino también porque queremos impedir una división entre las personas, entre aquellos que se pueden permitir adquirir muy pronto ordenadores y otros que no pueden hacerlo.
Pero también tenemos que escuchar los gritos silenciosos que hay en el mundo.
No sólo debemos reaccionar cuando se producen grandes catástrofes en el mundo sino que la Unión Europea tiene que ser más sensible que hasta ahora en la cooperación con las regiones del planeta que necesitan de nuestra ayuda, en concreto en lo referente a la ayuda alimentaria para garantizar la supervivencia y a las ayudas para mejorar las estructuras en esos países para que en el futuro puedan ellos mismos impulsarlas y que la cooperación entre Europa y todo el mundo sea seria y positiva.
Señor Presidente, el presupuesto 2002 es en opinión de Bruselas bueno y congruente, a pesar de las críticas del Tribunal de Cuentas Europeo que sigo con gran interés.
Señor Presidente, Señorías, ante todo rindo homenaje a la Presidencia del Consejo y a su actitud coadyuvante en este ejercicio presupuestario.
Rindo homenaje, naturalmente, a nuestros ponentes y a la Comisión por un ejercicio que, así lo pienso, está bien encaminado.
La primera se refiere a la reforma.
Llamo la atención de los colegas y del ponente en particular, sobre dos puntos.
Le pregunto, pues, si el jueves podemos cambiar la votación y suprimir dicha línea.
Los compromisos que se desprenden de las declaraciones habidas en el proceso de conciliación son un código de conducta que trabaja a favor de la transparencia y de una mayor eficacia en el gasto.
Pero es necesario también que este Parlamento esté al lado de la Comisión en proyectos tan importantes como el establecimiento del sistema europeo de radionavegación, llamado Galileo.
Es cierto que, a medida que avanzamos hacia la mitad del período del marco financiero vigente, las dificultades aumentan porque las nuevas demandas, los nuevos compromisos acuden al presupuesto sin cobertura financiera.
Es un éxito político porque es riguroso y va acompañado de garantías de una ejecución más eficaz, y éstas son condiciones inexcusables para asegurar un crecimiento económico sano y sostenible.
Es cierto que en primera lectura habíamos sido bastante rigurosos con la Comisión en lo atinente a la reforma.
Debo decirles que si el Consejo pudiera responder a tiempo, de manera coherente y motivada, a las preguntas que le formulamos o que le formula la Comisión, todo avanzaría.
Muchas gracias, señor Presidente.
Valoramos en gran medida que, bajo la Presidencia belga, se hayan admitido por primera vez enmiendas del Parlamento en el terreno de las partidas obligatorias para la agricultura.
Pero lo cierto es que se han comprometido casi mil millones de euros durante los próximos cinco años, todo ello procedente del sector público - de la Agencia Espacial Europea o de la propia Comisión.
En cambio, el sector privado sólo ha destinado al proyecto 200 millones de euros.
Pido que se aparte una reserva por valor de la mitad de los fondos asignados por la Comisión para el primer año de la financiación y que sea liberada únicamente cuando el sector privado asuma sus compromisos de tomar parte en este proyecto.
Sé que se están celebrando acalorados debates en el Consejo, y muchas naciones ya han retirado su apoyo o se muestran algo inseguras.
Muchas observaciones se han referido a la aplicación del presupuesto.
Sólo quiero recordar que este año ha habido un nuevo instrumento de monitoring por parte del Parlamento, consistente en que la Comisión pone a disposición semanalmente las cifras de aplicación.
Es digno de resaltarse que este año el Consejo por primera vez ha dicho casi inmediatamente que sí a que se empleen los instrumentos de flexibilidad, la reserva de flexibilidad para el presupuesto.
Pero, naturalmente, también tenemos que plantear la pregunta de si es suficiente.
El debate queda cerrado.
Este SEC de 1995 sustituyó al antiguo SEC de 1979.
Su aplicación fue obligatoria para todos los Estados miembros.
Teníamos por ello todo el tiempo del mundo y queríamos aprovechar esta ocasión para llamar la atención de nuevo sobre la importancia de lado de los ingresos en la elaboración del presupuesto y la perspectiva de la financiación de nuestras políticas europeas.
El Consejo ha aprobado en su posición común sólo la primera de nuestras enmiendas, en la que decimos que el cambio de un sistema a otro para la determinación de los recursos propios del IVA no va a tener ninguna influencia sobre el montante de los recursos propios, ni en lo que se refiere a la correspondiente distribución entre los Estados miembros, ni en lo referente al volumen total de dichos recursos.
Ha rechazado nuestras enmiendas 2 y 3, por las que queríamos garantizar una información anual mejor de la autoridad presupuestaria sobre el estado de los recursos propios en forma de un documento de trabajo de la Comisión y mantener las conversaciones al respecto con el Consejo.
Señor Presidente, Señorías, para alcanzar los objetivos fijados en el Tratado de la Unión Europea y, más concretamente, de la Unión Económica y Monetaria, la Comunidad necesita unos instrumentos estadísticos de alta calidad, que proporcionen a todas las instituciones, Gobiernos y operadores económicos y sociales, un conjunto de estadísticas armonizadas y fiables en las que se puedan basar sus decisiones.
En este sentido, se hace necesaria la modificación del Reglamento para hacer posible la utilización del SEC-95.
Es evidente que, al llevar a la práctica el cambio al nuevo sistema, los Estados miembros han realizado mejoras adicionales en la calidad de sus cuentas nacionales, como consecuencia de una completa revisión de sus fuentes y métodos utilizados en la elaboración de las cuentas.
Por último, felicitamos a la ponente por haber conseguido un compromiso de la Comisión de presentar anualmente al Parlamento Europeo un informe sobre el estado de la recaudación de los recursos propios, las previsiones en la materia para el próximo ejercicio presupuestario y ciertos problemas frecuentes relacionados con el sistema.
Esto contribuirá a una mayor transparencia y permitirá que el Parlamento Europeo esté debidamente informado del desarrollo de las adaptaciones necesarias para las armonizaciones del nuevo sistema.
En lo demás coincidimos plenamente con las apreciaciones de la ponente. .
Garriga, el Reglamento no afecta para nada a los ingresos presupuestarios ni al equilibrio entre Estados miembros en materia de recursos propios.
El debate en la primera lectura nos permitió comprender mejor y reafirmar la necesidad de mejorar la información al Parlamento de la parte relativa a los ingresos del presupuesto.
Como resultado de este debate, en nombre de Comisión, quiero confirmar que a comienzos de cada año presentaremos al Parlamento el documento de trabajo sobre el estado de la recaudación de recursos propios, las previsiones de dichos recursos para el siguiente ejercicio presupuestario y cualquier otro problema específico relacionado con el sistema de recursos propios.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Libro verde sobre la protección penal de los intereses financieros comunitarios y la creación de un Fiscal Financiero Europeo De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre el Libro verde sobre la protección penal de los intereses financieros comunitarios y la creación de un Fiscal Financiero Europeo.
El colegio de Comisarios ha aprobado hoy unánimemente el Libro Verde presentado por mí sobre la protección penal de los intereses financieros de la Comunidad y para la creación de una Fiscalía Europea.
Con la aprobación de este Libro Verde inmediatamente antes del Consejo Europeo de Laeken, la Comisión ha mandado una importante señal política.
La persecución de los fraudes transfronterizos en perjuicio del presupuesto comunitario se detiene aún con frecuencia en las fronteras de no sólo 15 ordenamientos jurídicos diferentes sino 17 y con la ampliación la cifra aumentará aún más.
Hay que aprovechar al máximo el tiempo hasta la próxima reforma de los Tratados para responder a las preguntas y al escepticismo en los Estados miembros, quienes siempre plantean preguntas sobre la configuración concreta de este sistema.
Nuestras propuestas respetan de este modo plenamente el principio de la subsidiariedad y de proporcionalidad.
El Fiscal Europeo debe apoyarse en los Estados miembros en los llamados "fiscales nacionales delegados" que tienen un mandato europeo.
En lo que se refiere al procedimiento, el Fiscal Europeo debe poder recurrir al amplio abanico de instrumentos de instrucción nacionales.
Con este enfoque se respetan los ordenamientos jurídicos nacionales.
Al mismo tiempo, el principio del reconocimiento recíproco hace que el espacio de instrucciones comunes sea una realidad.
El concepto de Fiscal Financiero Europeo se inserta perfectamente en la perspectiva de una Europa del derecho.
También menciono Eurojust.
Espero que con el Libro Verde se inicie un amplio debate sin prejuicios sobre la creación de un Fiscal Financiero Europeo y su funcionamiento con todos los círculos afectados, en especial, naturalmente con los prácticos, los jueces y fiscales en los Estados miembros.
Quiero rogar al parlamento Europeo, como motor de esta idea, que participe activamente en el debate y que lo traslade a los Estados miembros.
La finalidad es anclar en los Tratados el Fiscal Financiero Europeo en la siguiente revisión de los mismos.
Pero soy optimista: juntos y con apoyo del Parlamento Europeo lograremos hacer realidad este objetivo.
Señor Presidente, quiero referirme a diversos puntos.
Creo que nos encontramos en una fase en la que es muy importante actuar concretamente, tal como se reveló también en la cumbre de Niza.
Seguramente usted no está desoyendo las señales políticas que envían el Consejo - muchos países están en contra - y el Parlamento, que como he dicho al comienzo, rechazó hace dos semanas muchas cosas que guardaban relación con el Fiscal Financiero Europeo?
Señora Comisaria, acaba de anunciar un plazo para la constitución del cargo de Fiscal General Europeo que ciertamente resulta muy lento.
En segundo lugar, ¿cómo se puede convencer a los Estados miembros que se resisten al concepto del Fiscal Financiero Europeo, como por ejemplo mi país, que, en mi opinión, está equivocado sobre esta cuestión?
En otras palabras, Eurojust sencillamente no funcionará.
Repito de nuevo que tenemos un presupuesto comunitario, finanzas comunitarias y un mercado interior común, por lo que ya no existen fronteras en el sector jurídico pero aún tenemos 17 sistemas jurídicos diferentes pues el Reino Unido tiene tres sistemas diferentes.
Muchas gracias, señor Presidente.
El debate queda cerrado.
Primera parte Pregunta nº 39 formulada por (H-0878/01): Asunto: Garantizar la seguridad de las fronteras exteriores de una Unión ampliada Entre Eslovenia y Croacia hay aproximadamente 370 pasos fronterizos.
La Comisión recuerda que Eslovenia debe alcanzar un control de la frontera exterior de alto nivel tras su adhesión.
La Comisión sigue muy de cerca el progreso de Eslovenia en el marco de las negociaciones en el capítulo de Justicia y Asuntos Interiores, así como en el proceso de preadhesión.
Eslovenia deberá demostrar sistemáticamente su capacidad de controlar a todas las personas que cruzan las fronteras exteriores y garantizar una vigilancia fronteriza eficaz en las zonas comprendidas entre los pasos fronterizos autorizados.
En este sentido, Eslovenia ha preparado un plan de acción detallado para la aplicación del acervo de Schengen, tal y como le pidió la Unión Europea.
Además de la importantísima ayuda financiera concedida a Eslovenia para la mejora de sus controles fronterizos - se trata de una ayuda financiera en el marco del proceso de preadhesión -, la Comisión está alentando y apoyando directamente la cooperación bilateral entre Eslovenia y Croacia.
Esta ayuda se financia con cargo a nuestro programa de asistencia a Croacia para la gestión fronteriza integrada, que cubrirá también los pasos fronterizos con Eslovenia.
Eslovenia y Croacia han alcanzado recientemente un acuerdo sobre la demarcación de la frontera común.
A pesar de que en el pasado la falta de demarcación no afectaba en la práctica a la calidad de los controles fronterizos ni a la vigilancia de la frontera verde y azul, este acuerdo, una vez que haya sido ratificado, es una prueba adicional de la buena cooperación que existe entre ambos países.
Es muy importante, como parte de todo el proceso de negociación y de aceptar el acervo comunitario y las responsabilidades, que aclaremos que ésta es una responsabilidad del país candidato.
No tenerlo sería un problema para el futuro de Europa y para nuestros propósitos.
Pregunta nº 40 formulada por , a quien sustituye Carlos Carnero González (H-0881/01): Asunto: Revitalización de la política euromediterránea El pasado 24 de octubre el Presidente Romano Prodi declaró ante el Pleno del Parlamento Europeo en Estrasburgo en el debate del Consejo Europeo de Gante del 19 de Octubre que "ha llegado el momento de abrir una nueva fase en la política mediterránea.../ ...Debemos ahora utilizar mejor todas las oportunidades a nuestra disposición para hacer un salto de calidad.
Respecto a los acuerdos de asociación, 2001 comenzó con la buena noticia de la decisión de Egipto de iniciar el acuerdo de asociación, y actualmente están en curso las negociaciones con Argelia, Líbano y Siria.
La Comisión está trabajando con los países que ya han iniciado este proceso para ver qué ámbito es el más idóneo para proporcionar asesoramiento técnico de cara a ayudar a los países asociados a alcanzar un acuerdo.
Estamos ayudando a nuestros socios a aproximar más sus marcos legislativos a los nuestros con vistas a sentar las bases para un mercado interior euromediterráneo, así como para explotar plenamente la futura zona de libre comercio.
Durante 2001, la Comisión ha seguido desarrollando el concepto del mercado interior euromediterráneo, ha proporcionado información sobre sus repercusiones y oportunidades y, en el marco del programa MEDA, ha prestado especial atención a los temas de mercado interior.
Estamos reforzando el diálogo económico regional con futuros debates sobre el crecimiento y el empleo.
Estamos utilizando MEDA para examinar determinadas necesidades de infraestructura desde una perspectiva regional o subregional y, en su caso, elaborar estrategias para la interconexión y el enlace con las redes transeuropeas que garanticen la financiación y ejecución de los proyectos prioritarios.
Junto con otros socios, estamos desarrollando un nuevo programa regional MEDA sobre justicia y asuntos interiores y participando en negociaciones sobre estos temas a nivel bilateral en relación con las disposiciones de los acuerdos de asociación y la programación MEDA.
Con respecto a las nuevas estructuras para el diálogo, la Comisión presentará propuestas para adaptar los métodos de trabajo del partenariado euromediterráneo, en particular, que prevean un diálogo político más frecuente sobre asuntos regionales e internacionales.
La Comisión lanzará un diálogo político con sus socios mediterráneos sobre la política de empleo, sobre cómo compartir la experiencia comunitaria en la lucha contra el desempleo y la creación de nuevos puestos de trabajo.
Trabajará en la mejora de la información y las estadísticas disponibles dentro del esfuerzo continuado para canalizar la migración legal y luchar contra la migración ilegal.
Permítanme añadir información relativa al comportamiento que han tenido este año las actividades del programa MEDA.
En el presupuesto para este año hay compromisos en el marco del programa MEDA por valor de unos 740 millones de euros, que esperamos se ejecuten en su totalidad.
Lo mismo es cierto en el caso de otras líneas presupuestarias de las que se benefician los socios mediterráneos.
Ya se han celebrado consultas con los interlocutores y con los otros donantes sobre los informes estratégicos sobre los países y las regiones que abarcan desde 2002 a 2006 y sobre los programas indicativos nacionales y regionales más detallados para 2002 hasta 2004.
Todos estos documentos deberían estar aprobados antes de que finalice el año.
Ese proceso no se puede limitar ni a las cumbres euromediterráneas ni tampoco a las reuniones ministeriales, como la que va a tener lugar el próximo mes de abril bajo la Presidencia española en Valencia.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0917/01): Asunto: Niños africanos vendidos como esclavos en Europa La BBC ha tratado recientemente la cuestión del creciente tráfico de niños africanos con destino a Europa.
En realidad, estos niños son obligados a trabajar como esclavos domésticos, algunos son golpeados o sufren abusos y es raro que pongan el pie en una escuela.
En lo que respecta a la situación en la Unión Europea, se ha llevado a cabo un estudio con la ayuda del programa STOP.
Esta organización ha realizado un estudio sobre el alcance del tráfico de niños con fines de explotación sexual en la Unión Europea, cómo llegan hasta aquí, qué les sucede a continuación y qué podemos hacer para ayudarles.
Por otra parte, para 2002, el programa STOP II apoyará un seguimiento y una ampliación del informe de la OIM a través de un seminario sobre el tráfico de menores no acompañados en los Estados miembros de la Unión Europea.
En cuanto a la actuación contra el tráfico de seres humanos, la Comisión ha venido desarrollando una amplia política de lucha y prevención de este tráfico de seres humanos durante los últimos años.
El ejemplo más reciente es el acuerdo alcanzado el 28 de septiembre de 2001 sobre la propuesta de la Comisión relativa a una decisión marco sobre la lucha contra el tráfico de seres humanos.
La decisión marco trata fundamentalmente sobre la aproximación de las legislaciones penales y de las penas que mejore y facilite el cumplimiento de la ley y la cooperación judicial.
La Comisión confirma que el diálogo político en el marco del Acuerdo de Cotonú y el apoyo de la UE a la buena gobernanza en los países ACP han brindado oportunidades reales de tratar sobre los aspectos humanos y sociales de esta práctica, así como sobre los elementos de corrupción que pueden estar relacionados.
Por otra parte, habida cuenta de que la pobreza y la falta de oportunidades locales se encuentran entre las principales causas del tráfico de niños, el enfoque de reducción de la pobreza en nuestra cooperación al desarrollo es una base significativa para luchar contra este problema.
Se da prioridad al crecimiento equitativo y a un mejor acceso a la educación.
La Comisión también está llevando a cabo acciones y la coordinación con UNICEF y un gran número de ONG en varios países africanos en los que este problema es más grave.
En junio de 2000, en Cotonú, Benín, tuve la extraña experiencia de visitar dos proyectos que estamos financiando desde la Comisión.
En la misma ciudad teníamos a dos grupos de beneficiarios: un proyecto era para los niños de la calle o huérfanos o sencillamente niños abandonados, y el otro era para niños que el proyecto había salvado de ser esclavizados.
Fuimos de un proyecto al otro y nos informaron sobre dos modos diferentes en que los niños pueden llegar a encontrarse en situaciones muy graves.
Estamos contentos con nuestra cooperación con las ONG de muchos países que intentan hacer algo significativo allí.
Quizás pueda confirmar si mi Estado miembro participa o será incluido en dicho programa en el futuro.
Está claro que el valor real de estos estudios es su capacidad de arrojar luz sobre todo el problema y concienciar a la opinión pública.
Respecto a la cuestión específica de los niños soldados, sobre la que hemos puesto en marcha una iniciativa personal en mi nombre, la UNICEF está elaborando un plan para intentar establecer un sistema de información real que pueda elaborar informes, haciendo uso de una amplia base estándar que permita establecer estadísticas significativas y fidedignas.
Por tanto, este plan va encaminado a ejercer presión y a mantener mejor informado a todo el mundo.
Es una cuestión moral.
Poner de relieve el problema de la avaricia podría ser parte de una labor más sólida en este campo.
Yo diría que es excepcionalmente difícil que la Comisión actúe por su cuenta controlando y siguiendo la aplicación de las directivas en todos los Estados miembros.
Tras el accidente del Erika, hemos tenido en Europa varios proyectos encaminados a mejorar la legislación medioambiental en lo que concierne a los petroleros.
La política medioambiental, sobre todo después del EUREKA, ha movilizado especialmente a la Comisión Europea, que, como es sabido, ha presentado un conjunto de medidas y propuestas al Consejo, relativas a los barcos propiamente dichos, y sus diferentes normas de construcción, así como también a las medidas que deben adoptar los países costeros.
Estos compromisos están incluidos en el acuerdo para el marco comunitario de apoyo 2000-2006, y más concretamente en el programa operativo para el empleo y la formación profesional; y, además, son recordados por la Comisión en sus recomendaciones cada tres años.
Propuso también una ley de reforma, que se promulgó el 19 de octubre de 2001.
Las autoridades griegas nos han informado de que la parte principal de la reforma habrá culminado a finales de 2003, mientras que la aplicación de las medidas complementarias continuará hasta finales de 2005.
Mi pregunta es la siguiente: me había dicho usted -y tengo aquí todos los datos, no creo que lo ponga en duda- que todo estaría terminado en 2001.
El gobierno griego tenía que seguir determinados procedimientos relacionados con el diálogo social y con los plazos parlamentarios.
Espero que la preparación correspondiente de los países miembros -que ha empezado ya, al objeto de que en 2003 podamos poner en funcionamiento este nuevo sistema- ayude a la Unión Europea en su conjunto y a cada uno de los países en particular.
Dada la necesidad de disponer de datos comparables para materializar una empresa semejante, ¿cómo piensa afrontar la Comisión, por una parte, la falta de datos y, por otra, los problemas de comparabilidad entre los datos nacionales?
Como ya he dicho, la Comisión Europea se ha marcado como una de sus prioridades la estrategia para la salud y la seguridad, y los datos armonizados de la Oficina Estadística constituirán la base para el adecuado despliegue de esta estrategia.
Desde 1990 la Comisión ha establecido dos procedimientos estadísticos armonizados.
Uno -ESAW- para el tratamiento de los datos europeos sobre los accidentes laborales, y con 1993 como año de referencia.
Otro -EODS- centrado en los datos estadísticos sobre las enfermedades profesionales, y con 2001 como año de referencia.
Ha previsto asimismo un apartado dedicado a los problemas de salud relacionados con el trabajo en el estudio de 1999 sobre la mano de obra.
En el marco de la nueva estrategia comunitaria para la seguridad, la Comisión propondrá medidas para la mejora de la comunicación de los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales, que creemos que contribuirán al impulso de esta estrategia en todos los países miembros.
Para la Comisión Europea es muy difícil controlar la situación a escalas nacional y regional, y mucho más difícil todavía, naturalmente, a escala de empresa.
Debo decir, sin embargo, que hay nuevas ideas con respecto a la aplicación de la estrategia para la salud y la seguridad; y, para responder a su inquietud a propósito de si se va a dar un paso adelante, les diré que se está barajando la posibilidad de aplicar el método abierto de cooperación también el ámbito de la salud y la seguridad, lo que significa objetivos comunes, planes nacionales de acción comunes, recomendaciones, cooperación entre los países miembros.
Está abierta a las partes afectadas, en los diferentes ámbitos, y es evidente que el resultado depende, en gran parte, de la implicación de los diversos participantes.
Nosotros, la Comisión, estamos implicados a diferentes niveles en los acontecimientos que se organizan en el marco del diálogo comercial transatlántico, incluyendo una conferencia anual que reúne a los Presidentes Directores Generales de las diferentes empresas y que constituye, digamos, la prolongación anual de dicho diálogo.
En 1998, con ocasión de otra cumbre entre la Unión y los norteamericanos, nos comprometimos, una y otra parte, a apoyar todos los diálogos, y, además, el mismo año, esta Asamblea, el Parlamento Europeo, creó una línea presupuestaria específica para apoyar estos diálogos.
La primera de ellas es la siguiente: las grandes empresas que forman parte del DCTA señalan una serie de exigencias o expresan sus deseos respecto a ciertas normas que les gustaría ver en la UE.
Con respecto a la participación en la cumbre, como he dicho antes, se invita, por turnos, a los actores de estos diálogos, sobre los negocios, los consumidores, el medio ambiente, el trabajo, a que presenten a los dirigentes de ambas partes - es decir, esencialmente al Presidente norteamericano, por un lado, y a la Presidencia del Consejo y a la Comisión, por otro - sus recomendaciones.
Martin se refiere grosso modo a los problemas del acceso de organizaciones no gubernamentales a la Conferencia de Doha, en Qatar.
Recordemos, para entenderlo bien, que esta decisión debía adoptarse pocos meses después de la Conferencia de Seattle, lo que explica quizá el hecho de que los candidatos no fuesen tan numerosos como algunos habrían deseado.
No obstante, creo que las autoridades realizaron un esfuerzo importante - lo cual fue ampliamente subrayado por todos los participantes en la Conferencia de Ministros - para poder acoger convenientemente a los delegados y proporcionar el apoyo logístico necesario.
En todo caso, estoy seguro de que el contribuyente no pierde dinero, y, en cuanto a la delegación de la Unión Europea, la organización de la Conferencia nos satisfizo.
También es cierto que los acontecimientos del 11 de septiembre no facilitaron los aspectos logísticos y que se añadieron muchas medidas de seguridad a los controles que se aplican normalmente a este tipo de acontecimientos.
Recuerdo - como ya lo había dicho ante esta Asamblea hace cierto tiempo - que habíamos pedido y obtenido de las autoridades de Qatar un nivel de acceso para las organizaciones no gubernamentales similar al de Seattle.
Finalmente, subrayemos de paso que, siempre por razones de seguridad, un número importante de participantes potenciales, ya se trate de delegaciones gubernamentales, de delegaciones parlamentarias o de delegaciones no gubernamentales, renunciaron por iniciativa propia a viajar a Doha.
Acojo favorablemente la idea de un código de conducta para regir las relaciones entre la OMC y las organizaciones no gubernamentales.
Yo mismo mantuve in situ muchas discusiones de fondo con dichos representantes, así como con representantes de otras organizaciones de la sociedad civil europea que no formaban parte de nuestra delegación propiamente dicha.
Ahora bien, en el contexto de la Unión Europea, y supongo que es sobre todo el que le interesa - en todo caso, es el que a mí me interesa principalmente -, tenemos la gran suerte de participar en conferencias de este tipo en compañía de los quince Estados miembros cuyas delegaciones viajan, a su vez, con muchas ONG.
Una de las razones por las cuales Doha fue mejor que Seattle se debe - y, en mi opinión, esta es la razón principal - al hecho de que todos (los gobiernos, la OMC, las ONG) reflexionaron mucho en las razones que habían determinado el fracaso de Seattle.
La preparación de Seattle había sido mala, la preparación de Doha fue buena: ahí radica grosso modo el 80% del éxito.
Estos dos obstáculos se interponen aún en nuestra ruta, pero creo que no debemos renunciar, y, en cualquier caso, si este Parlamento continua en su dirección, que consiste en tratar de edificar esta estructura parlamentaria, tendrá el apoyo de la Comisión para procurar salvar los obstáculos que acabo de citar, que siguen estando en esta ruta, pero que, en mi opinión, no deben desanimarnos.
Muchas gracias, señor Lamy.
Los tiempos de viaje, al igual que otros parámetros como las temperaturas o las densidades, son elementos fundamentales para alcanzar un buen nivel de protección de los animales durante el transporte.
En términos de política, la Comisión considera que es de la máxima importancia elaborar propuestas legislativas sobre la base de un buen asesoramiento científico.
En consecuencia, la Comisión ha solicitado una opinión del Comité científico de la salud y bienestar de los animales sobre los diferentes aspectos del transporte de animales y, en particular, los límites del tiempo de viaje.
Esperamos esta opinión para comienzos de 2002.
La Comisión presentará nuevas propuestas sobre el transporte de animales a la luz de dicha opinión.
Respecto a la concesión de restituciones a la exportación de reses sacrificadas, la Comisión comparte la opinión del Consejo, tal y como recoge su resolución de 19 de junio de 2001 sobre la protección.
El primer objetivo es corregir las deficiencias observadas en la aplicación de la legislación en vigor.
Deben incrementarse los controles y las sanciones a los que no cumplan correctamente la legislación en vigor en materia de protección de los animales durante el transporte, ya sean transportes dentro de la Comunidad o exportaciones a países fuera de la Unión Europea.
El Comisario Fischler también se ha comprometido a reforzar el reglamento actual en este sentido.
La legislación comunitaria en el ámbito de las restituciones a la exportación condiciona de manera inequívoca el pago de ayudas al cumplimiento de todos los requisitos relativos a la protección de los animales.
La Comunidad debe llegar a una solución equilibrada de los diferentes aspectos de esta cuestión.
En 1999, obtuvimos pruebas adicionales de problemas especiales en España, Italia y Grecia.
No existe ningún motivo para creer que el cumplimiento de la legislación haya mejorado en absoluto desde 1993 o 1999.
A menudo, los animales siguen encontrándose apretujados en camiones atestados, sin recibir comida ni agua, a menudo durante viajes que sobrepasan los límites establecidos y que pueden llegar a alcanzar las 30 o 40 horas.
El Parlamento Europeo ha votado reiteradamente a favor del límite de ocho horas para el transporte.
Como sabrán también, el Reglamento (CE) nº 615/98, que exige y faculta a la Comisión para retirar las restituciones a la exportación en circunstancias en que no se cumpla la legislación en materia de protección de los animales.
Existe una estrecha relación entre ambas y, sin ninguna duda, una conexión en el sentido al que usted hace referencia - los antibióticos.
La Comisión ha presentado legislación en este sentido y le remito a la conferencia que tuvo lugar hace apenas un par de semanas bajo los auspicios de la Presidencia belga sobre esta cuestión en particular.
Le remito a lo que dije en aquella ocasión y también a lo que dijo la Ministra Magda Aelvoet en relación con este asunto de especial importancia.
La inversión necesaria para alcanzar dichas normas significa que ahora existen menos mataderos que en el pasado, y dicha inversión es necesaria para poder cumplir la legislación sobre la protección de la salud humana.
Hubo consenso entre la Comisión de Medio Ambiente y la Comisión de Agricultura sobre la reducción total del tiempo de viaje y de la distancia.
Es muy importante que la Comisión tenga esto en cuenta.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0908/01): Asunto: Autorización injustificable de metales pesados en el pescado En su edición de 15 de noviembre de 2001, el periódico danés Politiken informaba de que la UE tiene intención de aumentar los valores límite de los metales pesados en el pescado y, de este modo, autorizar una mayor presencia de estos metales en estos alimentos, a pesar de que un comité de expertos de la UE ha recomendado recientemente la introducción en la UE de disposiciones más rigurosas en la materia.
El único cambio propuesto es añadir dos nuevas especies a la lista de pescados con un valor límite de 1 mg/kg. Éstas son el pez granadero y el pez emperador, que son aportes de escasa importancia a la dieta, pero los datos demuestran que el nivel más bajo era inalcanzable.
No obstante, la Comisión considera que la tarea de mejorar la calidad de los alimentos y la información a los consumidores sobre los resultados de los controles oficiales, la vigilancia y demás actividades de supervisión en el sector de la alimentación debería dejarse en manos de los Estados miembros.
Los Estados miembros son responsables de realizar el control oficial de los productos alimentarios en todas las fases de producción y distribución.
A pesar de que la Comisión no tiene conocimiento de esta iniciativa concreta de las autoridades danesas, está dispuesta a fomentar dichas medidas o la aplicación voluntaria de iniciativas semejantes por parte de otros Estados miembros, pero es poco probable que presente una propuesta similar a nivel comunitario.
Hago hincapié en que estas observaciones son relativas a los puntos de venta a los que se hace referencia específica en su pregunta.
Pregunta nº 50 formulada por (H-0942/01): Asunto: Situación de los mataderos en Grecia Según diversas informaciones, la infraestructura de mataderos con que cuenta Grecia se considera deficiente en una proporción considerable.
En concreto, de los cerca de 350 mataderos en funcionamiento, entre 50 y 60 cumplen hasta cierto punto los requisitos de la Directiva 91/497/CEE y cuentan con una autorización normal, mientras que el resto de los establecimientos de propiedad municipal son de construcción antigua, tienen un equipamiento insuficiente y anticuado y carecen de dispositivos de evacuación de residuos líquidos y sólidos así como materiales de alto riesgo que cumplan los requisitos de la higiene.
La última inspección de carne fresca realizada en Grecia por la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión data de septiembre de 2000 y fue relativa a la carne porcina.
Esta inspección detectó abundantes deficiencias graves en la operación de los controles oficiales y en las normas de producción de este sector.
Nuevas reuniones de alto nivel con las autoridades griegas están previstas para comienzos de 2002 en un intento de resolver las deficiencias restantes en las normas de control de seguridad alimentaria y veterinaria.
Respecto al tratamiento de los residuos líquidos, la Directiva del Consejo 91/271 relativa al tratamiento de aguas residuales prevé normas para los mataderos.
Las aguas residuales por encima de un volumen concreto deben reunir las condiciones establecidas en anteriores reglamentos y o autorizaciones específicas de la autoridad competente desde el 31 de diciembre de 2000.
Señor Comisario, ha dicho usted que 47 mataderos cumplen ciertas normas comunitarias, mientras que algunos otros pueden funcionar sin problema en Grecia.
El 22 de mayo confirmé que me había reunido con el ministro griego al margen del Consejo de Agricultura en el que se trató sobre las deficiencias detectadas en sucesivos informes de la Oficina Alimentaria y Veterinaria.
De nuevo, el 8 de junio, escribí al ministro griego pidiéndole un seguimiento de su respuesta inicial del 27 de abril.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nos 51 a 83 recibirán respuesta por escrito.
Yo mismo he visto dos semanas después en Accra con qué orgullo los representantes del Gobierno de Ghana han indicado que Africa ha desempeñado en esta ocasión un papel independiente, lo que también se debe a los buenos preparativos por parte de la Unión Europea y, en especial, del Comisario Lamy.
Los países en vías de desarrollo, en especial, África, se van a incluir en el futuro plenamente en las negociaciones, lo que constituía una de nuestras exigencias centrales.
Se han cumplido ampliamente las exigencias de los países en vías de desarrollo y de los africanos, desde la necesidad de una amplia ayuda técnica hasta las reglas de excepción hasta el año 2008 para el Convenio de Cotonou.
Señor Lamy, usted ha indicado asimismo que debemos llegar a la creación de una Asamblea Parlamentaria.
Por primera vez, y contra de una oposición feroz y amplia, celebraremos negociaciones sobre asuntos fundamentales en materia de medio ambiente.
La clave para seguir avanzando pasa por demostrar, sobre todo a los países en desarrollo, que sus temores de proteccionismo ecológico por nuestra parte carecen de fundamento.
La Unión Europea deberá presionar ahora con firmeza para poner en práctica este principio y aprovechar la oportunidad que le brinda el lanzamiento por parte de la OIT de una comisión sobre los aspectos sociales de la globalización en la que participarán la OMC y otras organizaciones internacionales.
La reunión ministerial también dio su aprobación a las negociaciones sobre la reforma del procedimiento de resolución de conflictos, con una agenda abierta que incluya cualquier propuesta que los miembros de la OMC decidan presentar.
La UE debe aprovechar esta oportunidad de apertura y transparencia.
Quiero resaltar, en particular, su insistencia en que usted necesita el apoyo político de esta Asamblea para poder proseguir con la ronda del modo en que fue lanzada.
Esas esperanzas han no se han cumplido y ahora deben ser sinceros consigo mismo y respetar los puntos de vista de los países en desarrollo de no caer en el paternalismo como lamentablemente han hecho algunos de nuestros colegas.
La agenda no es el resultado y deberemos mantenernos vigilantes para obtener un buen resultado, pero cuando los países en desarrollo ... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señora Presidenta, señor Comisisario y apreciados colegas, aún existe un futuro para la Organización Mundial del Comercio.
Los 144 Estados miembros van a negociar de nuevo en los próximos años en torno a una mayor liberalización del comercio mundial, aunque más que nunca, el club de los ricos se ha dado cuenta de que el más fuerte no es siempre el que sale ganando.
Sin embargo, la Unión Europea también puede sentirse satisfecha.
Estas negociaciones comerciales se producen en un momento importante, ya que ofrecen un indicio de que los Estados miembros están dispuestos a colaborar en el ámbito internacional tras los atentados terroristas de los Estados Unidos y que los terroristas no podrán socavar el comercio internacional.
El International Forum on Globalisation comprueba, por ejemplo, que los resultados de Qatar significan the ultimate triumph for the world trade body whose very mission is to exclude civil society from shaping economic systems.
El grupo Atacc de Bélgica escribe ante la Cumbre de Laeken que la UE, entre otras cosas por su respaldo a la OMC, est essentiellement déterminée par les intérêts des institutions financières et des grandes entreprises.
La verdad es que tanto los movimientos populares europeos como los representantes de los países en desarrollo están muy molestos por la manera arrogante en que los negociadores de la UE han "doblado el brazo" a los representantes de los países pobres.
Señora Presidenta, afrontamos con preocupación las decisiones de la reunión de la Organización Mundial del Comercio.
Sus repercusiones a corto y medio plazo pueden ser desastrosas para los pueblos de muchos países, sobre todo de los países menos adelantados, pero también de algunos de la Unión Europea, en particular de Portugal.
Para mi país es particularmente preocupante la apertura en el sector agropecuario y en el de los textiles, incluidos los acuerdos bilaterales que está negociando la Unión Europea, como el del Paquistán, sin tener en cuenta las especificidades portuguesas.
Para los grupos económicos y multinacionales se ha conseguido lo esencial: el inicio de las negociaciones para una mayor liberalización del comercio mundial, aplazadas en Seattle y claramente puestas en entredicho durante este año por organizaciones mundiales, en particular las que estuvieron presentes en el Foro Social Mundial de Porto Alegre y en Génova.
La propia resolución final de la OMC, encaminada a la liberalización en sectores particularmente delicados como el de los textiles, aspectos importantes de la agricultura, los servicios y otros, incluida la esfera de la propiedad intelectual, no deja lugar a demasiadas dudas, aunque en su materialización puedan aún influir las luchas que se están produciendo.
Incluso algunos pequeños avances positivos en la esfera de la propiedad intelectual, después de las presiones que países como el Brasil y Sudáfrica ejercieron para obtener medicamentos genéricos de lucha contra el sida y el paludismo, demuestran que es importante intensificar el camino de lucha contra la mundialización capitalista en sus diversos aspectos, ya sean políticos, económicos, sociales o medioambientales.
Las organizaciones sindicales de la Unión Europea ya han condenado el inicio de las negociaciones en el ámbito de la OMC sin que al menos se garantizara una avance real en la defensa del cumplimiento de los convenios de la OIT y de las normas mínimas de defensa de los derechos de los trabajadores, ya que no puede haber desarrollo sostenido sin que haya desarrollo social y medioambiental.
La liberalización del comercio internacional favorece a los países ricos y a las multinacionales, agrava el desfase entre países desarrollados y países menos desarrollados, como lo demuestran perfectamente estudios realizados en el ámbito de las Naciones Unidas, intensifica la explotación de pueblos y trabajadores por parte de las multinacionales que dominan el comercio internacional y a las cuales sólo interesa el máximo lucro, aunque sea a costa del trabajo infantil, de la seguridad alimentaria, del medio ambiente, de la agricultura familiar y multifuncional.
Muchas gracias, señora Presidenta.
La ronda del comercio de Qatar debía convertirse en una ronda para los países en vías de desarrollo.
El reto radica en garantizar unos ingresos dignos para los agricultores sin desvirtuar los precios en el mercado mundial.
Por último, quiero subrayar que en la lucha en favor del medio ambiente y de las normas sociales, el principal factor impulsor para la UE no debe ser la competencia desleal, sino el acceso a los mercados por parte de los países pobres y su bienestar.
Señora Presidenta, señor Comisario, la IV Conferencia Ministerial de la OMC, celebrada en Doha, debía establecer una agenda y un programa.
Tratándose de la salud, por otra parte, Doha fue un verdadero éxito con respecto a los medicamentos, pero es sobre todo a Osama Bin Landen a quien los pobres del planeta deben este derecho a los medicamentos.
Los clichés se amontonan.
Ya se había firmado un acuerdo comercial en Marrakech, y todos saben que ello significó la reconciliación en Gaza, en Palestina e incluso en Afganistán.
Segundo gran cliché, Europa habría resistido, pero el Japón la abandonó.
Sin embargo, Europa obtuvo una victoria con respecto al medio ambiente y al ámbito social.
Hasta el final de las negociaciones, y, por tanto, hasta 2005, nuestros agricultores tendrán ayudas internas y restituciones.
Obtuvieron dicha prórroga, prórroga en la ejecución de la pena de muerte de la PAC; tanto es así que, por otro lado, los agricultores polacos serán engañados cuando se adhieran a Europa, ya que ellos se adhieren a la Europa de la PAC, y a partir de 2005 ya no habrá PAC.
También obtuvimos una prórroga respecto a las inversiones exteriores.
Una vasta zona de libre cambio, y bien sabemos que, desde Adam Smith, el libre cambio constituye la miseria de las naciones.
Señora Presidenta, los autodenominados opositores a la globalización han estado sólo durante poco tiempo en los titulares de los periódicos.
Exigimos una protección sostenible del medio ambiente, estándares sociales y el castigo de las violaciones de los derechos humanos.
Desearía que dicha cooperación fuese sensiblemente más precisa y detallada, que existiese una información mucho más exacta de las negociaciones que se van a mantener en detalle sobre los diversos temas y que se indique donde hay dificultades o surgen problemas, para que en muchos puntos no sólo existan informaciones concretas sino también la posibilidad de un seguimiento político.
Creo que tenemos que dar mucha más importancia a establecer una base de política exterior más fuerte con países como La India, Singapur o China y también con muchos países latinoamericanos, para obtener de este modo una mayor comprensión sobre lo que queremos alcanzar en el campo de nuestra política comercial.
En algunos países y Estados se sigue teniendo la sensación de que practicamos un proteccionismo indirecto en el marco de nuestra política comercial.
Señora Presidenta, tras el triunfalismo se esconde la continuación de una política que desea poner el comercio mundial al servicio de los intereses de las multinacionales.
El objetivo principal sigue siendo una aún mayor liberalización, es decir, la apertura de los mercados de los países pobres a los productos industriales de los países desarrollados, los cuales al mismo tiempo importarán productos agrícolas -competitivos con los nuestros, por otra parte- y materias primas a precios de saldo.
La cumbre de Doha ha confirmado la vocación de la OMC de servir de palanca principal de la globalización capitalista.
El interés por los problemas de los países menos desarrollados y por el medio ambiente sigue siendo meramente verbal y, por tanto, hipócrita.
Es cierto que la declaración final no dice todo lo que debería decir y -diría yo- que, a veces, dice incluso más de lo que debería decir, pero toda negociación supone llegar a compromisos y todo compromiso conlleva concesiones.
El tren de la OMC, como muy bien dijo usted, señor Comisario Lamy, vuelve a estar sobre los raíles y ya ha salido de la estación.
Sin embargo, para que este tren pueda llegar a la estación, es preciso adoptar los medios necesarios, es necesaria una interpretación correcta de los textos, llenos de ambigüedades constructivas, y garantizar la reciprocidad en la apertura de los mercados y el pleno respeto de las normas que rigen el comercio multilateral.
A fin de ayudar a superar, de una vez por todas, la barrera de la pobreza, se trata de adoptar las medidas necesarias para facilitar el acceso, sobre todo de los países menos avanzados, porque estos países pueden sufrir por culpa del sistema comercial multilateral de las ventajas que demos a los países en vías de desarrollo.
Lo que hemos visto es una declaración sobre el acceso a los medicamentos y la salud pública.
Es una declaración innovadora y, como alguien ha dicho esta mañana, contiene un compromiso respecto a toda la cuestión de la flexibilidad del Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC).
Como el Comisario sabe perfectamente, los Estados Unidos y Suiza, en particular, sostenían que la referencia a la salud pública era demasiado amplia.
Pero debo decir, señor Comisario - y estará de acuerdo conmigo - que lo ocurrido representó una verdadera victoria para los países en desarrollo porque éstos fueron muy hábiles en la negociación, y dicha posición de los Estados Unidos y Suiza, en particular, al final fue rechazada.
Si las empresas de medicamentos fijan unos precios que no están al alcance de las personas que los necesitan, los gobiernos pueden anular las patentes sin temor a represalias.
En segundo lugar, ¿cómo se propone garantizar la Comisión que los países sin capacidad de producción o con una capacidad de producción insuficiente puedan hacer pleno uso de las disposiciones vinculantes en materia de licencias?
En mi opinión, esto debe ir acompañado de una reducción de la duración del plazo de las patentes sobre medicamentos en los países pobres.
Los ADPIC dictan actualmente un plazo de vigencia de la patente de 20 años en todo el mundo.
Por último, sobre la cuestión de los países en desarrollo, quisieran rendir homenaje, en particular, a los países ACP, en los que tenemos un interés especial y que están asociados con la Unión Europea.
Los 77 países ACP consiguieron obtener una exención.
Presentaron una magnífica declaración antes de Doha.
He celebrado varias reuniones con ellos desde entonces.
No comparto el optimismo de mis colegas en este punto.
Así, el acuerdo sobre el acceso a los medicamentos, que se consideró una victoria, es, en realidad, un pretexto que engañó a medios de comunicación y países en desarrollo.
Por el momento, nada les permite recurrir a las licencias obligatorias para hacer fabricar por otros los medicamentos que necesitan, como se hizo hincapié en la reciente Conferencia de Ouagadougou.
Señora Presidenta, señores Comisarios Lamy y Fischler, desearía ante todo manifestarles que me congratulo del éxito de la Conferencia de Ministros de Doha no sólo en el plano de los resultados, sino también en el plano material.
La celebración de este acontecimiento en Qatar constituyó en sí mismo una respuesta a la lucha contra el terrorismo que habíamos iniciado tras los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre último.
He valorado, al igual que mis colegas que participaron en esta Conferencia, la constante transparencia que predominó entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento en las negociaciones.
Dicha transparencia fue asimismo la regla con respecto a las organizaciones no gubernamentales presentes en Doha, que se felicitaron de los esfuerzos realizados en la materia desde la anterior Conferencia de Seattle.
Dicha reunión ministerial permitió, ciertamente, varios avances notables, entre los que figuran la adhesión de China y Taiwan.
Por lo demás, la Comisión negoció duramente y los esfuerzos realizados en la última noche y la mañana del 14 de noviembre permitieron a la Unión Europea convencer a sus socios de la legitimidad de sus posiciones.
La declaración ministerial de Doha representa asimismo un compromiso para empezar las negociaciones sobre las prioridades que constituyen la ampliación y la construcción europea.
Finalmente, en el momento en que las verdaderas negociaciones van a empezar, deseo que la transparencia que ha dominado hasta ahora continúe haciéndolo y que se fortalezca aún más entre nosotros.
Señores Comisarios, Señorías, como miembro de la delegación del Parlamento que estuvo presente en Doha, yo también desearía saludar el excelente trabajo de nuestros comisarios, así como los resultados obtenidos, que han sido indudablemente muy positivos y que demuestran la gran eficacia de nuestros comisarios en esta negociación.
Deseo asimismo y sobre todo congratularme por la excelente cohesión y la solidaridad entre nuestras tres instituciones europeas que estuvieron presentes en Qatar.
En cuanto al fondo, y limitándome al expediente agrícola, compruebo con interés que la Unión Europea mantiene los márgenes de maniobra necesarios para la reforma de su política agrícola común, respondiendo así a las nuevas expectativas de nuestra sociedad, ya que las consideraciones no comerciales están explícitamente mencionadas en la declaración ministerial final.
Creo que este aspecto es el elemento esencial del resultado de Doha.
La Unión también puede felicitarse de haber logrado un éxito frente a los Estados Unidos, ya que todas las formas de ayuda a la exportación estarán sometidas a la negociación del nuevo ciclo.
Dicha perspectiva es, a su vez, favorable al impulso de la agricultura alimentaria, lo cual es muy importante frente a la demanda alimentaria mundial, llamada a duplicarse en los próximos veinticinco años debido al crecimiento demográfico de los PVD y a la mejora del nivel de vida de los países emergentes.
En resumen, considero que este acuerdo representa un buen equilibrio entre liberalización y regulación del comercio, así como entre comercio y desarrollo de todos los tipos de agricultura.
Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, es pronto para decir quién ganó o perdió en Doha en el plano del OC agrícola, pues allí sólo se abordaba un acuerdo sobre un programa y un calendario de negociaciones.
Los países del grupo de Cairns y los Estados Unidos lograron que quedara consagrado en el texto el principio de la continuación de las reformas del sector agropecuario, la mejora del acceso al mercado y la eliminación progresiva de las subvenciones a la exportación.
La Unión Europea consiguió que esa disminución de las subvenciones a la exportación no fuera automática y vio consagradas algunas de sus principales reclamaciones en materia de fortalecimiento de los componentes no comerciales del acuerdo.
La multifuncionalidad agrícola no figuró expresamente en el texto y el fortalecimiento de las medidas de protección de las indicaciones geográficas sólo quedó explicitado claramente en el caso de los vinos.
Y, siendo así, no será difícil de concluir que la próxima reforma de la PAC, antes de 2006, habrá de ser más profunda de lo que se podría esperar.
No sólo por la reducción de los precios de garantía que entrañará, sino también, y en particular, por la modificación cualitativa de los instrumentos de apoyo a los agricultores a fin de que, aun sin apoyos del mercado, sigan teniendo una red de seguridad de renta.
No sería justo concluir sin una felicitación especial a nuestros Comisarios por el valor y la firmeza de que dieron muestras en esas negociaciones.
Señora Presidenta, señores Comisarios, sin adornos de cortesía, no se puede hablar tan bien del resultado de Doha por la falta de todo tipo de componentes sociales en el comercio mundial, al menos desde la perspectiva de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Pero no podemos olvidar que la OMC debería también preocuparse de la creación de unas condiciones marco justas para las inversiones, la competencia y el acceso a los mercados.
Para los grandes consorcios, la OMC no es en realidad ya el tema central: un McDonald se encuentra ya en todas las ciudades del mundo.
Para finalizar sólo quiero pedir a un Grupo político que nos explique por favor cómo va a proceder en el futuro con el mantenimiento del secreto de los debates entre la Comisión y el Parlamento.
La Conferencia de la Organización Mundial del Comercio, celebrada en Qatar, justifica por sí misma un optimismo mitigado.
La actuación de la Unión Europea por mediación de sus representantes, en particular los Comisarios Pascal Lamy y Franz Fischler, fue difícil, pero francamente positiva.
Los compromisos contraídos por la Unión Europea distan de satisfacer nuestras principales prioridades, en particular en las esferas medioambiental y social.
Los representantes europeos estaban de hecho ante un dilema: donde veían protección de la naturaleza y de los derechos sociales los representantes de los países en vías de desarrollo sólo veían proteccionismo disfrazado de intereses europeos.
Así, pues, hay motivos de esperanza, pero también de decepción.
La Conferencia de Doha representa sólo un pequeño paso en el arduo camino encaminado a conciliar liberalismo y reglamentación, un pequeño paso para que la mundialización llegue a contribuir al progreso mundial y en particular a la reducción de la pobreza, del hambre, las enfermedades y la violencia.
Por último, si el fracaso... (La Presidenta interrumpe al orador) Muchas gracias, señor Lage, su tiempo ha terminado.
Antes de conceder la palabra al Comisario Fischler, quisiera desde aquí - obviamente no puedo participar en el debate - felicitar a ambos comisarios y expresarles mi agradecimiento por la agradable y, sobre todo, constructiva colaboración en Doha.
Creo que el éxito más importante de Doha consiste en que con la formulación que se contiene en la declaración de Doha tenemos ahora la oportunidad de determinar nosotros mismos nuestra dirección política en la política agrícola.
Es una oportunidad porque no nos encontramos de espaldas a la pared como quizás ocurrió, por ejemplo, en la ronda de Uruguay, donde mientras que nosotros decíamos permanentemente no las otras partes contratantes de la OMC determinaban el rumbo de la futura política.
Pero es también una responsabilidad pues este resultado no dice por ejemplo que no tengamos que desarrollar nuestra política agrícola del modo correspondiente.
Nos encontramos ante esta tarea y nos la tenemos que tomar muy en serio.
Algunos han criticado que nosotros, como parte rica del mundo, seguimos explotando a los países en vías de desarrollo mediante nuestros reembolsos por exportación.
La Unión Europea ella sola importa de los países en vías de desarrollo más productos agrícolas que los EE.UU, Canadá, Australia, Nueva Zelanda y el Japón juntos.
No es algo evidente que nuestras ideas sobre el futuro de la agricultura se acepten sin más en cualquier otro lugar del mundo.
Si la calidad de los resultados es buena, es porque éstos son fruto de un trabajo político en el que el Parlamento y el Consejo tuvieron un lugar relevante.
En realidad, esta solidaridad obedeció a la sustancia de la posición negociadora de la Unión y al equilibrio - en cierta manera, intrínseco a nuestro mandato - entre la liberalización y un marco regulador, entre nuestras preocupaciones generales de países del Norte y nuestra apertura a las preocupaciones de los países del Sur, entre los valores específicos que deseamos defender como europeos y la apertura a cierto número de preocupaciones de socios que no las comparten necesariamente.
Sin embargo, es cierto que en el plano social - y creo que ni Franz Fischler ni yo lo hemos ocultado - no estamos en el punto al que habríamos deseado llegar.
Por otra parte, más adelante, en el curso de las negociaciones, seremos evaluados sobre nuestra capacidad para seguir siendo fieles a este punto de vista, sobre todo cuando se trate de ajustar nuestros programas de asistencia técnica al desarrollo al ambicioso programa de negociación aprobado.
La propia estructura de la negociación está aún en curso de elaboración.
En este punto, debemos procurar escrupulosa y cuidadosamente que algunos equilibrios políticos obtenidos en el programa de negociación no se rompan, más o menos indirectamente, a causa de unos calendarios de velocidad variable, cuyo resultado sería hacer tratar algunos temas antes que otros.
Propondremos soluciones que se inscribirán dentro del mismo espíritu que lo que llevamos a cabo para lograr este compromiso, espíritu que aquellos de ustedes que conocen la posición de la Comisión de febrero del año pasado habrán reconocido fácilmente.
Finalmente, a aquellas y aquellos de ustedes que desean una reforma de la OMC y que han indicado, con razón, que ésta no figura como tal en el programa de trabajo, responderé que comparto su punto de vista.
Ciertamente, en la práctica se han realizado progresos desde Seatlle, y sin proceder a cambios formales de las normas de procedimiento.
Esto es verdad respecto a la transparencia, a la participación en las decisiones de un número mucho más importante de los actores que se encuentran alrededor de la mesa de la OMC, pero pienso que probablemente en Doha hayamos alcanzado el límite de aquello que lo informal puede añadir a lo formal y que habrá que reflexionar en ello rápidamente.
Como la mayoría de ustedes lo ha dicho, las cosas serias no hacen más que empezar, y en los próximos años se desarrollarán muy probablemente alcanzando - digamos - una intensidad máxima de la negociación en algún momento entre 2003 y 2004.
En todo caso, pueden contar con Franz Fischler y conmigo mismo para hacer todo lo que esté en nuestras manos por lo que respecta a la contribución de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
El programa que sustituirá a las fragmentarias acciones comunitarias sectoriales en el ámbito de la salud es un programa más completo, que se orienta principalmente a la prevención de las enfermedades, y que contribuirá a la consagración de modelos de calidad en el sector de la salud pública.
No obstante, elementos importantes de nuestras propuestas no fueron adoptados en la posición común e incluso una parte de la propuesta de programa fue eliminada por el Consejo, la consecuencia de ello ha sido la enmienda de la posición común acordada en la Comisión de Medio Ambiente, cuyos miembros votaron por gran mayoría la presente recomendación para la segunda lectura.
Me gustaría ahora hacer algunas observaciones a propósito del programa.
La principal aspiración del programa es reforzar la cooperación entre los países miembros, de suerte que se produzca un valor añadido por la sinergia de las intervenciones comunitarias con el desarrollo de tres ajes de acción, que constituyen, por otra parte, los objetivos generales del programa.
Señalo en este punto, ya que hoy se cumplen tres meses desde el ataque terrorista del 11 de septiembre, que debe incluirse una categoría referida al tratamiento de las amenazas a la salud procedentes de factores físicos, biológicos y químicos debidos a sucesos imprevisibles -accidentes, por ejemplo-, a deficiencias de infraestructuras o máquinas, a errores humanos o, incluso, a acciones terroristas.
El tercer eje lo constituye el tratamiento de los factores determinantes de la salud en todas las políticas y actividades a través de acciones destinadas a promover la salud y prevenir las enfermedades.
A pesar del acuerdo casi absoluto con el Consejo en cuanto a los objetivos del programa, así como con respecto a muchos aspectos, hay aún mucho que debatir sobre la forma de coordinación y sobre el presupuesto del programa.
El Parlamento Europeo considera que al objeto de coordinar y controlar eficazmente un programa tan complejo, que incluye redes, datos, diversas instituciones, organizaciones no gubernamentales, se hace evidente la necesidad de un órgano de coordinación.
Ahora, hemos confirmado ese enfoque en la Comisión de Medio Ambiente, en la votación para la segunda lectura.
Por supuesto, el Consejo, en la posición común, y también la Comisión, en la propuesta modificada, han hecho suya y han adoptado en lo fundamental la posición del Parlamento favorable al desarrollo, como dicen, de un sistema y mecanismo eficaz de coordinación y seguimiento del programa.
Finalmente, el presupuesto.
por consiguiente, el presupuesto debe aumentar, a fin de satisfacer plenamente las necesidades y los objetivos del programa y de cubrir, entre otras cosas, las exigencias impuestas por la aplicación de las propuestas del Consejo relativas a la preparación previa, la introducción y funcionamiento de las regulaciones estructurales adecuadas, que incluyan, naturalmente, un núcleo central potenciado, tal y como el propio Consejo prevé en el artículo 7.1, parágrafo segundo.
Por último, el reforzamiento de los cimientos del edificio europeo presupone convergencias, no sólo en el campo de la estrategia y la política económica -mercado único y UEM, por ejemplo-, sino también en ámbitos específicos, como el de la salud.
Señora Presidenta, señor Comisario, nos encontramos en la segunda lectura del programa para la salud pública y es importante que el Parlamento Europeo insista en ciertos asuntos que considera de trascendental importancia.
Consideramos, en primer lugar, imprescindible, que la Comisión Europea, mediante las regulaciones estructurales apropiadas, y en el plazo de un año desde la entrada en vigor del programa, garantice un mecanismo que asegure el seguimiento permanente y la coordinación, que aumente la eficacia y que aporte a los países miembros información sobre las mejores prácticas y la valoración global del programa.
Tras los últimos acontecimientos y sus consecuencias para la salud, es necesario ampliar las acciones para hacer frente a las amenazas imprevistas y a las nuevas realidades.
Ruego, pues, que el Consejo reconsidere su posición y se muestre de acuerdo con las correspondientes enmiendas aprobadas por la comisión parlamentaria competente y que prevén una partida de 380 euros.
La enmienda 23, referida al artículo 2, reintroduce asuntos como la consideración global de la salud, con especial atención al parámetro de la salud y el bienestar mental; la importancia de la prevención para la lucha contra la morbilidad y la mortalidad precoz; y la disminución de las desigualdades en el ámbito de la salud.
Señora Presidenta, desearía dar las gracias en mi nombre y en nombre del Grupo Liberal al profesor Trakatellis por este excelente informe y por su colaboración particularmente fructífera y eficaz con los ponentes alternativos, y en este caso no se trata de una fórmula al uso.
Ha logrado recoger en sus 57 enmiendas lo esencial de nuestras preocupaciones expresadas por nuestra votación en primera lectura.
Las enmiendas 16, 22 y 47 son esenciales. Éstas subrayan la importancia de la política de prevención y de vigilancia epidemiológica.
Finalmente, mediante las enmiendas 3, 26 y 42, los derechos de los enfermos jóvenes y adultos están, por fin, contemplados en un programa comunitario.
Pensamos que los 380 millones de euros que habíamos aprobado en el Pleno el 4 de abril, en primera lectura, son un minimum minimorum.
Lo reduce de manera drástica a 280 millones de euros y, al mismo tiempo, prevé la apertura de dicho programa a los países candidatos y a los países asociados.
Por eso no comprendemos la actitud del Consejo, que, al no querer concretizar dicho programa, entrega, de hecho, todos los poderes a la Comisión, mientras que los diputados europeos carecerán de todo derecho de fiscalización durante los próximos seis años.
El Parlamento Europeo debe ser consultado sobre las prioridades anuales y espero que los colegas nos apoyarán en este punto.
En nuestra opinión, esto no es prioritario: ya disponemos de datos comparables de otros países.
La plusvalía comunitaria debería situarse en la fuente, en forma de reducción de los riesgos sanitarios que, en gran parte, se derivan de nuestro medio ambiente lato sensu: transporte, contaminación, química, alimentación, etcétera, pero también de nuestros comportamientos y de las desigualdades sociales, económicas y medioambientales.
El sida sigue siendo una calamidad en Europa y la tuberculosis aumenta en todas partes.
El "todo medicamento" ha demostrado sus límites con el aumento de la resistencia a los antibióticos y las vacunas.
Es hora de tomar en cuenta otros métodos, terapias sustitutivas, pero, también en este caso, sobre la base de evaluaciones pertinentes.
Finalmente, no podemos ceder en cuanto al presupuesto: 380 millones de euros en seis años ya es una suma demasiado escasa.
Limitándonos a 280 millones, el Consejo manifestaría una voluntad de restringir la acción de la Unión Europea en materia de salud pública, lo que sería incomprensible.
La recomendación contiene algunas buenas intenciones, pero nada sobre los medios para aplicarlas.
Ahora bien, incluso en los países más desarrollados de la Unión Europea, en todo caso en Francia, la salud pública carece de medios, de personal, de locales y de material.
Pero, ¿cómo se puede prevenir en una sociedad carcomida por el desempleo y la pobreza, donde vuelven a aparecer enfermedades que se creían erradicadas, como la tuberculosis?
No creo que Europa lo vaya a hacer mejor que los Estados miembros por separado, especialmente en el terreno de la educación y de la información.
De este modo sí que se prestaría un servicio a la salud pública en la Unión Europea.
Señora Presidenta, Señorías, hoy debatimos sobre el programa de acción de la Comunidad Europea en el sector de la salud pública para los años 2001-2006.
La Comisión Europea había previsto para todas las medidas de política sanitaria de la Unión Europea 300 millones de euros.
Yo provengo de un Estado miembro grande y sólo he constatado que la centralización del planteamiento de tareas no es necesariamente una mejora sino que hay que ayudar realmente in situ a cada individuo y creo que esto está mejor en las manos de los Estados miembros.
Señora Presidenta, acogemos con gran satisfacción la adopción del programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública.
La nueva estrategia en materia de salud pública determinará el enfoque que la Unión Europea adopta en este ámbito durante los próximos cinco años.
Por eso es tan importante tener prioridades claras: en primer lugar, mejorar la información y el conocimiento sobre temas sanitarios; en segundo lugar, reforzar los mecanismos de reacción rápida ante riesgos sanitarios; y, por último, encontrar solución a los determinantes sanitarios.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se inclina por 300 millones de euros.
Esto supone un incremento de 80 millones de euros que correspondería al importe con que ya cuentan los programas en vigor.
Como muchos han mencionado, esto es 100 millones de euros más que lo que pidió el Consejo en la posición común.
Quisiera aprovechar esta oportunidad, a la luz del 11 de septiembre, para preguntar al Comisario si se financiará cualquier nueva acción de lucha contra el bioterrorismo a través de una nueva propuesta presupuestaria y no con cargo al programa marco.
Me alarma que los Conservadores de esta Asamblea hayan solicitado una votación por partes sobre el tema de las redes de ONG.
El nuevo programa de salud trata sobre la protección de la salud de los ciudadanos de la Unión Europea, no sólo de unos pocos privilegiados.
El cuarto y último punto es la importancia de las acciones para apoyar las actividades de las organizaciones sin fines de lucro y no gubernamentales que trabajan en el campo de la salud pública.
Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera dar las gracias al ponente por su trabajo.
En unos momentos en que muchos se preguntan acerca de lo que Europa hace y lo que significa, el único ámbito en el que podemos jactarnos de haber tenido éxito y en el que hemos respondido a las preocupaciones de los ciudadanos europeos es el ámbito de la salud pública.
La única certeza, la única piedra fundamental en la que los ciudadanos europeos podían confiar era la Unión Europea.
No obstante, es mucho lo que podemos aprender unos de otros.
Existen prácticas con ciertos dispositivos médicos y nuevas tecnologías que son de uso común en un Estado miembro y de los que ni siquiera se habla en otros.
La Comisión y Europa pueden hacer las veces del intermediario honrado para acercar ambas partes y garantizar que ofrecemos los mejores remedios posibles a las personas dentro de la Unión Europea.
Hay un ámbito que me preocupa en particular - y en el informe no hay nada que contribuya a resolver el problema - y es poder disponer de una relación clara de las enfermedades y dolencias que se padecen en toda la Unión Europea.
Por ejemplo, en ámbitos como el autismo, la polio, el cáncer - la manera más fácil de hacer una recopilación es probablemente desglosando los distintos tipos de cáncer -, la fibrosis quística y otras enfermedades genéricas y genéticas, hemos presenciado que las personas que intentan prestar ayuda a quienes las padecen encuentran continuos problemas.
Si el Comisario nos propusiera la idea de convertirse en recopilador de la información, en ese caso podríamos hablar al menos de que existe un 10% o 12% o 50%, en vez de utilizar conjeturas o estimaciones respecto al alcance de las enfermedades, dolencias o discapacidades más extendidas en nuestra Unión.
Trakatellis, a los diputados al Parlamento y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por los esfuerzos que han destinado a este ambicioso programa.
Este programa es importante porque la protección y mejora de la salud pública es una de las principales preocupaciones y expectativas de los ciudadanos.
Los recientes ataques terroristas han puesto de relieve la necesidad de reforzar y ampliar la actual preparación y los mecanismos de respuesta de la Comunidad.
La Comisión hará todo lo que esté en sus manos para garantizar la coordinación eficaz necesaria a través del establecimiento de las disposiciones estructurales apropiadas.
En primer lugar, los servicios de la Comisión están llevando a cabo una reestructuración que permita reflejar mejor los principales ámbitos del programa.
A la luz de esto, puedo aceptar la enmienda 8 que pide que se adopten las disposiciones estructurales adecuadas que garanticen la eficacia y la cohesión de las medidas y las acciones contenidas en el programa y promueva la cooperación entre los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión era de un presupuesto total de 300 millones de euros para un período de seis años.
La enmienda 36 incrementa esta suma a 380 millones de euros.
La posición común del Consejo propone un presupuesto de 280 millones de euros.
La decisión sobre este asunto la tienen el Consejo y el Parlamento Europeo, como autoridad presupuestaria.
En consecuencia, no puedo aceptar la enmienda 36.
Esta enmienda y la última parte de la enmienda 56 también fijan límites sobre cómo utilizaremos el presupuesto del programa.
Los recientes acontecimientos han demostrado claramente la necesidad de mantener la flexibilidad.
Por tanto, no podemos aceptar estas enmiendas.
El Consejo y el Parlamento han hecho hincapié en la necesidad de crear nuevas disposiciones estructurales que garanticen una coordinación eficaz.
Quiero pasar a continuación a las enmiendas relativas al alcance y la estructura del programa.
Las enmiendas 7, 13, 25, 30, 44, 46, 50, 52 y parte de la enmienda 58 tocan diversos asuntos, tales como prestar ayuda a los centros de excelencia regionales y nacionales en diferentes ámbitos.
Estas enmiendas no pueden ser aceptadas puesto que cubren ámbitos que son competencia de los Estados miembros.
Las enmiendas 41 y 59 intentan imponer a la Comisión la obligación de informar anualmente al Parlamento sobre el cumplimiento del programa.
El Parlamento será informado regularmente sobre el desarrollo del programa a través de las normas sobre comitología y el proceso de evaluación previsto en el artículo 12 de la posición común.
Por consiguiente, no podemos aceptar estas enmiendas.
La enmienda 42 no puede ser aceptada porque limita el alcance del sistema de información sanitaria uniéndolo de manera explícita al derecho de los pacientes a recibir cierta información sobre su enfermedad y el tratamiento.
Hago hincapié, no obstante, en que estoy a favor del concepto de fomentar los derechos del paciente y estoy siguiendo la política al respecto, que está incluida en el Foro europeo de la salud y - como podrán comprobar - al que se hace referencia específica en la legislación, en el considerando 3.
Por último, hay un grupo de siete enmiendas que no podemos aceptar porque eliminan la flexibilidad necesaria para la aplicación del programa o porque duplican las disposiciones de la posición común.
Habida cuenta de que estas enmiendas, al igual que las enmiendas 3, 11, 29, 31, 45 y 60 servirán para reforzar el programa y mejorar su eficacia, todas ellas son aceptables para la Comisión.
Me gustaría añadir que los países candidatos pueden incorporarse y que ya está previsto.
Por otra parte, también quiero mencionar la referencia que se ha hecho a la medida en que es necesario adquirir información sobre las enfermedades y las discapacidades, como ha mencionado el Sr.
Permítame para terminar, señora Presidenta, repetir mi agradecimiento por todo el trabajo constructivo que han realizado el ponente y la comisión para dar forma a la futura política de salud pública de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Paulsen, ponente. . (SV) Señora Presidenta, señor Comisario, colegas, este informe ha tenido mucho éxito.
Es muy provechoso que se hayan incorporado normas importantes como, por ejemplo, las que prohiben la dilución.
Los Grupos políticos se han puesto de acuerdo conjuntamente.
Es decir, devolver sencillamente es demasiado poco y no hace justicia a nuestra responsabilidad como políticos.
Las medidas contenidas en la posición común del Consejo son un elemento clave de la estrategia global para mejorar la seguridad de los piensos.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2 y 3 tal y como han sido aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Respecto a la enmienda 1, la Comisión considera que debe mantenerse la posibilidad de devolver al país exportador los productos destinados a la alimentación animal que no cumplan las disposiciones de la Directiva.
La Comisión comparte, sin embargo, las preocupaciones del Parlamento en este sentido y, en consecuencia, acepta que esta devolución sólo pueda llevarse a cabo bajo condiciones estrictas.
Respecto a las enmiendas 2 y 3 sobre la fecha de entrada en vigor, la Comisión no puede aceptar el plazo de seis meses.
Por consiguiente, a la Comisión le satisface que se hayan presentado las enmiendas de compromiso 4, 5 y 6 en esta sesión plenaria para sustituir las enmiendas 1, 2 y 3.
En consecuencia, la Comisión puede aceptar las enmiendas 4, 5 y 6.
La Comisión también intentará persuadir al Consejo de que haga lo propio.
La Comisión ya ha solicitado al Comité Científico de Alimentación Animal que nos proporcione un estudio científico actualizado sobre los riesgos.
La Comisión espera finalizar su revisión tan pronto como sea posible.
Por un lado, para alcanzar realmente también este objetivo y, en segundo lugar, también para proporcionar a la industria una seguridad de planificación ya que ahora naturalmente se desarrollan nuevas técnicas de emisión de gases y nuevos motores y porque el 2006 ya no está tan lejos.
Otro punto importante que es aplicable aquí como en los vehículos de otro tipo, por ejemplo, turismos, camiones y autobuses: no es suficiente con que los vehículos alcancen unos excelentes valores de emisiones de gases en el banco de pruebas sino que tienen que preservarlos también durante toda su vida útil.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Nuevos coches: la segunda generación de catalizadores será obligatoria en 2005.
Su aprobación ha ido precedida de un largo y difícil procedimiento de conciliación.
Hoy hablamos acerca de los nuevos ciclomotores.
Sin embargo, el ponente vuelve a presentar la enmienda examinada en la primera lectura relativa a los valores límite vinculantes que serán aplicados en la segunda fase a partir del año 2006.
Esta fase estaría basada en los valores límite y en el ciclo de ensayo que se aplican actualmente a los turismos.
Partiendo del trabajo técnico realizado en el marco de este programa es posible adoptar una solución con relación a las motocicletas que quizás sea posible incluir, en un principio, en la legislación de la UE.
La posición común incluye ya un paquete de medidas para mejorar el control de las emisiones de los vehículos en circulación, pero este informe contiene además un conjunto de enmiendas que fijan con mayor precisión los detalles relativos a las normas y a las fechas de aplicación.
La Comisión acepta también las enmiendas 3 y 12, con objeto de hacer posible el reequipamiento de vehículos viejos.
La Comisión no acepta las exigencias en materia de duración incluidas en las enmiendas 5, 13 y 20.
Por ello, la Comisión acepta la enmienda 7, pero rechaza las enmiendas 15 y 19.
Las enmiendas 8 y 9 conciernen a la adopción de los valores límite de la segunda fase para los ciclomotores.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 8 porque retrasaría la aplicación de la segunda fase a las nuevas homologaciones de tipo, cuya fecha fue fijada en la Directiva vigente 97/24/CE.
Así pues, la Comisión acepta las enmiendas 3, 6, 7, 9, 12, 17 y 22.
Además, la Comisión acepta, en principio, las enmiendas 1 y 18 y, en parte, las enmiendas 5, 14 y 23.
La Comisión no está de acuerdo con las enmiendas 2, 4, 8, 10, 11, 13, 15, 16, 19 - 21 y 24 - 27.
Muchas gracias, Comisario Liikaanen.
El debate queda cerrado.
Desde el comienzo de los años sesenta, usted ha luchado en favor de unas elecciones libres, ha creado partidos y grupos de presión y ha presentado en varias ocasiones su candidatura a las elecciones, con el fin de defender estos fundamentos que han inspirado toda su vida.
Pero permítame manifestarle la satisfacción que sentimos cuando recibió el Premio Nobel de la Paz en 2000.
Siempre he sentido admiración por el Parlamento Europeo, este gran hemiciclo de la democracia y símbolo de la unidad europea.
Es aquí donde se ha realizado la tarea sin precedentes y monumental de unir a los países de Europa.
Aquí, los diputados al Parlamento Europeo trabajan por la realización de la democracia, la prosperidad económica y la justicia social en Europa y en todo el mundo.
Asimismo, le estoy profundamente agradecido, señora Presidenta, por sus amables y gentiles palabras de bienvenida.
Cuando fui elegido Presidente hace cuatro años, Corea se encontraba en una situación desesperada, atravesaba por una grave crisis financiera.
Les doy las gracias a todos.
Esta gran revolución trata - en términos sencillos - sobre el conocimiento y la información y sobre la globalización.
La diferencia en capacidad de información entre los países avanzados y los países en vías de desarrollo significa un mayor alejamiento entre ricos y pobres.
Las fronteras territoriales están prácticamente perdiendo todo su significado a medida que enormes cantidades de información se esparcen por todo el mundo de manera casi instantánea.
En consecuencia, la mayor capacidad de información y globalización también podría representar una amenaza para la paz mundial en el siglo XXI.
Quisiera hacer hincapié en que éste es un problema muy grave.
La línea divisoria digital sigue elevando el nivel de antagonismo entre ricos y pobres dentro de un mismo país.
Para superar estos problemas, Corea ha venido impulsando una política de bienestar productivo.
Asimismo, el bienestar productivo intenta mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos en general.
Con esta política intentamos evitar que se ensanche la línea divisoria digital, lo cual crearía una brecha en materia de ingresos.
Corea ha sido el primer país del mundo en construir una red de información de alta velocidad que llega a todo el país.
El resultado ha sido que más de la mitad de sus 46 millones de ciudadanos ya son usuarios activos de Internet.
Existe otro proyecto que impulsaría enormemente los intercambios entre Europa y Asia.
Para este proyecto sólo falta una cosa: la conexión por ferrocarril entre Corea del Sur y del Norte.
Si conseguimos unir los 14 kilómetros que faltan de este ferrocarril, Corea del Sur y Europa estarán por fin conectadas.
Cuando el ferrocarril transcoreano enlace con los ferrocarriles de China y el transiberiano, un tren que salga de Londres podría llegar hasta Seúl y Pusan, pasando por París, Europa del Este, Asia Central y Siberia o China.
Los costes de transporte se reducirían en un 30% y el tiempo lo haría en dos terceras partes.
El día que hagamos realidad nuestros planes de "eEurAsia" y completemos nuestra "Ruta de la Seda de Hierro", Asia y Europa se convertirán, a todos los efectos prácticos, en una sola masa continental.
En la era moderna, el sistema de gobernanza democrática de Occidente, la revolución industrial y los logros culturales han ejercido una fuerte influencia en la política, la economía y la cultura asiáticas.
El sistema político en torno a un gobierno centralizado, que ha prevalecido en Asia, tuvo tremendas repercusiones sobre el modo en que los europeos se han gobernado a sí mismos.
Tres cuartas partes de la población mundial vive actualmente en estas dos regiones.
Estoy convencido de que la estrecha cooperación entre Corea y la Unión Europea ayudará a materializar este ideal del ASEM y contribuirá enormemente a los esfuerzos de estrechar lazos entre Asia y Europa.
Es el principal inversor extranjero y el tercer interlocutor comercial de Corea.
No obstante, el margen de crecimiento del comercio y la inversión entre Corea y la Unión Europea es ilimitado.
Corea está situada en medio de un inmenso mercado que abarca a los Estados Unidos, Japón, China y Rusia.
Hemos mejorado enormemente su clima empresarial y de inversión a través de la continua reforma económica.
Espero que la Unión Europea y Corea sigan expandiendo su asociación cooperativa en el inmenso mercado de Asia Oriental, con Corea como cabeza de puente para la Unión Europea en su camino hacia países como Japón y China.
Ahora existe un mecanismo sistemático para seguir intensificando la cooperación práctica en ámbitos como la inversión y el comercio.
Corea y la Unión Europea han cooperado estrechamente en el proceso de negociación de la Agenda sobre desarrollo de Doha.
Permítanme asegurarles que Corea continuará incrementando su cooperación con la Unión Europea.
Como saben, el mundo atraviesa por un enfriamiento de la economía mundial.
La gestión flexible de nuestra política financiera es necesaria para estimular la demanda interna.
En consecuencia, espero que Corea y la Unión Europea superen la difícil situación económica actual a través de la cooperación mutua y allanando juntas el camino hacia una nueva prosperidad común.
La paz en la Península Coreana es una cuestión que preocupa no sólo a los 70 millones de coreanos, sino que además está relacionada directamente con la paz y la estabilidad en la región de Asia Oriental y el mundo.
He impulsado sistemáticamente la Sunshine Policy para evitar la guerra y asentar la paz en la Península Coreana.
El quid de nuestra Sunshine Policy es la defensa de la coexistencia pacífica y un intercambio y una cooperación pacíficos entre ambas Coreas.
Cuando haya transcurrido cierto tiempo, quizás diez o veinte años, cuando los pueblos del Sur y del Norte confíen el uno en el otro y se sientan cómodos el uno con el otro, esperamos alcanzar nuestro objetivo máximo que es la unificación pacífica.
Mientras la población coreana desee ardientemente la unificación y la Unión Europea y el mundo mantengan su apoyo, estoy firmemente convencido de que conseguiremos unificar nuestro país en un futuro no demasiado lejano.
La Unión Europea ha tomado parte en la Organización para el Desarrollo Energético de la Península Coreana (KEDO) y ha ofrecido amplia ayuda humanitaria y económica a Corea del Norte.
En mayo de este año, cuando las relaciones intercoreanas experimentaron un revés temporal, una delegación de la Unión Europea, encabezada por el Primer Ministro sueco Goran Persson y que incluía al Comisario comunitario para las Relaciones Exteriores, Chris Patten, visitó Corea del Norte y nos ayudó a reanudar nuestro diálogo.
La Unión Europea es una importante defensora de la paz en la Península Coreana y del intercambio y la cooperación entre el Sur y el Norte.
Ustedes, diputados al Parlamento Europeo, son amigos verdaderos del pueblo coreano.
El terrorismo no se manifiesta antes de golpear, el terrorismo no tiene rostro y el terrorismo mata indiscriminadamente a civiles inocentes.
No obstante, ninguna religión o cultura debe ser considerada con hostilidad bajo ninguna circunstancia.
Debemos mantener esto muy presente a medida que continuamos nuestra guerra contra el terrorismo.
Los convertiremos en un festival en el que todas las personas del mundo participen en favor de la paz y la unidad.
De los 32 países participantes, 10 son miembros de la Unión Europea.
Pronto completaremos nuestros preparativos y les estaremos esperando.
Espero que despierte gran interés entre todos ustedes y que nos ayuden a convertirlo en un éxito.
Naturalmente, hemos considerado y escuchado con mucho interés las propuestas, los proyectos muy concretos que usted ha elaborado para fomentar los intercambios entre Asia y Europa, y ha dicho que dichos proyectos permitirán reforzar nuestra comprensión mutua y nuestra cooperación.
Usted sabe que cuenta con todo nuestro apoyo en sus empresas, y deseamos que el acuerdo marco que ha sido concluido pueda constituir un instrumento privilegiado de esta cooperación.
Pero usted también ha hecho hincapié, señor Presidente, en la responsabilidad que tienen los países desarrollados de ayudar a los países en vías de desarrollo a adaptarse a la sociedad de la información, para que los países más pobres no queden al margen del futuro desarrollo de la economía mundial.
Puedo decirle que se trata de una reflexión a la que somos muy sensibles en este Parlamento y que su mensaje no sólo ha sido escuchado, sino también comprendido y recibido.
