&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el pasado jueves día 28 de abril de 2005. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, quisiera hacer una declaración en conmemoración del final de la II Guerra Mundial en Europa.
Las cifras son tremendas: 60 millones de muertos, el exterminio sistemático de pueblos y minorías, ciudades y regiones reducidas a escombros y cenizas, las economías arruinadas y 30 millones de desplazados entre las poblaciones civiles de todos los países contendientes.
La otra mitad fue víctima de aquel nuevo orden mundial que nació en Yalta.
El pasado 1 de mayo celebramos el primer aniversario del reencuentro que hicimos con los países que quedaron secuestrados después de Yalta.
Y eso da un mayor sentido a este 9 de mayo, Día de Europa, en el que hace 55 años se sentaron las bases para responder a la desolación de la guerra, para garantizar que eso nunca más volviera a ocurrir, y que hoy constituye una respuesta completa con la llegada de los nuevos países que se han adherido a la Unión.
Quisiera, señoras y señores diputados, que el día de hoy, en el que conmemoramos tres acontecimientos de naturaleza diversa, pero unidos entre sí, fuera un día de reflexión: 55 años del inicio de la aventura europea, 60 años del fin de la guerra y un año de la reunificación.
Las calles de nuestras ciudades están llenas de nombres de personas y de circunstancias, de acontecimientos que vertebraron nuestra historia y que forman parte de nuestra memoria colectiva: la Westerplatte de Gdansk-Danzig, la Plaza Montgomery en Bruselas, el metro de Stalingrado en París, el Boulevard Dresde, a muy pocos metros de aquí, y cementerios militares de ambos bandos que pueblan la geografía de Europa.
Todo eso es nuestra memoria común, la memoria de un continente que hoy ha superado lo que fue entonces la subordinación del individuo al Estado y el desprecio a la ley y a la dignidad humana.
Y hagámoslo recordando que lo que hoy esperan los ciudadanos de Europa de su Unión ya no es la paz, porque, para los europeos, la paz entre nosotros ya la tenemos y todos la consideramos irreversible.
Permítanme presentarles a una joven letona, nacida en Riga, la señorita Baiba Skride.
Decía Alejo Carpentier que el barroco es seguramente el estilo más acorde con la diversidad cultural europea.
Baiba Skride ha tocado, a pesar de su juventud, en los auditorios más prestigiosos del mundo y estoy seguro de que hoy añadirá en su currículum el improvisado auditorio en el que hemos convertido este hemiciclo.
El talento y la juventud de la señorita Skride vienen acompañados de un violín que fue construido por Stradivarius en 1725 y que lleva el nombre de Wilhelm, en honor del famoso violinista alemán August Wilhelm, al que perteneció durante casi 50 años.
Les propongo que escuchen y que vean al mismo tiempo —porque a veces la música no solo hay que oírla, sino también verla— la prueba de que nuestra Unión Europea es una síntesis de historia, de talento, de juventud y, por lo tanto, de futuro.
Ahora una cuestión de orden que había sido suscitada antes. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, me sorprende que miembros de esta Cámara que han sido elegidos para controlar al ejecutivo voten en contra de esta propuesta. &#160;&#160; Está usted invocando una cuestión de orden y, como usted sabe, tiene que indicarme el artículo del Reglamento al que se refiere. &#160;&#160; Quiero destacar, en vista de lo que he dicho, que no tuve tiempo para votar a favor de la propuesta y deseo que este hecho figure en el acta.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación. &#160;&#160; Señor Presidente, de conformidad con el artículo 154 del Reglamento del Parlamento y con lo que dice el artículo 132 sobre el artículo 150, se ha presentado una objeción al informe Dombrovskis, que fue aprobado por la Comisión de Presupuestos, si bien un miembro de pleno derecho presentó una objeción a las enmiendas orales.
Por ese motivo me gustaría pedir al Presidente Borrell, como catalán que es, que presente en la reunión de Presidentes esta petición del Intergrupo que solicita que los oradores catalanes puedan utilizar la lengua catalana en futuras sesiones plenarias. &#160;&#160; –Señor Presidente, en el oeste de Francia, en Guérande y Saumur, así como en Barcelona, España, van a suprimirse unos 800 puestos de trabajo debido a relocalizaciones internas dentro de Europa.
La decisión europea de consagrar algo más de 11&#160;000 millones de euros a las regiones y personas afectadas por reestructuraciones es una buena decisión.
La esperanza de un modelo social europeo que beneficie a los 25 países de la Unión y que descanse en una cohesión social fuerte solo será posible si nuestras instituciones aplican políticas importantes y reales de solidaridad territorial y humana.
Por ello, es imperativo hoy aprovechar esta firme voluntad política para prestar apoyo a los hombres y mujeres que sufren las deslocalizaciones intraeuropeas. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría destacar ante los diputados a esta Cámara que el día 17 de mayo, es decir, la semana que viene, se celebrará el Día Internacional contra la Homofobia.
Por ello deseo pedir a todos los diputados a esta Cámara que incluyan a esas personas en sus conmemoraciones de la semana que viene. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada celebramos el primer aniversario de la ampliación más importante de la Unión Europea hasta la fecha.
La adhesión de los diez nuevos países procedentes del antiguo bloque soviético y Yugoslavia, los países bálticos y el Mediterráneo es, indudablemente, el acontecimiento histórico más importante de la historia de la Unión.
El General de Gaulle soñaba con una Europa unida, del Atlántico a los Urales.
Yo procedo de Irlanda, un país cuya economía se ha transformado, pasando de ser poco menos que la de un país pobre del Tercer Mundo a una de las más fuertes de Europa, gracias a la ayuda europea recibida a partir de la adhesión, y deseo los mismos avances y éxitos a nuestros diez nuevos vecinos.
La reunificación política y económica de nuestro continente es una victoria para el espíritu de Europa, del que todos deberíamos estar orgullosos. &#160;&#160; Señor Presidente, hoy en día en Letonia solo viven unas cuantas personas de nacionalidad húngara, pero si creemos en los derechos humanos de las minorías, debemos igualmente mencionar que están privados de derechos.
La discriminación resulta inexplicable en todos los casos, en particular en el caso de las personas de nacionalidad húngara, que fueron víctimas de la misma opresión estalinista.
Espero que mis homólogos letones, en el espíritu de los valores democráticos que compartimos, reclamen a su Gobierno que elimine esta forma de discriminación. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitarle por sus sentidas palabras acerca del sexagésimo aniversario de la caída del fascismo, del genocidio de europeos y, en particular, de los judíos.
Sin embargo, el mes de mayo nos recuerda otro caso de genocidio cometido por uno de los predecesores de Hitler, Κemal Ataturk, quien asesinó a medio millón de rusos de origen griego cuanto entró en Samsun el 19 de mayo de 1919.
Por ello quiero pedirle, señor Presidente, que organice un día de conmemoración de estas personas y otro de los armenios.
El acuerdo celebrado entre estos dos países en el mes de agosto de 1939, el llamado Pacto Molotov-Ribbentrop, dejó claro que las dos dictaduras socialistas llevarían a cabo un ataque militar conjunto sobre las demás naciones democráticas de Europa.
Por vergonzoso que parezca, esto fue lo que sucedió en realidad, y no debemos olvidarlo a la hora de elaborar una visión política para la unificación de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría que prestase atención a la votación que tendrá lugar en la Comisión Temporal sobre las perspectivas financieras para el período 2007-2013.
La situación socioeconómica en algunas de las regiones que más dependen de este sector es grave y podría empeorar si la Comisión y el Consejo siguen eludiendo sus responsabilidades. &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, he puesto en conocimiento de la Comisión en numerosas ocasiones, tanto por escrito como oralmente, los problemas que sufren los Estados miembros productores de frutos rojos, en particular Polonia.
Desde el 1 de enero de 2005, los contingentes de textiles y prendas de confección forman parte del pasado de Europa, y desde esa fecha se han producido drásticos cambios.
En tres meses, las importaciones de textiles procedentes de China han aumentado de forma vertiginosa, entre un 700&#160;% y un 800&#160;%.
Por ello pido a los miembros de esta Cámara que no solo apoyen las medidas adoptadas por la Comisión para hacer frente a este fenómeno, sino también que utilicen su influencia para que estas medidas resulten más estrictas y más eficaces. &#160;&#160; Señor Presidente, tras los referendos sobre la Constitución europea en varios Estados miembros, hemos observado que los argumentos avanzados en el debate sobre esta Constitución no siempre son los correctos.
Una semana más tarde, el Primer Ministro neerlandés, el señor Balkenende, relacionó el rechazo de la Constitución con Auschwitz.
Ha negado los crímenes cometidos en Katyn, donde fueron asesinados miles de oficiales polacos, así como el genocidio cometido en los campos de trabajo y la anexión ilegal de los países bálticos.
Este es el motivo por el que los dirigentes de Lituania, Estonia y Georgia han boicoteado esta ceremonia.
Señor Presidente, ¿sería tan amable de enviar una carta de firme protesta al Primer Ministro turco, diciéndole en términos rotundos que si quiere que creamos que Turquía tiene serias aspiraciones a unirse a la Unión Europea, entonces deberá, entre otras cosas, garantizar que se respeten y protejan convenientemente los derechos de las minorías religiosas y, en particular, de los cristianos en Turquía? &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el amor de muchos ciudadanos europeos por Europa comienza por desgracia a disminuir.
Quisiera que usted, señor Presidente, comunicase al Consejo y al Comisario competente mi propuesta para resolver este problema: la indicación obligatoria del precio tanto en euros como en la moneda antigua; el precio indicado en liras debería doblar el tamaño del indicado en euros.
Si bien se acordó que 17 de estos puestos serían ocupados por personas de esta nacionalidad, no hay ni un solo director general, director general adjunto, director, asesor jefe o jefe de unidad de nacionalidad polaca.
Además, no hay directores generales o directores generales adjuntos de nacionalidad estonia, letona o eslovaca.
En 1999, la Unión Europea obligó a Gran Bretaña a adoptar una forma de representación proporcional para las elecciones parlamentarias europeas.
Creo que el Presidente debe tomar cartas en el asunto, y que deberíamos enviar una Delegación de observadores a Francia para ver si se están violando los principios democráticos. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, me gustaría informar a esta Cámara sobre la desastrosa situación en la que se encuentra el sector pesquero polaco debido a las medidas de protección adoptadas por la Unión Europea.
Si bien la Comisión no puede intervenir en las investigaciones y procedimientos judiciales que tienen lugar en los Estados miembros, como sin duda comprende la familia McCartney, desea aprovechar esta ocasión para rendir homenaje al valor, la dignidad y el afán de verdad y justicia que han manifestado los miembros de la familia McCartney.
La Comisión no puede sino expresar su admiración por la vigorosa y valiente postura que han adoptado las hermanas McCartney en su campaña para que se haga justicia.
Al igual que no puede haber libertad sin seguridad, tampoco puede haber seguridad sin justicia.
En nombre del señor Poettering, presidente del Grupo del PPE-DE, en mi propio nombre y, particularmente, en nombre de mis colegas de la delegación irlandesa, quiero expresarles nuestro pleno apoyo en su valiente, digna y decidida batalla por que se haga justicia por el brutal asesinato de su hermano Robert.
Fue perpetrado por un total de 12 matones, una parte significativa de los cuales son miembros conocidos del IRA provisional.
Al principio, Alex Maskey, del Sinn Féin, negó enérgicamente la implicación del IRA, pero dos semanas después, tras hablar con la familia, Gerry Kelly, también del Sinn Féin, emitió una declaración sobre el asunto y de este modo aceptaron la implicación del IRA.
Este asesinato fue implacablemente supervisado y sus pruebas forenses fueron eliminadas por hombres que señalaron que sus actividades eran asunto del IRA, por hombres que procedieron a intimidar a los 70 testigos del crimen y a sus familias, en primer lugar prohibiéndoles llamar a una ambulancia en la noche en cuestión, cuando Robert McCartney estaba desangrándose hasta morir ante sus ojos y su compañero yacía en el suelo gravemente herido.
En la propuesta de esta noche pedimos a «los dirigentes del Sinn Féin que insistan en que los responsables y los testigos del asesinato deben cooperar directamente con los servicios de policía de Irlanda del Norte sin sufrir la amenaza de represalias por parte del IRA» o que cooperen con el Defensor del Pueblo de Irlanda del Norte.
La espantosa oferta del IRA, del 8 de marzo de 2005, de matar a tiros a los autores de este terrible asesinato es repugnante y bárbara, y ha sido recibida con incredulidad en el mundo civilizado.
El Estado de Derecho que defiende el Sinn Féin, y que el IRA hace cumplir, es un régimen brutal de terror, intimidación y violencia.
Un régimen paralelo a la sociedad democrática e incompatible con la misma.
Un régimen tan basado en la ilegalidad y en la criminalidad que constituye una ofensa para el propio concepto de la justicia y deja a sus víctimas, como la familia McCartney en este caso, impotentes y sin compensación por su terrible pérdida.
Pero estas valientes mujeres, las mujeres McCartney, al no dejarse intimidar en su lucha desde hace cuatro meses reclamando justicia para su hermano y compañero, han conseguido sacar a la luz los restos de brutalidad y criminalidad que existen en Irlanda del Norte desde el alto el fuego oficial del IRA de forma mucho más patente que cualquiera de los dos Gobiernos o la clase política en Irlanda del Norte en la última década.
Hoy nosotros, el Parlamento Europeo de los 25 Estados miembros, sumamos nuestra voz a la del Gobierno irlandés, el Gobierno británico y el Congreso de los Estados Unidos, en apoyo de la lucha de la familia McCartney para que se haga justicia.
Llevar a los asesinos de Robert ante los tribunales supondría una afirmación más clara del rechazo total por parte de todas las personas decentes a esta constante matanza, mutilación y violencia desenfrenadas.
Espero que estemos en condiciones de ayudar a la familia de Robert si fuese necesario, en caso de que ni los testigos, ni el IRA ni el Sinn Féin tengan la valentía y el honor suficientes como para facilitar a los servicios de policía de Irlanda del Norte o al Defensor del Pueblo la información necesaria para incoar la acción penal.
Incluso si un Grupo político tiene determinados objetivos, debe aceptar, no obstante, opiones distintas a la suya, de modo que permítanme reiterar nuestro pleno apoyo a la familia McCartney, a estas mujeres valientes, a estas hermanas valientes, en su lucha.
En mi propio nombre y en el del Grupo ALDE, quiero dar hoy la más cálida bienvenida a las hermanas y a la compañera del señor McCartney al Parlamento Europeo en Estrasburgo.
Las circunstancias del asesinato de Robert McCartney impactaron a muchas personas.
En tan poco tiempo no es posible dar una explicación razonable de la situación en Irlanda del Norte, pero como en cualquier zona donde existe un conflicto, siempre es una situación compleja.
Con respecto a la financiación de la paz, la Unión Europea ha hecho posible que muchas personas de buena voluntad contribuyeran la construcción de la paz en Irlanda del Norte.
Este fin de semana asistí a una vigilia en Londres para conmemorar el décimo aniversario de la muerte de Brian Douglas a manos de la policía.
La familia de Brian no está sola: hay muchos casos en el Reino Unido de personas que han perdido a seres queridos por este tipo de muertes violentas, aunque no se ha castigado ni responsabilizado a nadie públicamente en un tribunal.
Esa es la razón por la que mi Grupo ha decidido apoyar el espíritu de la resolución, a pesar de algún pasaje del texto y de las dificultades relativas a la posible contribución económica de la Unión, que es por lo que hemos pedido una votación aparte sobre esa cuestión.
Queremos aprovechar esta ocasión para reiterarles nuestra gratitud por haber podido reunirnos con ellas en el mes de abril, y deseamos asegurarles que nuestro Grupo estará a su lado en la búsqueda del asesino de su hermano, en su lucha por la justicia, en su lucha por la paz de espíritu y en su lucha por establecer unas condiciones sociales que permitan que personas con puntos de vista distintos vivan en paz.
En su propuesta de resolución, lo único que preocupa a mi Grupo es el caso de Robert McCartney, por ello no intenta establecer un vínculo con determinados grupos políticos que supuestamente serían responsables de su asesinato.
Desde el trágico asesinato de Robert McCartney me preocupa que los políticos hayan impulsado sus propios planes electorales en el contexto de las recientes elecciones y que hayan perdido de vista el sentido real de todo esto.
Un hombre ha sido asesinado de una forma brutal y horrible, y los autores han podido caminar libremente por las calles sin que todavía hayan sido puestos a disposición de la justicia.
Pido esto, no como diputada a este Parlamento, sino como madre que no puede imaginar el dolor que está sufriendo esta valiente familia.
Sin embargo, como madre, ruego encarecidamente a quienes tengan información sobre los desalmados que cometieron este acto que den un paso adelante.
Las mujeres de la familia McCartney –Paula, Catherine, Donna, Gemma, Clare y Bridgeen–, que son mujeres normales en todos los aspectos de sus vidas, han hecho algo extraordinario.
Ahora corresponde a todos aquellos que tienen influencia en Irlanda del Norte y a aquellos que tienen influencia en esos miembros del IRA y otras organizaciones políticas entregarlos a la policía para que sean procesados; permitir que la justicia gobierne y prevalezca.
Depende de nosotros, del Parlamento, garantizar que, si esto no se hace en el plano político en Irlanda del Norte, podamos ayudarles en el plano jurídico. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comenzar alabando la extraordinaria valentía de la familia McCartney.
Al denunciar y hacer frente a la brutalidad del Sinn Féin/IRA, las hermanas de McCartney han demostrado una gran valentía.
Asimismo, el hombre que ordenó el asesinato continúa caminando por las calles de Belfast en compañía del jefe de inteligencia del IRA, Bobby Storey, y de uno de los principales hombres del IRA provisional, Eddy Copeland.
El Sinn Féin/IRA podría ofrecer justicia para la familia McCarney, pero su prioridad es proteger a los suyos.
Si el Sinn Féin/IRA consigue denegar la justicia criminal a esta familia, entonces apoyo la petición de que la Unión Europea debería ayudar a financiar una acción, para que los asesinos y conspiradores puedan ser perseguidos, al menos, a través de tribunales civiles.
Finalmente, me gustaría añadir que el fondo de la Unión Europea debería estar disponible también para las otras muchas víctimas del IRA, que llevan años sin conseguir justicia a causa de esa misma intimidación. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comenzar dando la bienvenida a la familia McCartney esta tarde en nuestra Cámara y rendir homenaje a su valentía, su fuerza y determinación en lo que han conseguido y en lo que han intentado.
Quiero expresar mi más sincero apoyo a la familia McCartney en su búsqueda de justicia para su hermano Robert.
El gran peligro ahora es que cuanto más nos alejemos de los terribles acontecimientos del 30 de enero, es más probable que esto –al igual que ha sucedido con muchos otros asesinatos de personas inocentes en el Norte de Irlanda, en los últimos 35 años– quede sin resolver y se olvide.
Es de todos sabido que el IRA provisional y el Sinn Féin están vinculados de modo inextricable.
No quiero verlo en ninguna parte de ninguna sociedad en la que me gustaría vivir, en Irlanda del Norte en el futuro.
Ya hemos sufrido bastante durante demasiado tiempo y queremos una vida mejor para todos. &#160;&#160; – Señor Presidente, este Parlamento ha sido siempre un firme defensor del proceso de paz en Irlanda del Norte y, en efecto, apoyamos resueltamente el fondo para la paz de Irlanda del Norte.
El asesinato de McCartney ha demostrado que esto está sucediendo en Irlanda del Norte.
Francamente, hemos llegado a un punto crucial en el proceso de paz.
Esa es la razón por la que deberíamos apoyar el recurso a la línea presupuestaria de ayuda a las víctimas del terrorismo, para financiar cualquier acción civil emprendida por la familia; un dinero, debo decir, no directamente para la familia, sino para una acción judicial.
Se está acabando el tiempo para el proceso de paz y por ello necesitamos mantener nuestra presión sobre los responsables del asesinato y encubrimiento, porque a menos que resolvamos esta cuestión, el proceso de paz fracasará totalmente. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy de acuerdo con todos los oradores que han dicho hoy aquí que no hay ningún argumento que justifique la justicia paramilitar.
Hoy nadie en este Parlamento ha aprobado o justificado el terrible acto, sino que todos han pedido que se haga justicia.
Esto ayudará a impedir que se repitan actos como el asesinato de Robert McCartney.
Sin embargo, en este preciso momento hay que insistir en que aquellos que asesinaron a sangre fría al señor McCartney y aquellos que lo presenciaron cooperen plenamente con el servicio de policía de Irlanda del Norte.
En el panorama político de Irlanda del Norte se utiliza a menudo una frase: «Todos saltamos juntos».
Señor Presidente, el Sinn Féin apoya la petición de la familia McCartney de que los responsables del asesinato de Robert comparezcan ante el juez y continuará haciendo todo lo que pueda por ayudarles.
Nuestro partido se ha reunido varias veces con la familia McCartney.
Les he prometido mi apoyo y el apoyo de nuestro partido.
El Presidente del Sinn Féin, Gerry Adams, ha pedido a los responsables que se den a conocer y admitan su responsabilidad por este horrible asesinato.
Se han negado a hacerlo.
Dos miembros han sido expulsados por negarse a seguir estas instrucciones; cuatro otros han dimitido; los otros seis siguen suspendidos a la espera de un informe del ejecutivo nacional de nuestro partido.
Como diputada al Parlamento Europeo por el Sinn Féin y a título personal, yo no podría defender a las víctimas de la matonería paramilitar británica o unionista si no fuera tan clara y estuviera tan decidida a hacer justicia para la familia McCartney.
Los responsables del brutal asesinato de Robert McCartney tienen que admitir lo que hicieron ante un tribunal de justicia.
Pero los dirigentes del Sinn Féin y el IRA tienen el poder y la influencia necesarios para llevar ante la justicia a los matones y criminales que han asesinado a Robert McCartney si así lo quieren.
Ayer Jim Cusack escribió un artículo en .
Si la mitad o un tercio de lo que ha escrito es verdad, el Sinn Féin/IRA tiene un grave problema con el control de lo que está ocurriendo en las comunidades que dice que representa.
Respaldo esta resolución y la propuesta de que la familia reciba ayuda económica para sufragar todos los honorarios legales en que pueda incurrir si acude a los tribunales. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida y saludar a los miembros de la familia McCartney, que continúan su cruzada para que se haga justicia fuera y dentro de Irlanda.
El 30 de enero, su hermano Robert fue asesinado por miembros del Ejército Republicano Irlandés en Belfast.
No es este el único asesinato brutal que, por desgracia, ha tenido lugar en nuestra isla en los últimos 30 años; pero este ha hecho que muchas personas de todo el mundo empiecen a reconocer la actividad que continúa en Irlanda siete años después del histórico Acuerdo del Viernes Santo.
Se ordenó un salvaje asesinato fuera de un bar de Belfast hace menos de cuatro meses, cometido por psicópatas y presenciado por 70 a 80 personas.
Desde entonces ha habido tal intimidación dentro de la comunidad que ha generado silencio: Las personas temen represalias si hablan.
En esta Cámara hay representantes del partido político Sinn Féin que, como ellos mismos reconocen, mantienen una relación especial con el IRA y por este motivo nos referimos a ellos.
Tanto el Gobierno irlandés como el británico les describen como las dos caras de una misma moneda.
También es un hecho que la influencia del Sinn Féin en las comunidades de Irlanda del Norte puede lograr que se haga justicia en este caso.
Pero lo que estamos oyendo son palabras y más palabras de apoyo en lugar de acciones sobre el terreno.
Las hermanas de Robert McCartney siguen tratando de que se haga justicia y tenemos que apoyarles aquí en esta Cámara en lo que podamos.
Es necesario que pongamos fin a la impunidad allí donde exista: fuera de la Unión Europea, donde tenemos influencia; pero lo que es más importante, dentro de la Unión Europea y, en este caso, en una comunidad de Irlanda del Norte.
Este Parlamento puede contribuir planteando la cuestión y también ofreciendo ayuda financiera, tal como se declara en la propuesta de resolución.
Hace dos semanas, en este Parlamento adoptamos una resolución sobre los derechos humanos.
Tenemos que dar ejemplo y hacer lo mismo en Belfast. &#160;&#160; – Señor Presidente, el único propósito de esta resolución es lograr que haya justicia para la familia McCartney –a quienes doy la bienvenida aquí esta noche–, insistiendo en que deben seguir su curso la investigación policial y los procedimientos policiales normales en relación con el asesinato de su hermano Robert.
El Sinn Féin sostiene que el asesinato de Robert McCartney no fue por motivos políticos.
También es un hecho que el denominado IRA es el autor más activo y motivado políticamente de la violencia y la intimidación en Irlanda del Norte, implicado en amplias actividades criminales en Irlanda del Norte, en la República de Irlanda y también en Gran Bretaña, y lo hace para imponer el imperio de su ley y financiar sus actividades.
Pido encarecidamente a la Cámara que apoye la resolución conjunta. &#160;&#160; – ( Señor Presidente, yo también, esta tarde, doy la bienvenida a la familia McCartney en esta Cámara y les ofrezco mi apoyo en sus esfuerzos por que se haga justicia por el atroz asesinato de Robert.
El hecho de que la mayor parte de las personas, si no todas, implicadas en este asesinato sean miembros o simpatizantes del IRA o del Sinn Féin no disculpa en modo alguno sus acciones.
Es más, el hecho de que los dirigentes del Sinn Féin no garanticen que se haga justicia en este caso debilita la causa del republicanismo irlandés.
La causa del republicanismo irlandés tiene que estar totalmente separada de la delincuencia común ahora y en el futuro.
Las acciones y declaraciones de los dirigentes del Sinn Féin durante los últimos meses no han ayudado significativamente a que se haga justicia a la familia McCartney.
Como dirigentes del mayor partido republicano en los seis condados, y en particular tras las elecciones de la semana pasada, tienen la obligación de separar la causa del republicanismo irlandés de los actos cometidos por delincuentes comunes.
También están obligados ante la familia McCartney, que tiene derecho a que se haga justicia por el asesinato de Robert.
De nuevo, quiero expresar mi profunda admiración por estas personas tan valientes: la familia McCartney. &#160;&#160; Se han presentado dos propuestas de resolución(1), en virtud del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento del Parlamento.
El debate queda cerrado.
La Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño fue adoptada en 1976 y, desde entonces, muchas cosas han cambiado, no solo en la forma en que consideramos el medio ambiente, sino también precisamente sobre lo que debe regularse, en qué nivel y de qué forma.
Sus Señorías pueden preguntarse –como hice yo mismo– hasta qué punto resulta útil determinar a escala europea las normas que deben satisfacer las aguas de baño y las aguas costeras y continentales de la Unión Europea, si debemos establecerlas a escala europea y si la actuación europea en este ámbito conlleva un valor añadido.
La principal razón es que la Directiva anterior ha dejado de ser viable y, desde el punto de vista del medio ambiente, es prehistórica.
Comprendo la posición de los Gobienros que desean que este sistema sea asequible económicamente.
Esta es también la razon por la que creo que no debemos incluir las aguas recreativas en esta Directiva, pero sí hacerlo en algún momento posterior.
En cuanto al informe de la Comisión Europea sobre la temporada de baños de 2004, quiero informar a sus Señorías que este se publicará a finales del mes, no solo en griego, sino también en otras lenguas.
La Comisión estima que muchos de los cambios introducidos a la posición común mejoran la propuesta inicial de la Comisión.
Por ello, la Comisión decidió apoyar esta posición común que, a pesar de no ser ni mucho menos ideal, representa una mejora considerable respecto al régimen contemplado en la Directiva vigente.
La legislación actual, que tiene casi 30 años de antigüedad, necesita urgentemente ponerse al día.
Algunos países creen que las nuevas normas de calidad les impondrán una pesada carga, y esta enmienda pretende darles más tiempo para prepararse para su aplicación y para hacer frente a los problemas que puedan presentarse.
El informe Maaten dirá a los Estados miembros en qué lengua deben suministrar información sobre la calidad del agua.
Considero la Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño un buen ejemplo del tipo de directivas de las que Europa podría prescindir.
La creación de un marco jurídico en este ámbito debe seguir siendo competencia de los Estados miembros, pues me parece que no tiene efecto alguno sobre el mercado interior.
Personalmente, yo iría incluso más lejos que la directiva: en efecto, pensamos que si el proyecto de directiva sobre la calidad de las aguas de baño no se cambia, excluirá de hecho las actividades recreativas, lo que generará una discriminación entre los bañistas y otros usuarios de las aguas costeras o continentales, y eso no podemos aceptarlo.
Estas actividades y deportes de ocio o de competición conllevan un riesgo igual de alto de tragar agua que el simple baño, y todos somos conscientes de ello.
En respuesta al señor Comisario, creo que todo el mundo está de acuerdo en invertir en la calidad del agua cuando no cuesta nada.
Los ingresos de mi país, con sus extraordinarias playas, dependen en gran parte del turismo y del turismo europeo en particular, que es muy exigente por lo que respecta a la limpieza de las aguas, al igual que los chipriotas.
Me parece que el plazo de 2011 ya concede a las autoridades locales suficiente tiempo para preparar el tipo de pruebas que deberán llevar a cabo y para desarrollar la infraestructura necesaria.
Si su objetivo consiste en mejorar y mantener la calidad de las aguas de baño europeas y proteger a los ciudadanos, no puedo entender por qué el Consejo no desea desarrollar un sistema de información pública.
En ella se refleja muy poco la posición del Parlamento en primera lectura.
Además, la distinción que hace el Consejo entre agua marina y agua dulce está dictada por el deseo de llegar a un consenso dentro del propio Consejo.
Todos sabemos que la directiva vigente ya no cumple los requisitos de nuestra época, pero creo que la nueva directiva debería subir un poco el listón.
Por último, me gustaría desear mucha firmeza al ponente.
Esperemos que el Consejo se dé cuenta de ello y podamos evitar un procedimiento de conciliación. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta es una revisión muy útil e importante de la Directiva de 1976.
Hay que recordar que comporta mejoras reales de la calidad del agua dentro de las categorías de «buena» y «excelente» que ahora se proponen.
La aplicación de la Directiva de 1976 ha llevado al menos 30 años y ha costado un montón de dinero.
Esto ha comportado un aumento del 15&#160;% anual de las tarifas del agua y no creo que las personas estén dispuestas a pagar mucho más por una directiva mucho más exigente.
A diferencia del señor Blokland, estoy a favor de mantener la categoría de «suficiente».
Sé que algunos quieren eliminarla, pero a mí me parece que dado que las categorías «buena» y «excelente» son mucho más estrictas, y que aunque se invierta dinero algunas playas pueden no cumplirlos, en especial después de llover, necesitamos la categoría de «suficiente» como una especie de categoría de prueba.
Se trata de una gran mejora y deberíamos recordarlo. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también deseo felicitar al señor Maaten por su labor.
Hago un llamamiento a sus Señorías y a la Comisión para que mantengan los aspectos básicos de la propuesta original, a saber, un elevado nivel de protección mediante normas a favor de aguas de baño de buena e incluso excelente calidad.
La Comisión basó sus trabajos en los estudios realizados por la Organización Mundial de la Salud, pero el Consejo demuestra en su posición común que tiene un cariz muy cínico.
Los bañistas europeos tan solo desean saber si las aguas son seguras para ellos y, ante todo, para sus hijos.
Recordaré que, según el último informe hecho público por la Comisión en 2003, cerca del 96&#160;% de los emplazamientos costeros y más del 91&#160;% de los emplazamientos de agua dulce se ajustan a las normas de calidad fijadas por la directiva.
Si queremos que esta nueva directiva aporte las mejoras deseadas por todos, y sobre todo, que se aplique en la práctica, habrá que desembarazarse a cualquier precio de este legalismo ligeramente restrictivo.
Queremos una ley viable –lo hemos dicho nosotros, el ponente lo ha dicho–, una directiva que nos dé también los medios para informar, para luchar eficazmente contra todas las formas de contaminación, que en su mayoría son cada vez menos accidentales, pues también en el caso de las aguas de baño hay que atajar las causas de la contaminación medioambiental y su repercusión sobre la salud de los ciudadanos de Europa y de otros lugares. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta directiva es especialmente popular; nuestros conciudadanos le tienen mucho apego y, desde 1976, han surgido naturalmente nuevas exigencias de salud pública a raíz del desarrollo de los conocimientos científicos.
En primer lugar, es importante adoptar medidas adecuadas para facilitar una buena información al público.
Por tanto, esta directiva debe ser aplicable y flexible, como se ha destacado ya.
Es necesario tener en cuenta este tipo de cuestiones, pero al mismo tiempo debemos hacer lo necesario para que todos los europeos gocen de la mayor protección posible en lo referente a las aguas de baño. &#160;&#160; Señor Presidente, en nuestras manos tenemos una directiva estratégica que refleja el problema fundamental de la política medioambiental de la UE, es decir, las enormes diferencias que hay entre las circunstancias existentes en los distintos Estados miembros.
El recorte del plazo de 2015 a 2011 sería problemático, en vista del calendario para la aplicación de la Directiva marco sobre el agua.
La normalización de los valores para las aguas costeras y las aguas dulces presenta el mismo problema.
La propuesta de compromiso redactada en el Parlamento parece un paso en la dirección correcta.
No cabe duda de que algunos Estados miembros preferirían que el proyecto fracasara y no adoptar valores más estrictos. &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, también yo considero que la directiva sobre la que nos disponemos a votar tiene gran importancia para Italia y los Estados miembros, pues nos ayudará a superar algunos de los elementos inflexibles de la directiva actualmente en vigor, que dan pie a un gran número de procedimientos de infracción.
La propuesta de la Comisión define tres niveles para clasificar estas aguas.
La adopción de la categoría «suficiente» prorrogaría la vigencia de la directiva sobre las aguas de baño de 1976 sin que se cumplan los requisitos mínimos de los valores fijados por la Organización Mundial de la Salud.
Espero, por tanto, que la Cámara se pronuncie a favor de mantener las tres categorías iniciales y propongo que la fecha para su aplicación sea la inicialmente prevista de 2011. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, nuestra comisión parlamentaria recibe a menudo propuestas mediocres del Consejo.
El hecho de que Suecia solo mida la calidad del agua en algo más de 800 de estos puntos no indica que seamos una especie de Salvaje Oeste europeo.
Si el Parlamento Europeo desea obligar a todas las autoridades locales suecas a medir la calidad del agua de cada una de sus localidades, tengo razón en votar en contra de la propuesta en su conjunto.
En realidad, el problema no reside en todos los detalles que acabo de mencionar, sino en que la UE regula cuestiones pertenecientes a un ámbito en el que Europa posee una diversidad manifiesta.
Y aunque todo esto nos parece muy importante, al mismo tiempo tenemos que decir que varias de las obligaciones propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Salud Alimentaria van demasiado lejos y no añaden nada o no añadirían nada por lo que respecta a la protección de la salud pública.
Sé que en las reservas naturales, tan solo debido a las defecaciones de las aves, por ejemplo, la fuente de contaminación está tan extendida que las aguas de baño nunca serán de buena calidad, y que esta nunca será «suficiente».
Resulta demasiado absurdo para expresarlo con palabras, y espero que nadie en esta Cámara respalde esta idea. &#160;&#160; – Señor Presidente, a Escocia le ha sido muy difícil cumplir incluso la Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño de 1976.
A veces en Escocia incluso hace buen tiempo, que es cuando los turistas y los habitantes de la zona acuden a nuestras playas.
Sería obstinado y gravemente perjudicial si el Parlamento, dirigido por la brigada de los Verdes –quienes, por desgracia, saben muy poco del mundo real– eliminaran la clasificación de «suficiente» en esta nueva directiva y condenaran a las playas de Escocia a perder su prestigio tan codiciado y merecido de estar entre las mejores y más bellas de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, en mi país natal, Hungría, tenemos un dicho que utilizamos cuando alguien exagera con buenas intenciones y al final hace más daño que bien: decimos que arroja al bebé con el agua del baño.
Estoy totalmente de acuerdo en que nuestro objetivo es garantizar que la calidad de las aguas de baño en Europa sea excelente.
La Comisión también se alegra mucho de aceptar la idea de desarrollar símbolos y señales comunes para que se expongan en las zonas de baño.
Sin embargo, la Comisión acoge con satisfacción el espíritu de compromiso que subyace en las enmiendas 36 y 55.
Por lo tanto, aunque las normas de calidad para la categoría de «suficiente» son demasiado estrictas, la Comisión puede aceptar el principio de la enmienda.
Con respecto a la distinción entre aguas costeras y aguas continentales corrientes o estancadas, la Comisión no acepta las enmiendas que eliminan esta distinción, ni que estas enmiendas estén orientadas a adelantar las fechas de entrada en vigor de las nuevas normas de calidad.
Sin embargo, puede aceptar el rumbo que se propone en la enmienda 35, por la que la Comisión se obliga a llevar a cabo un estudio sobre esta cuestión y la elaboración de un informe en 2018.
Los Estados miembros pueden ir más allá y más rápido, y la competencia entre zonas turísticas impulsará las cosas en este sentido.
La Comisión acepta las siguientes enmiendas en su totalidad: 2, 9, 10, 13, 17, 19, 21, 25, 26, 33 y 35.
Las enmiendas siguientes son aceptables en parte o en principio: 15, 16, 22 y 55.
No son aceptables las enmiendas siguientes: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 18, 20, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 53 y 54. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B6-0237/05) de Karl-Heinz Florenz a la Comisión, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la estrategia de la Comisión para la Segunda Reunión de las Partes de la Convención de Aarhus. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, la Convención de Aarhus se aprobó en 2001, pero lamentablemente solo 17 países europeos la han ratificado hasta la fecha.
Como diputado interesado en esos asuntos, quisiera saber, y quizá la Comisión pueda decírmelo, por qué son relativamente tan pocos los países que han ratificado de hecho la Convención.
En lo que respecta a los tres pilares, en particular, estoy seguro de que muchos países, como el mío, tienen enormes dificultades con la cuestión del «acceso a la justicia en asuntos ambientales».
Me interesaría saber si la Comisión y el Consejo son conscientes de la necesidad de una negociación previa detallada y precisa, y también del grado en que se consulta a los Parlamentos nacionales sobre este tipo de convenios.
Este encuentro será una ocasión para considerar la aplicación de la Convención y el Protocolo sobre registros de emisiones y transferencias contaminantes.
Además de aprobar directivas sobre el acceso a la información y sobre la participación pública, ha hecho progresos significativos, especialmente con la propuesta de un Reglamento relativo a la aplicación de la Convención de Aarhus a los organismos comunitarios.
La Comisión está especialmente satisfecha con el interés manifestado por el Parlamento Europeo y, sobre todo, por la incorporación de tres de sus miembros, dos de ellos ponentes de las propuestas de Aarhus, en calidad de observadores a la delegación de la Comunidad que viajará a Astana.
Naturalmente, según establece el acuerdo interinstitucional, la Comisión informará con regularidad a los diputados al Parlamento Europeo sobre el curso de las negociaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Parlamento lleva trabajando en torno a la Convención de Aarhus desde el año 2000, cuando recibimos la versión de la Comisión del primer pilar de la Convención: el derecho de los ciudadanos a recibir información sobre el medio ambiente.
Esto es esencial para el funcionamiento de la democracia en un mundo en el que las cuestiones medioambientales tienen cada vez más importancia.
En consecuencia, a medida que se aproxima la cumbre de Astana, trabajaremos igualmente sobre la premisa de que el asunto que nos ocupa –la bioseguridad– tiene que debatirse con ese mismo espíritu, respetando los derechos de los ciudadanos.
Queremos que las decisiones tomadas en la segunda reunión de las Partes de la Convención de Aarhus faciliten la aplicación y el desarrollo de esta, y que se consigan sinergias entre los distintos acuerdos multilaterales sobre medio ambiente, como el de Kiev y el de Cartagena, de suma importancia para la Convención de Aarhus y para el propio medio ambiente.
La Convención de Aarhus es un elemento importante para el buen funcionamiento democrático.
Los antiguos países socialistas de Europa Central y Oriental tenían cierto grado de política medioambiental, pero se entendía estrictamente como política del Estado sin ningún tipo de participación del público.
Por ejemplo, el Grupo del PSE, con nuestro ponente Guido Sacconi, adopta una postura muy activa sobre la nueva legislación REACH y sobre la evaluación y la autorización de sustancias químicas.
Si ratificamos la Convención de Aarhus, debemos ponerla en práctica en nuestra legislación día a día.
Es importante que la Unión Europea envíe un mensaje coherente a las demás partes de la Convención y que al mismo tiempo demostremos nuestro compromiso con sus principios y normas.
Respecto a la cuestión planteada por la última oradora sobre la propuesta de directiva sobre el acceso a la justicia, la Comisión subraya que la ratificación de la Convención de Aarhus por parte de la Comunidad con anterioridad a la adopción de la directiva sobre el acceso a la justicia no implica que la directiva ya no sea útil u oportuna.
La Convención de Aarhus ha abierto nuevos caminos respecto a la manera en que el público se implica en la toma de decisiones relativas al medio ambiente.
Las partes y los firmantes no solo necesitan implantar o adoptar procedimientos administrativos, también necesitan adquirir experiencia, intercambiarla con otras partes y aprender de la práctica.
De estos 24 Estados miembros, hasta ahora 19 la han ratificado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al patrimonio cinematográfico y la competitividad de las actividades industriales relacionadas (COM(2004)0171-C5-0133/2004-2004/0066(COD)) (Ponente: Gyula Hegyi (A6-0101/2005).
Esta medida facilitará el intercambio de información y la interoperabilidad de las bases de datos que poseen los archivos cinematográficos de todos los Estados miembros.
La Comisión también promoverá la cooperación entre archivos cinematográficos.
El informe y las enmiendas debatidas hoy reflejan la minuciosa labor realizada por el ponente y los ponentes alternativos por una parte, y la Presidencia por otra.
La Comisión agradece a todos los principales protagonistas que han hecho posible alcanzar hoy un buen compromiso.
La propuesta de la Comisión, modificada por el Parlamento, recomienda que los Estados miembros introduzcan la obligación de depositar las obras cinematográficas que formen parte del patrimonio audiovisual de un Estado miembro y que hayan recibido financiación pública.
También, y de acuerdo con el principio de subsidiariedad, el texto permite a los Estados miembros implementar esta obligación por ley o por medio de un contrato: eso se lo dejamos a los Estados miembros.
En cuestión de un año se mostraron las primeras películas en toda Europa en cafés, teatros y otros lugares públicos.
La invención de la película sonora cambió definitivamente el mundo del cine.
Esta paradójica situación debería abordarse subvencionando productos cinematográficos con fondos nacionales y europeos; esta financiación no la necesita la industria cinematográfica como negocio, sino su pluralidad cultural y lingüística, que es la verdadera esencia de Europa.
Los archivos cinematográficos nacionales desempeñan una función importante en la conservación de nuestro patrimonio cinematográfico.
De este modo podemos asegurar que nuestro patrimonio cinematográfico se convierta realmente en nuestro patrimonio común y público.
La digitalización de las películas europeas, la creación de una base de datos común y la cooperación de los archivos y academias cinematográficas nacionales tienen un objetivo común: salvaguardar nuestro patrimonio cinematográfico y hacerlo accesible a todos.
Esta propuesta, en forma de recomendación, tiene por objeto garantizar una conservación y un depósito más sistemáticos de las películas europeas para salvaguardar el patrimonio audiovisual de Europa.
Creo que se ha llegado a un buen compromiso para un acuerdo en primera lectura gracias al enfoque sumamente constructivo de mis colegas parlamentarias, la señora Descamps y la señora Gibault, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes, así como al papel integrador y activo desempeñado por la Presidencia luxemburguesa.
Este expediente refleja el valor añadido de la codecisión y es un buen ejemplo de cómo el Parlamento y el Consejo pueden ponerse de acuerdo en torno a una serie de cuestiones importantes que pueden la propuesta inicial de la Comisión resulte más completa y eficaz.
Con el fin de saber qué colección existe en cada Estado miembro, el informe propone una red de bases de datos en las que instituciones del Consejo de Europa que ya funcionan, como el Observatorio Europeo de Estrasburgo, pueden desempeñar una función importante.
Creo que se ha logrado un buen compromiso.
Les pido que apoyen el informe para permitir un acuerdo en primera lectura, lo cual redundaría en beneficio de nuestro patrimonio cinematográfico común.
Mientras que no tengo problemas con la cultura estadounidense o con la industria cinematográfica estadounidense, creo que es importante que protejamos la cultura europea y que mejoremos la industria cinematográfica europea de todas las maneras que nos sea posible.
Si vemos el éxito de la industria de la India, Bollywood es un ejemplo ilustrativo de un lugar en el que puede hacerse y se ha hecho.
Un medio de hacer frente a este problema es la prestación de ayuda estatal.
Acojo con satisfacción el hecho de que la Comunicación de la Comisión sobre el cine identificara la entendiera la ayuda estatal para la industria cinematográfica como un modo de promover la cultura.
Por consiguiente, el informe del señor Hegyi tiene por objeto, por una parte, garantizar la preservación y la conservación de nuestro patrimonio cinematográfico nacional y europeo y, por otra, mejorar las condiciones necesarias para la competitividad de las actividades industriales asociadas a dicho patrimonio.
Otro aspecto esencial de este informe es la naturaleza del depósito de las obras cinematográficas ante organismos autorizados por los Estados miembros, depósito que debería ser legal o contractualmente preceptivo.
Se precisa además que el patrimonio cinematográfico no solo comprende las producciones, sino también las coproducciones de películas entre Estados miembros o entre un Estado miembro y un país tercero.
Por último, este informe contiene un aspecto que en mi opinión es crucial: se trata de que el cine pueda enseñarse en todos los niveles de educación y que las generaciones jóvenes aprendan también un poco de historia, vida cotidiana y sociología gracias a la riqueza del patrimonio cinematográfico europeo.
En particular, quiero destacar tres aspectos cruciales que figuran en el informe.
En primer lugar, es evidente que la catalogación, preservación y restauración de las obras son esenciales para salvaguardar la diversidad cultural de Europa.
En segundo lugar, el informe subraya con razón la importancia de recoger sistemáticamente las obras cinematográficas a través de un sistema de depósito legal obligatorio.
Me gustaría destacar ahora los lazos que existen entre este informe y los debates en curso sobre los programas europeos en materia de educación y Media 2007.
Este informe exige un planteamiento más activo por parte de los Estados miembros en el ámbito de la enseñanza visual, en particular la formación profesional y la cultura mediática.
Ahora hace falta por tanto que todos aprendamos a saber leer mejor las imágenes, que se han convertido en el vehículo fundamental de comunicación interhumana.
El acceso al crédito bancario es crucial para estos últimos, dado el modo de financiación de las películas.
Por otra parte, celebro que se haya podido encontrar un compromiso con el Consejo gracias al cual, espero, este informe pueda aprobarse en primera lectura, de modo que el patrimonio cinematográfico europeo pueda beneficiarse lo antes posible de todas las garantías que comportará esta recomendación.
He seguido muy de cerca la elaboración de este documento, que para nosotros los franceses reviste un interés muy especial, pues nosotros inventamos el cine.
Todas las películas de los hermanos Lumière han sido restauradas por el Archivo Cinematográfico de Francia y han sido editadas recientemente en DVD.
Pienso en André Bazin, François Truffaut y Henri Langlois.
Con razón: nuestro Gobierno no la apoya suficientemente.
El apoyo del Gobierno al cine es crucial en el mercado mundial de la industria cinematográfica.
Felicito al ponente y daré una copia del informe al Gobierno escocés. &#160;&#160; – La industria cinematográfica de los Estados miembros de la UE debe protegerse por todos los medios posibles, reconociendo el valor que tiene por el patrimonio histórico, cultural y humano que representa.
Nuestro patrimonio cinematográfico debe protegerse, porque contiene una parte importante de nuestra memoria, expresa nuestra identidad cultural y muestra la diversidad de nuestros pueblos; abarca, como dice el ponente, todos los aspectos de nuestra vida desde finales del siglo XIX.
Es también un activo económico cuya protección puede contribuir al crecimiento y al empleo, así como a la promoción de políticas de innovación, investigación y desarrollo tecnológico que impulsen la competitividad industrial general.
No es casualidad que en algunos Estados miembros, la producción cinematográfica ya esté legalmente reconocida como bien cultural.
También estoy de acuerdo con el ponente con respecto a la atención que debe prestarse a las personas con discapacidad –garantizándoles un mejor acceso a las obras depositadas–, así como a la necesidad de conservar todas las obras cinematográficas, y no solo las que han obtenido financiación pública, como prevé la propuesta de la Comisión: todas estas obras contribuyen a la construcción de la historia de la cinematografía europea, reflejando las diversas tendencias e influencias en las distintas épocas.
Así pues, los Estados miembros tienen que prestar apoyo a sus industrias cinematográficas, a las academias nacionales de cine y a los proyectos cinematográficos, pues de lo contrario aparecerán lagunas en el registro cinematográfico de algunas partes de la historia, la vida y la cultura de sus respectivas naciones.
Estas películas nos permiten entender mucho mejor el desarrollo y el progreso de la vida dentro y fuera de nuestro continente.
Este informe destaca con razón la importancia de los archivos cinematográficos nacionales para la conservación de las películas europeas.
Los Estados miembros deben considerar en serio la aplicación de un sistema de depósito obligatorio de las nuevas producciones en sus archivos cinematográficos.
Eso no solo será bueno para la conservación de las antiguas películas, sino también para la creación de nuevas obras.
La decisión de aprobar la propuesta de recomendación en primera lectura nos acerca un paso más a su aplicación, de manera que puedan empezar a adoptarse lo antes posible medidas importantes para conservar el patrimonio cinematográfico.
Parlamento, Comisión y Consejo están en la misma longitud de onda y esto es bueno porque se trata, ni más ni menos, que de preservar nuestro patrimonio común, de apoyarnos en nuestras raíces y asegurar no solo que se conserve nuestro rico patrimonio cinematográfico de más de un siglo para las generaciones futuras, sino también, y del mismo modo, el cine creado hoy y en el futuro, porque este es nuestro patrimonio futuro.
Es un deber que tenemos para con nuestras culturas y es bueno que unamos todas nuestras energías para actuar en este sentido.
Pero al mismo tiempo es necesario dar acceso a este patrimonio que ya está disponible, y a este respecto también estoy de acuerdo con el Parlamento, que quiere que se enseñe a las generaciones jóvenes a leer las imágenes.
Pero estoy convencida –y contraigo este compromiso ante ustedes– de que el cine europeo necesita ayuda y de que vamos a seguir ayudándole. &#160;&#160; Junto con esta Cámara le doy las gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, que con esto concluirá, se procede a la declaración de la Comisión sobre el estado de las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur.
En enero de&#160;2005, los Presidentes Barroso y Lula da Silva se reunieron en Davos.
En efecto, hay que recordar que las negociaciones se iniciaron con un objetivo ambicioso, un objetivo estratégico: construir una fuerte alianza entre los dos bloques, que tienen mucho en común, incluso visiones paralelas sobre el orden internacional.
La idea de relanzar las negociaciones sobre la base de las mejores ofertas fue ampliamente recogida y apoyada por todos los negociadores de la Unión Europea y de Mercosur en el Foro Empresarial UE-Mercosur de febrero.
Los días 21 y 22 de marzo tuvo lugar una reunión técnica para preparar la reunión ministerial que debía relanzar las negociaciones.
En particular, la oferta de la Unión para los productos agrícolas es la más sustancial que jamás se haya hecho en acuerdos bilaterales.
A veces resulta muy difícil para alguien como yo, interesado en patrones comerciales mundiales, realizar un seguimiento de una serie de negociaciones comerciales bilaterales y multilaterales que tienen lugar continuamente fuera del marco de la Ronda de Doha de la OMC, que espero que finalmente haga que dichos tratos birregionales resulten superfluos en el futuro.
Actualmente, la UE mantiene en América Latina acuerdos de libre comercio efectivos con Chile, en forma de un acuerdo de asociación –que contempla asimismo una estrecha cooperación política adicional y compromisos por ambas partes en materia de derechos humanos clave y democracia–, pero también tiene un acuerdo similar con México.
Uno de estos grandes bloques es Mercosur, formado por cuatro países de América Latina –Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay– y en el que Chile y Bolivia poseen el estatuto de países asociados.
La suerte de Mercosur ha sufrido en los últimos años los avatares concomitantes a los desequilibrios comerciales entre Argentina y Brasil, en particular; una cuestión que Argentina critica sin cesar, por lo que propuso a Brasil el pasado septiembre una cláusula de salvaguardia que Brasil se niega a aceptar.
No cabe duda de que el Presidente Lula da Silva, de Brasil, y el Presidente Kirchner, de Argentina, siguen dándose codazos por el poder, para ver quién aparece como principal interlocutor con los Estados Unidos de América con miras a la visita del Presidente Bush.
Espero escuchar cómo va a impulsar el Comisario Mandelson este proyecto después del fracaso del pasado mes de octubre, porque me parece que no existe una voluntad política real por parte de Mercosur.
Permítame, señora Comisaria, dirigirle mis comentarios y orientar mis preguntas en mi calidad de miembro de la Comisión de Comercio Internacional de este Parlamento y de su Delegación para las Relaciones con Mercosur, que estará la próxima semana de visita oficial en Brasil.
En segundo lugar, ¿cómo se piensa conciliar el acceso de los países en desarrollo a nuestro mercado con la protección de nuestros sectores de la pesca y de la industria agroalimentaria?
El problema es que, si queremos más OMC, más vale esperar a que funcione la OMC en su forma actual antes de seguir avanzando.
Este es precisamente el conflicto entre los países que quieren avanzar en el terreno bilateral con la mayor rapidez y los que quieren esperar una decisión de la OMC.
La oferta de la Unión sobre la liberalización del comercio de bienes es más generosa que la de Mercosur desde el punto de vista de los productos que abarca, del desmantelamiento arancelario y del calendario que prevé para dicho desmantelamiento.
La oferta sobre el acceso al mercado de servicios de Mercosur sigue siendo poco satisfactoria en cierto número de sectores clave que interesan a la Unión Europea, por ejemplo los servicios financieros, el transporte marítimo o las telecomunicaciones.
En resumen, la Comisión está a disposición de los diputados para facilitarles, antes de que comience su misión, toda la información que necesiten a fin de contribuir al establecimiento, en las mejores condiciones y lo antes posible, de una relación equilibrada entre estas dos regiones del mundo. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
