autora. - (FR) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, ¿será posible que los trágicos acontecimientos ocurridos en Armenia desde la elección presidencial del 19 de febrero de 2008 transmitan el mensaje de que Europa es incapaz de prestar apoyo a las débiles y pequeñas democracias del Cáucaso meridional en su lucha por la estabilización?
Desde entonces, se ha arrestado a 400 personas.
Deseo expresar mi desagrado y preocupación por los recientes acontecimientos ocurridos en Armenia, donde se han producido enfrentamientos entre la policía y los manifestantes de la oposición, que se han saldado con ocho ciudadanos muertos y más de 100 heridos.
Los problemas que hemos presenciado tras las elecciones en Armenia han sido los enfrentamientos violentos, que han causado ocho muertes, y la imposición de una medida extraordinaria: el Estado de emergencia.
El derramamiento de sangre y la imposición del estado de emergencia han arrojado a Armenia fuera del camino de la democracia, obstaculizando sus relaciones con la Unión Europea.
Los derechos humanos han sido suprimidos en Armenia, y no existe libertad de expresión.
Yereván tendría que levantar completamente el estado de emergencia, y el representante de la OSCE debería contribuir a encontrar una solución a la crisis.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, los resultados de las elecciones presidenciales del 19 de febrero de 2008 han sido uno de los factores que han contribuido a la desestabilización de Armenia, aunque hay que insistir en que según la OSCE el desarrollo de las elecciones se ha ajustado a los principios democráticos.
Las manifestaciones que siguieron al arresto domiciliario de Levon Ter-Petrosian y la brutal represión de las mismas el 1 de marzo se saldaron con la muerte de ocho personas, un gran número de heridos y la declaración del estado de emergencia.
Instamos a las autoridades armenias a que restablezcan los derechos civiles sin demora, pongan fin al estado de emergencia, respeten los derechos humanos e identifiquen a los responsables de los trágicos sucesos del 1 de marzo de 2008.
Más específicamente, el programa de ayuda bilateral de 2007 para Armenia está orientado al apoyo financiero en el ámbito de la reforma judicial, con una cuantía del orden de 18 millones de euros.
