Presidente de la Comisión. - Creo que sin nuestro plan de recuperación económica la situación sería mucho, mucho peor.
Hemos estimado que entre 2009 y 2010 fue gastado alrededor del 5 % del PIB de la Unión Europea, lo que supone unos 550 000 millones de euros.
Como saben, es algo que he declarado en numerosas ocasiones, de hecho, he pedido una cumbre sobre el empleo.
Vicepresidente del Grupo S&amp;D. - Por supuesto que me ocuparé de esos Estados miembros.
Pero volviendo a la idea de la estrategia de acceso al mercado laboral, ¿está usted de acuerdo en que el gasto destinado a reducir el desempleo eficazmente no debería ser percibido como una carga adicional para las arcas públicas, sino como un modo de garantizar la sostenibilidad?
Algunas de las medidas especiales que han adoptado los Estados miembros -fíjese en Kurzarbeit en Alemania, por ejemplo- han incrementado el gasto y han disminuido hasta determinado punto la rentabilidad, algo que considero justificado desde un punto de vista social.
Podría decir lo mismo sobre el sistema galés que fue aprobado en el Reino Unido.
Presidente del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, mi pregunta no sorprenderá al Presidente de la Comisión.
Habló de ella como de una comisaria muy polémica, carente de objetividad, que es antialemana, que podría hacer caer a Europa en la confusión dos semanas antes del final de la legislatura.
Si lo hacemos ya no tendremos un mercado interior ni nuestro proyecto europeo común.
Presidente del Grupo ALDE. - (NL) No tengo más preguntas.
Señor Verhofstadt, seamos claros.
Copresidente del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, con gran preocupación por un posible fracaso de las negociaciones sobre el cambio climático en Copenhague, la Comisión de Medio ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria de este Parlamento reafirmó ayer las antiguas peticiones del Consejo Europeo y las adoptó con gran urgencia y un amplio respaldo.
Presidente de la Comisión. - Como dije públicamente en el evento de alto nivel de Nueva York, y también en Pittsburgh, me preocupa mucho el ritmo lento de las negociaciones para Copenhague.
Espero que la Unión Europea mantenga su posición de liderazgo y que el Consejo Europeo presente una propuesta financiera formal a finales de este mes.
Quiero preguntarle, señor Presidente, en nombre de mi grupo, qué tiene previsto hacer durante los próximos dos meses para que el reforzamiento del mercado único europeo permita luchar contra la grave crisis económica que tenemos ante nosotros.
Presidente de la Comisión. - Muchas gracias, señor Kamiński.
Señor Presidente, por último quiero decir cuán importante es para nosotros, para nuestro grupo, que en esta labor de refuerzo del mercado único, en esta construcción de nuestra Europa común, no haya olvidado usted las diferencias que existen en Europa.
Presidente de la Comisión. - Creo que el mercado interior es la mejor manera de proteger a todos los Estados miembros, sean nuevos o antiguos, grandes o pequeños, ricos o pobres.
Esto -la inspiración para el mercado interior- supone un importante acervo de nuestra Unión Europea.
Presidente del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, nos está pidiendo que dejemos atrás lo antes posible los programas de estímulo económico y que los déficits presupuestarios de los Estados miembros sean reducidos con premura.
Presidente del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, ¿le he entendido correctamente, esto es, que 2011 podría ser la fecha para esa "salida"?
Presidente de la Comisión. - No puedo confirmarlo ahora, pero sí puedo decirle que lo más probable es que no se produzca antes de esa fecha.
Copresidente del Grupo EFD. - Señor Barroso, me alegro de verlo aquí.
No fue un resultado demasiado bueno, apenas un 67 % de los votantes.
Si algo de esto existiera, yo lo sabría.
Copresidente del Grupo EFD. - Señor Barroso, estoy decepcionado.
Invito cordialmente al señor Presidente y a mis colegas, y espero verles allí.
Presidente de la Comisión. - Estoy siguiendo los acontecimientos en todos los Estados miembros, pero seamos claros: la Comisión no tiene potestad para intervenir en algunos asuntos internos de los Estados miembros, y ésta es la clase de asunto sobre la que no podemos proporcionar una respuesta aquí porque éste es un debate interno que se lleva a cabo en Hungría.
Muchas gracias, señor Presidente.
Consecuencias de la crisis financiera en el empleo y en la cohesión social (NL) Señor Presidente, mi pregunta se refiere a las medidas de respuesta a la crisis.
Vamos por detrás de los Estados Unidos y de otros países en términos de inversión en nuevas tecnologías.
Por eso hemos propuesto recientemente el Plan Estratégico de Tecnología Energética (SET) y también estamos urgiendo a los Estados miembros a dedicar más recursos a financiar tecnologías verdes; en otras palabras, toda la tecnología que pueda permitirnos convertirnos en una economía más sostenible y respetuosa con el medio ambiente.
En segundo lugar, 2010 ha sido declarado -como todos sabemos- el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
La pregunta es muy sencilla, señor Presidente: ¿dedicará todas sus energías, tendrá la valentía -usted personalmente- para luchar por objetivos cuantitativos en relación con en asunto de la pobreza?
Le pido específicamente que no me remita a los Estados miembros, como hizo cuando informó al Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo. (El presidente interrumpe a la oradora.) Presidente de la Comisión. - Hace un rato he dicho que mi preocupación número uno es el desempleo, pero para luchar contra el paro no sólo debemos tener una posición reactiva, sino también una proactiva.
Hemos de basar la estrategia a largo plazo de la Unión Europea en las nuevas fuentes de crecimiento sostenible, por ejemplo en lo que denominamos empleos "blancos", en los servicios sociales, donde han sido creados 3,3 millones de nuevos puestos de trabajo desde el año 2000.
Sin embargo, pienso que deberíamos considerar también cómo proteger esos empleos y cómo evitar perderlos.
Presidente de la Comisión. - No sólo hemos revisado las normas del Fondo de Adaptación a la Globalización, también hemos reprogramado el Fondo Social Europeo con una inyección rápida de 1 800 millones de euros para reforzar las políticas activas dirigidas al mercado laboral.
Ya he mencionado los 550 000 millones del plan de estímulo y, por supuesto, también puedo mencionar el Fondo de Adaptación a la Globalización así como otras propuestas que hemos realizado.
Por tanto también estamos utilizando al máximo todos los instrumentos que tenemos a escala comunitaria para respaldar lo que los Estados miembros pueden hacer por sí mismos para luchar contra el desempleo. (ES) Señor Presidente, gracias por este interesante debate que tenemos hoy.
El hecho es que estamos haciendo todo lo que podemos y, como he dicho al destacar el programa, estamos concediendo a los asuntos sociales una mayor importancia porque desde el punto de vista social actualmente vivimos una situación de emergencia.
Presidente de la Comisión. - En primer lugar, la pregunta de la credibilidad es subjetiva.
Creo que la respuesta a esa pregunta la dio el Parlamento, que recientemente me eligió para un nuevo mandato, lo que demuestra que este Parlamento considera que tengo credibilidad para seguir adelante con esta política.
De hecho, continuamos nuestra política en respuesta a la crisis económica y financiera.
La Comisión expresó esas dudas, y General Motors y Opel Trust están ahora reevaluando el modo en que se hizo la oferta de compra de Opel, y para verificar si, de hecho, esa oferta tenía una intención comercial o no.
En vista de lo cual, señor Barroso, ¿está usted de acuerdo en que nosotros, como diputados al Parlamento, y la Comisión deberíamos ser aún más prudentes con cada céntimo que añadimos a las cargas que recaen sobre el sector público?
Si está de acuerdo, en primer lugar, ¿cómo nos recomendaría votar en el debate presupuestario del jueves?
Presidente de la Comisión. - Apoyo el presupuesto propuesto para el año próximo, por lo que mi consejo es que voten "sí".
Este Reglamento fue formulado con anterioridad a la crisis.
Y ahora el borrador de propuesta se encuentra en sus manos y en las del Consejo Europeo.
Ya he realizado algunos anuncios durante mi debate con ustedes sobre el programa de la próxima Comisión, aunque de hecho estoy en contacto con los Jefes de Estado y de Gobierno.
Presidente de la Comisión. - Quiero dar las gracias al señor Watson por esta pregunta tan importante.
Creo que la innovación será la clave del desarrollo de la economía de la Unión Europea en el futuro. (DA) Señor Barroso, la crisis financiera ha provocado una crisis económica a una escala histórica y, en la actualidad, el desempleo está creciendo de manera dramática en toda Europa.
El paro entre los jóvenes -los menores de veinticinco años- es del 19,9 % como usted mismo ha dicho, y en España más de cada tres menores de veinticinco años están desempleados.
Ahora mismo, estamos en proceso de arruinar a toda una generación y hasta ahora, señor Barroso, ha hecho usted muy poco por resolver este problema.
Hoy he escuchado que está usted muy preocupado por este asunto, y me alegra oírlo; pero quiero pruebas de ello.
El Comisario Špidla, que ha realizado un gran trabajo en circunstancias muy adversas está pidiendo, de hecho junto al conjunto de la Comisión, a los Estados miembros que desarrollen 5 millones de becas de formación.
Presidente de la Comisión. - Quiero únicamente manifestar que no es muy de mi agrado esa comparación entre personas y ovejas.
A decir verdad, no la considero de muy buen gusto. (Aplausos) Habiendo dicho esto, nos comprometemos a implementar la identificación que usted menciona, pero desde luego lo haremos con mucha precaución.
Si se producen problemas en la implementación, estamos dispuestos a abordarlos.
Veamos cómo funciona esto en la práctica. (HU) Señor Barroso, la crisis financiera global que se desencadenó en los Estados Unidos se ha extendido a la economía real y ha producido como consecuencia la pérdida millones de empleos así como un estado de crisis social.
Otra medida que hemos adoptado recientemente, y que aún no les he mencionado hoy, fue la de aumentar el umbral permitido de ayuda del Estado hasta 500 000 euros para que los Estados miembros concedan ayuda directa a determinadas PYME que se hallen en dificultades.
Presidente de la Comisión. - Muchas gracias, señor Presidente y muchas gracias, distinguidas Señorías de este Parlamento, por este ejercicio.
Lo he disfrutado de verdad.
