Las normas que se proponen en el Artículo 13 son demasiado estrictas y no tienen en cuenta determinadas características de la industria del transporte aéreo, especialmente su temporalidad.
De hecho, pretende modernizar y completar el reglamento de 1992 que establece el mercado único de aviación en Europa.
Desde la plena liberalización de 1997, el número de rutas ha aumentado en más de un 60 %; son más ciudadanos los que reciben servicio, especialmente en las regiones aisladas.
El texto se ha aclarado, se han eliminado las ambigüedades y se han consolidado tres reglamentos en un único texto.
En la actualidad existen divergencias entre los Estados miembros en la aplicación del tercer paquete.
Gracias a esta revisión, tendremos una aplicación más uniforme, especialmente respecto a la concesión y supervisión de licencias de operación.
Por lo tanto, esta versión actualizada debería reforzar más el atractivo del mercado único europeo en numerosos terceros países.
La enmienda 48 establece que las tasas y cargos deben enumerarse y resumirse en cuatro categorías: en primer lugar, los impuestos y otras tasas y contribuciones; en segundo lugar, las tasas de navegación aérea; en tercer lugar, las tasas, contribuciones, cánones y otros gastos percibidos en beneficio de las compañías aéreas; y, en cuarto lugar, las tasas, contribuciones, cánones y otros gastos percibidos en beneficio de la empresa gestora del aeropuerto.
Pese a esta enmienda, el compromiso alcanzado cumple plenamente con el requisito de transparencia, al tiempo que tiene en cuenta los intereses de los pasajeros y de las líneas aéreas, por lo que mi Grupo y yo no podemos apoyar las nuevas enmiendas del ponente, la 54 y 55.
Respecto a las enmiendas propuestas, estamos de acuerdo con todas ellas, a excepción de la 16, 29, 37, 40, 42, 49 y 50.
Señora Jeggle, respecto a la publicidad en Internet, estoy de acuerdo con usted, pero la enmienda 48 nos parece muy complicada.
Por último, por motivos de competencia justa con terceros países, considero que está justificado compensar la eliminación del artículo 23 sobre el liderazgo de precios por la posibilidad de imponer restricciones, cuando un tercer país con el que se ha firmado un acuerdo no reconoce las mismas obligaciones.
También quisiera dar las gracias al Parlamento por haber respaldado el planteamiento de la Comisión sobre las relaciones con terceros países, que deben realizarse de forma coordinada.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en principio: 1, 8, 10, 12, 20, 23, 31, 32, 36, 44 y 49.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en parte: 33, 45 y 47.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 2, 15, 16, 17, 25, 35, 40, 41, 42, 46, 48, 50, 57, 58, 59, 60 y 61.
La votación tendrá lugar el miércoles 11 de julio de 2007.
