Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 30 de noviembre de 2000.
Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día, se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día según quedó establecido por la Conferencia de Presidentes el jueves 7 de diciembre, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 110 del Reglamento.
Hemos recibido la información - y quiero añadir enseguida que no puedo creerla, en absoluto - de que el Presidente del Consejo y Jefe del Estado francés va a comparecer aquí mañana solamente 30 minutos para hablar.
Nuestro Grupo opina que ahora deberíamos tener un texto muy corto, ninguna posición definitiva, pero una breve valoración política, sin decir con carácter definitivo un sí o un no.
Por lo tanto, señora Presidenta, nosotros creemos que es prudente no presentar ninguna resolución y pedir a la Comisión de Asuntos Constitucionales que prepare un informe sobre el fondo de la cuestión, que pueda ser debatido en su momento con conocimiento de causa.
Me inclino entonces por un informe de la resolución en enero.
Luego se podrá debatir cómo presentar la resolución, sobre la base de un informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales o simplemente a nuestra propia iniciativa, pero yo me inclino por un informe de la resolución en enero.
Señora Presidenta, la Cumbre de Niza es especialmente importante.
Sin duda, seremos capaces de celebrar debates parlamentarios sobre textos que están listos desde hace meses, cuyo contenido conocemos, de cuya trascendencia somos conscientes y cuya importancia histórica no ignoramos.
Considero que nuestro deber es tener una opinión sobre esto ante los electores. (Aplausos) Señora Presidenta, sólo después de un fundamentado informe que ha de ser preparado por la Comisión de Asuntos Constitucionales podrá emitir el Parlamento Europeo su opinión definitiva, que es autovinculante y que constituye también un mensaje para otros parlamentos de los que sabemos que están aguardando a esta opinión.
Señora Presidenta, votamos el pasado 4 de diciembre.
Solamente hay 36 enmiendas, de manera que nos será posible aclararlas de forma sistemática. (El Parlamento rechaza la petición) La Presidenta.
Les recuerdo, no obstante, sin querer influir en su decisión, que el plazo de tres meses vence el 15 de diciembre. ¿Quién desea intervenir a favor de esta petición de aplazamiento?
Señora Presidenta, desearía que, si fuera posible, el informe se aplazase hasta enero de 2001, puesto que el Comisario Fischler no puede estar aquí por tener que reunir a las reuniones sobre asuntos pesqueros.
Señora Presidenta, durante la Cumbre de Niza, mientras se hablaba de la ampliación, el Gobierno francés impuso de alguna manera una limitación, al bloquear en Ventimiglia a 1.200 jóvenes italianos que deseaban participar en la manifestación sindical.
Creo, efectivamente, que se trata de una interpretación muy particular del Tratado de Schengen y que lo más probable es que, si hubiera sido un tren de banqueros o un tren que transportara harinas animales, el Gobierno francés habría sido sin duda más tolerante.
Gracias, señor Krivine.
Señora Presidenta, en este momento hay 200 presos políticos en Turquía que están haciendo huelga de hambre hasta la muerte desde el día 20 de octubre, para protestar contra la política del Gobierno turco, que utiliza las celdas de aislamiento, las llamadas celdas "blancas" para acabar con la moral y la resistencia de los presos.
Gracias, señor Korakas.
He sido testigo de la preocupación que reinaba en nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos por las consecuencias de la sentencia del Tribunal de Justicia de 5 de octubre sobre la directiva relativa a la publicidad de los productos del tabaco y comparto la opinión de que sí hay consecuencias para esta directiva y también para la política comunitaria de la salud pública en general.
Este Parlamento quisiera recibir la promesa de que dicha lista estará redactada antes de 2005, o en todo caso que se presentará antes de que termine la legislatura de esta Comisión.
Asimismo, insistimos en que todos los Estados miembros faciliten la información necesaria a tiempo.
Es obvio que un producto poco saludable para los consumidores europeos también lo es para otros consumidores y, por lo tanto, no se debe exportarlo.
El Parlamento Europeo ha agradecido haber podido hacer uso de una investigación canadiense y creo que deberíamos avanzar en un plazo razonable en esa dirección.
En primer lugar, habida cuenta del claro objetivo de mercado interior de regular la libre circulación de los productos del tabaco en la Comunidad, el artículo 95 del Tratado constituye la base jurídica apropiada para esta propuesta de directiva.
Por último en relación con el artículo 3, permitir únicamente la fabricación en la Unión Europea de productos que cumplan los requisitos de esta directiva equivaldría a una prohibición de exportación de productos con niveles superiores de alquitrán, nicotina o monóxido de carbono.
Este sería el caso, por ejemplo, de una enmienda relativa al período transitorio que deba aplicarse a las exportaciones de cigarrillos que no se ajusten al artículo 3 de la directiva.
Si he leído bien la sentencia que anula la directiva relativa a la publicidad, habrá que investigar si hay un mercado europeo de productos del tabaco.
Por lo tanto, estoy realmente muy satisfecha con la respuesta que se ha dado ya de antemano a una pregunta que teníamos también en nuestro Grupo Parlamentario, es decir, la respuesta del Comisario sobre cómo hemos de enfocar la propuesta de introducir directamente en esta directiva una prohibición de exportación de los productos que nosotros mismos no queremos.
Si esto se puede arreglar de una manera jurídicamente definitiva añadiendo la referencia al fundamento jurídico del artículo 133 del Tratado, entonces creo que es una solución que deberíamos adoptar todos y espero que no nos encontremos a posteriori con la nulidad de los derechos.
Señor Presidente, la oportunidad que hoy se nos brinda de debatir y, por ende, de aprobar en segunda lectura el informe Maaten es una oportunidad importante, un banco de pruebas de la capacidad del Parlamento de responder a las expectativas de los ciudadanos que quieren instituciones capaces de tomar decisiones claras.
La segunda preocupación, de carácter fundamentalmente jurídico, nos ha llevado, por el contrario, a convertir en aún más estrecha la interdependencia entre la armonización del mercado y la protección de la salud y a seguir meticulosamente las indicaciones contenidas en los motivos por los cuales el Tribunal de Justicia ha anulado recientemente la directiva sobre la publicidad, motivos que sólo a través de una lectura instrumental pueden llevar a la conclusión de que ambos aspectos son incompatibles.
En consecuencia, hemos realizado un trabajo fructífero e importante, también porque las distancias respecto a la posición común del Consejo, pero aún más respecto a las reflexiones que se llevaron a cabo en esa sede después de la votación en la Comisión de Medio Ambiente, según hemos podido comprobar directamente, son tan limitadas que hacen vislumbrar la posibilidad concreta de un compromiso rápido y eficaz.
Señor Presidente, tengo la firme convicción de que la gente tiene derecho a fumar, pero mi opinión personal es que debe hacerlo únicamente en la intimidad de su propio hogar.
En efecto, no hay nada más peligroso que el tabaco mezclado con nicotina y otros productos químicos para garantizar un alto grado de adicción y dependencia.
Esta enmienda está dirigida a conceder a los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea poderes reforzados para reproducir dichas imágenes en los paquetes de cigarrillos en sus propios países.
Maaten es un primer paso que les invito a dar pensando en el bien de la salud de las generaciones futuras.
Señor Presidente, señorías, después del fallo del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas sobre la propaganda del tabaco, este informe y propuesta de modificación de directiva ha sido cuestionado desde distintos sectores.
El Tribunal de Justicia, efectivamente, acaba de anular la directiva de 1998 que prohibía la publicidad y el patrocinio de los productos del tabaco.
En lugar de extraer lecciones del fracaso registrado en Luxemburgo el pasado 9 de octubre, insistimos en una actitud jurídicamente indefendible.
La salud pública no debe convertirse en moneda de cambio en la lucha de poderes con el objeto de arañar, un poco más cada día, nuevas competencias a expensas de los Estados.
Naturalmente, hubiera sido mucho mejor que no nos tuviéramos que ocupar en absoluto de la legislación sobre el tabaco.
En lo relativo a los descriptores, como "bajo contenido en alquitrán", "suave" y "light", todavía me sigue pareciendo que son engañosos, y por eso estoy en contra de las enmiendas 10 y 30.
En el Irlanda del Norte tenemos una gran fábrica de productos del tabaco, Gallaher´s Ltd.
Si se adopta esta directiva, se perderán por lo menos 300 puestos de trabajo.
Gallaher's destina el 25% de su producción a la exportación.
Si esta directiva se aprueba, ¡se perderán 300 puestos de trabajo!
Gallaher's trasladará su actividad a su fábrica de Rusia, donde no se observarán los contenidos máximos, pero habremos exportado 300 puestos de trabajo.
La pérdida de empleo en Gallaher's afectará a trabajadores con una edad media de 47 años.
En Irlanda del Norte, si uno pierde su trabajo con 47 años, no tiene muchas oportunidades de encontrar otro.
Señor Presidente, en este momento la diputada Palacio Vallelersundi ha colocado al Comisario en el banquillo de los acusados y, en este caso, hablando del equilibrio interinstitucional, la Comisión lo único que ha hecho ha sido presentar una propuesta de directiva.
Y sobre todo no se le puede acusar de ninguna irregularidad porque la Comisión, en este caso, lo único que ha hecho es proponernos una propuesta de directiva que refunde tres directivas anteriores en materia de contenido de ciertos productos en el tabaco y de ciertas advertencias en los envases de esos productos.
Lo único nuevo que ha habido es una sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, de 5 de octubre pasado, en la cual el Tribunal de Justicia dice que, con respecto a otra directiva completamente distinta, que es la directiva sobre publicidad del tabaco, el fundamento jurídico del actual artículo 95 -que era el antiguo artículo 100 A- no era adecuado.
La razón por la cual el Tribunal de Justicia declara que este fundamento jurídico no es el adecuado es que el Tribunal de Justicia piensa que, a través de ese fundamento jurídico, se intenta esquivar una prohibición expresa del propio Tratado en otro artículo -que también ha cambiado de número: del artículo 129 al artículo 152 en el texto actual-, en virtud del cual se prohibía toda armonización de las disposiciones nacionales.
Pero, en este caso, esa situación no se da porque la propuesta de directiva, como las directivas anteriores ya vigentes, pretende efectivamente eliminar los obstáculos existentes al funcionamiento del mercado interior.
Y, por tanto, tienen un fundamento jurídico correcto sobre la base del antiguo artículo 100 A o actual artículo 95.
El ponente, señor Maaten, con buen criterio ha propuesto reforzar ese fundamento jurídico con una referencia a otro artículo, al artículo 133 relativo al comercio exterior, y además ha propuesto una serie de modificaciones en algunos de los artículos al objeto de evitar que se impugne esta directiva sobre la base de la jurisprudencia establecida por la sentencia del Tribunal de Justicia.
Es una sentencia en bastantes aspectos criticable pero, aceptando la sentencia como tal -porque no nos queda otro remedio, ya que el Tribunal de Justicia es el máximo órgano de interpretación del Derecho comunitario- no hay nada que impida que este Parlamento se pronuncie favorablemente sobre el fundamento jurídico propuesto del artículo 95 con el artículo 133, e introduciendo las modificaciones a que he hecho referencia, que se incluyen en las enmiendas del ponente.
Entiendo que esa interpretación tan restrictiva llevaría prácticamente a la eliminación de la facultad legislativa de esta institución y del Consejo.
Señor Presidente, todos sabemos que se trata de un informe de una importancia excepcional.
Es importante debido a que ahora sopesaremos la credibilidad de la política sanitaria de la Unión Europea.
Señor Presidente, si esta propuesta en segunda lectura se eleva finalmente a rango de ley, esto nos conduciría a que la libertad de las empresas se limite en cierta medida y que la salud pública se proteja un poco mejor.
Luego hablaríamos de las consecuencias de reducir la producción y el consumo de tabaco para la creación de empleo sustitutivo para los empleados y cultivadores de tabaco, hablaríamos también de la supresión de las subvenciones al cultivo del tabaco, y de qué hay que hacer para luchar contra el comercio internacional de este producto perjudicial.
Estoy aquí en representación del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida que apoyó las propuestas del ponente en primera lectura y que apoyará también su debilitada propuesta en segunda lectura.
Acojo con satisfacción las enmiendas aprobadas recientemente en nuestra comisión, dirigidas a aumentar el número de advertencias al público en general sobre los riesgos del consumo de tabaco.
Las enmiendas aprobadas por nuestra comisión tienen por objeto aumentar del 25% al 30% el tamaño de advertencias generales tales como "Fumar mata" en la cara delantera de los paquetes de cigarrillos y del 25% al 40% el tamaño de las advertencias adicionales.
Necesitamos enviar un mensaje inequívoco sobre el consumo de tabaco a los 370 millones de consumidores de la Unión Europea, y vamos a dar a conocer a nuestros hijos y fumadores todas las advertencias públicas necesarias acerca de los riesgos del consumo de tabaco para la salud.
Me refiero, en particular a la fábrica British-American Tobacco de Southhampton, que destina toda su producción de cigarrillos al mercado no comunitario.
Sin embargo, y esto es toda una ironía, no veo en esta directiva ninguna prohibición de cultivar tabaco dentro de la Comunidad, a pesar de que en países como Grecia el tabaco que se cultiva es tan fuerte que, con arreglo a esta directiva, su empleo para la fabricación de productos del tabaco sería constitutivo de delito.
Pero en el caso en que en los tres órganos - Comisión, Consejo de Ministros y Parlamento - se logre una mayoría sustantiva en una cuestión concreta y se haga valer también esta mayoría, entonces nos podremos ahorrar este acto y se trataría entonces esencialmente de una consolidación institucional.
Por ello es tan importante la directiva: advertencias más grandes, más llamativas y más claras sobre los riesgos para la salud; la prohibición de descripciones ambiguas como "light" , "ultra" y "suave" ; un contenido máximo en alquitrán de los productos tanto consumidos en la UE como destinados a la exportación, y, por primera vez, la revelación de los ingredientes.
Quiero decir a todos y cada uno de mis colegas que el tabaco es no es un producto más.
Es un hecho probado que el 80% de las personas comienza a fumar antes de los 18 años, aunque el sector tabaquero afirme que las personas toman decisiones adultas.
Es un hecho probado que el 80% de los fumadores quiere dejar de serlo, pero en el sector tabaquero fomenta muy pocas políticas dirigidas a ayudar a esa gente a dejar de fumar.
Necesitamos saberlo, porque miles de puestos de trabajo están en juego en Darlington, Nottingham, Southampton y Belfast.
Señor Presidente, esta directiva sobre tabaco toca dos temas que nuestro Grupo Parlamentario tiene siempre muy presentes: la armonización del mercado interior y la salud pública.
Ahora hay hacer para cada producto en cada país una prueba nueva.
Estamos a favor de que se realice dicha prueba en un laboratorio reconocido en uno de los Estados miembros de la UE, que tenga validez en todos los Estados miembros, tal como se hace ya con los medicamentos, para se disminuya, por ejemplo, el número de pruebas en animales.
Por lo tanto, estamos a favor de la enmienda que sí solicita información sobre los ingredientes empleados pero que propone un método de trabajo más realista de lo que recoge ahora la posición común.
Quisiera decir lo siguiente sobre el fundamento jurídico.
Esta directiva está elaborada a partir de tres directivas sobre el mismo tema que tienen el mismo fundamento jurídico.
Señor Presidente, agradezco que mi Grupo Parlamentario me haya concedido más tiempo.
Quisiera dar las gracias al Comisario por su observación sobre el fundamento jurídico.
Me alegro también de que este Comisario sea el responsable en esta materia.
Cada uno de estos elementos aislados carecen quizás de suficiente apoyo en este Parlamento para alcanzar una mayoría cualificada.
El objetivo de la presentación de esta directiva era tener en cuenta el informe Valverde López del Parlamento Europeo, de 1997, en el que se recogían muchas de los elementos del texto actual y se invitaba a la Comisión a presentar una propuesta.
Una de las principales mejoras se refiere a un nuevo y menor límite máximo de alquitrán y, por primera vez, a un límite máximo de monóxido de carbono y de nicotina en los cigarrillos.
Querría igualmente señalar que el asunto de las cifras presentadas sobre la potencial pérdida de puestos de trabajo es un asunto que ya se trató cuando ya hace diez años se presentó la propuesta de directivas que ahora van a ser modificadas.
Por ejemplo, en el apartado 88 de la sentencia se afirma que: "Además, si se cumplen los requisitos para recurrir a los artículos 100 A [actualmente, artículo 95], 57, apartado 2, y 66 como base jurídica, no puede impedirse al legislador comunitario que se funde en esta base jurídica por el hecho de que la protección de la salud pública sea determinante en las decisiones que deben tomarse.
Por el contrario, el artículo 129, apartado 1, párrafo tercero, prevé que las exigencias en materia de protección de la salud son un componente de las demás políticas de la Comunidad, y el artículo 100 A, apartado 3, exige expresamente que se garantice un elevado nivel de protección de la salud de las personas en la armonización que se realice." Voy a hacerles referencia también al apartado 98 de la sentencia.
Permítanme leerlo en el contexto de la cuestión que se me ha planteado acerca de si existe o no una base jurídica sólida. "Por tanto, el artículo 100 A del Tratado podría permitir, en principio, la adopción de una Directiva que prohiba la publicidad de los productos del tabaco en las revistas y periódicos, con el fin de garantizar la libre circulación de estos productos de prensa, a semejanza de la Directiva 89/552, que prohibe, en su artículo 13, la publicidad televisada de los productos del tabaco con el fin de promover la libre transmisión de los programas de televisión." De la sentencia se desprende claramente que los jueces estiman que el artículo 95 podría emplearse como base jurídica para regular el mercado interior.
Así, pasaron a afirmar en el apartado 117 que: "Como se ha señalado en los apartados 98 y 111 de la presente sentencia, el artículo 100 A del Tratado habría permitido adoptar una Directiva que prohiba determinadas clases de publicidad y de patrocinio de los productos del tabaco.
Sería preferible esperar hasta que se haya tratado la cuestión de los aditivos en su conjunto en el primer informe de la Comisión.
La Comisión preferiría consultar los datos disponibles y presentar un informe al respecto a su debido tiempo.
La estampación de una advertencia de gran tamaño en algunos cartones sería una solución adecuada.
No comparto esta opinión por dos razones: en primer lugar, porque ello iría en contra de la idea de la armonización, que constituye la justificación del empleo del artículo 95 como base jurídica; en segundo lugar, porque incluso si los Estados miembros quisieran hacer publicidad de este modo, no se requiere sanción o autorización alguna en virtud de la normativa comunitaria para proceder de tal modo.
Por último, en el informe se ha presentado un total de 54 enmiendas, y me complace informarles de que la Comisión puede aceptar 33, sea total o parcialmente.
Sin embargo, no puede aceptar las enmiendas siguientes: 6, 8, 9, 16, 19, 20, 25, 28, 32, 33, 36, 37, 38, 40, 45, 46, 47, 49, 52, 53 y 54.
Lo que este informe propone es que esas modificaciones tengan carácter permanente, de modo que contemos para siempre con un horario de verano y no tenga que ser ratificado por este Parlamento cada cinco años.
En efecto, hay muchos y poderosos argumentos a favor de contar con un horario de verano.
Hay otro buen argumento referido al mercado único en el que surgen de nuevo consideraciones similares relativas a la planificación.
Sin embargo, las enmiendas presentadas propugnan una revisión y la elaboración de un informe una vez transcurridos cinco años.
El principal argumento a favor de estas enmiendas y de la elaboración de un informe una vez transcurridos cinco años afecta a la cuestión de la ampliación de la Unión Europea, la cual, según se dijo en la Cumbre de Niza, es muy oportuna y adecuada.
Ese es el argumento de mayor peso a favor de la revisión después de cinco años y, por tanto, de apoyar las enmiendas en tal sentido.
Hay otros asuntos que nos gustaría examinar, asuntos como el de consumo de energía, la salud y la seguridad, en la medida en que están vinculados al horario de verano, pero el argumento más poderoso es, sin duda alguna, que queremos dar a los nuevos Estados miembros la posibilidad de ajustarse a nuestros usos.
Por tanto, pido al Parlamento que en el momento de la votación apoye todas estas enmiendas, de modo que podamos contar con los mejores usos posibles para los actuales Estados miembros y para los futuros.
Los resultados de este estudio son interesantes en la medida en que se oponen a algunas de las ideas anteriores.
En primer lugar, la mayor parte de los sectores de actividad han asimilado ya el principio del horario de verano.
La hora es un dato básico que dichos sectores deben incorporar a sus productos y servicios.
Por ello tienen necesidad de conocer de antemano las disposiciones sobre el cambio al horario de verano en todos los Estados miembros.
El Parlamento Europeo sólo ha introducido una enmienda a la propuesta inicial de la Comisión Europea.
El primer informe se presentará el 30 de abril de 2007 a más tardar.
No podemos, a fin de cuentas, sino congratularnos por esta propuesta de la Comisión, que hace del cambio al horario de verano un instrumento permanente de la política europea al proponer, en definitiva, que las disposiciones relativas al periodo del horario de verano se establezcan de forma indefinida.
Por consiguiente, creo que en esta Asamblea no deberíamos ocuparnos demasiado tiempo de este tema, pues los Estados miembros, así como también la población, han aceptado ya en gran medida la regulación de la hora de verano y ésta ha sido reconocida como parte de nuestro ritmo anual.
Desde el punto de vista de los campesinos - esto también ha sido dicho - el cambio a la hora de verano y a la hora de invierno sigue siendo una solución no precisamente ideal para nuestras explotaciones tanto en lo que respecta a los animales como al trabajo específico en las granjas.
No obstante, quiero afirmar con toda franqueza que hay más ventajas que perjuicios en el cambio de hora, en la regulación de la hora de verano que tenemos actualmente.
Hace algunos años se hizo coincidir finalmente el comienzo y el final del cambio de hora, de modo que a partir de 1996 la hora de verano ha sido la misma en todos los Estados miembros de la UE.
La armonización es necesaria únicamente a la hora de la aplicación práctica, o sea, que la hora de verano debe adoptarse al mismo tiempo en todos los Estados miembros.
Los estudios realizados sobre las influencias de la hora de verano no proporcionan una imagen clara sobre si las repercusiones en la agricultura son negativas o positivas.
Señora Presidenta, estimados colegas, la hora de verano, que sin duda se ha acreditado, va a comenzará ahora con carácter vinculante en toda Europa el último domingo de marzo y terminará el último domingo de octubre.
La Comisión queda únicamente obligada a presentar dentro de cinco años un informe acerca de los efectos de la directiva.
De numerosas opiniones de los sectores de la industria se desprende que esta estabilidad a largo plazo en las fechas de la hora de verano es estrictamente necesaria para el armónico funcionamiento del mercado interior.
Una revisión única por parte de la Comisión dentro de cinco años es suficiente.
Considero que en la Comunicación de la Comisión no se demuestra de forma irrefutable la necesidad de la hora de verano.
El estudio encargado por la Comisión en 1999, en virtud de su compromiso asumido ante el Consejo y el Parlamento Europeo cuando se adoptó la Octava Directiva, concluye que los usos gozan de una amplia aceptación entre la opinión pública y entre los diversos sectores de actividad.
Si bien son todas éstas razones aducidas en favor de la adopción de usos con carácter indefinido, la Comisión ha dispuesto, con fines preventivos, la elaboración, a más tardar cinco años después del año de entrada en vigor de la directiva, de un informe sobre la base de la información comunicada por cada Estado miembro.
A este respecto me complace señalar que la propuesta de la Comisión ha sido recibida favorablemente por el Parlamento Europeo.
Sí puede aceptar la presentación de propuestas adecuadas sobre la base de las conclusiones del informe de 2007 a que se refiere el artículo 5.
No obstante, me gustaría aliviar sus preocupaciones diciéndoles que la Comisión informará a los Estados miembros en tiempo oportuno, de modo que éstos puedan enviar toda la información y datos relativos a los diversos sectores afectados por este asunto.
El debate queda cerrado.
Este ha sido el objetivo del Parlamento Europeo en el procedimiento legislativo sobre ensayos clínicos y creo que hoy podemos decir: se ha alcanzado este objetivo.
Aquí, en el Parlamento, las posiciones estaban muy alejadas , pero también entre los Estados miembros y entre las Instituciones.
Ahora hemos logrado el acuerdo y quiero dar las gracias por esto a todos los participantes, a todas y a todos los colegas, a la Comisión, también al Consejo y, en especial, a la Presidencia del Consejo francesa.
Estoy especialmente satisfecho del hecho de que hayamos encontrado un compromiso muy bueno sobre los ensayos clínicos en personas que no están en condiciones de dar su consentimiento con validez jurídica.
Esta cuestión de la investigación en personas que no están en condiciones de dar su consentimiento ha generado en los Estados miembros -también aquí, en Estrasburgo, en el Consejo de Europa - controversias muy encendidas.
El Parlamento Europeo acordó en la primera lectura que tales ensayos clínicos sólo son admisibles cundo en cada ensayo clínico se pueda mostrar un beneficio directo para cada paciente.
A los niños se les administra medicamentos que sólo han sido ensayados en adultos, los niños, reciben un mal tratamiento.
El informe tiene como objetivo que los niños reciban en Europa mejor trato en el futuro, con menos efectos secundarios y con la dosificación correcta.
Por esta razón tenemos que dar nuestra aprobación, a pesar nuestro, a este compromiso.
La posición común que nos ha transmitido el Consejo supone una mejora real de la propuesta de la Comisión y, sobre todo, de la primera lectura de nuestro Parlamento.
El consentimiento de los participantes en un ensayo clínico se debe formular necesariamente por escrito y, si ello no es posible, por ejemplo en caso de incapacidad temporal para escribir, debe estar presente un testigo en el momento de darse el consentimiento.
Finalmente, y esto me parece fundamental, hay que procurar garantizar la mayor protección posible de aquellos que no estén en condiciones de dar su consentimiento, es decir, los más débiles, los niños y los adultos incapaces desde el punto de vista jurídico.
Es entonces una directiva especialmente importante la que nos ocupa.
El sector es delicado.
Tras la primera lectura, nuestro Parlamento se centró en la protección de las personas incapaces de dar su consentimiento claro a dichos ensayos clínicos: los niños y los mayores disminuidos mentales.
Sólo unas palabras sobre otra cosa muy importante desde mi punto de vista: me refiero a la enmienda nº 30, que se refiere a los ensayos clínicos no comerciales.
Es crucial que la directiva tenga en cuenta dichas investigaciones académicas.
Pienso sobre todo en la investigación en el marco de la lucha contra el cáncer, pero hay muchas otras.
Señora Presidenta, celebro que tantos colegas hayan puesto de relieve cuán importante nos parece, y creo que éste es también el punto central de este debate, que se proteja a los grupos de personas especialmente necesitadas de protección, es decir, los niños y los que carecen de capacidad de consentimiento, y que no deba existir ninguna investigación sin beneficio directo.
Este compromiso, que, naturalmente, puede ser sobrepasado aún por cada uno de los Estados miembros, representa un mínimo para que en la Unión Europea no tengamos una especie de dumping ético, es decir, que en un país miembro se pueda practicar la investigación en personas carentes de capacidad para el consentimiento, y en otros no se pueda.
Por esta razón creo que es muy bueno este compromiso, sobre todo si se considera que los Estados miembros pueden introducir incluso reglas más estrictas.
Para terminar quisiera pedir amablemente al Consejo que estudie una vez más nuestra enmienda relativa a los placebos.
En la misma hemos propuesto que la investigación con placebos sólo debe practicarse cuando se demuestre que no puede darse otro control de eficacia, pues aquí queremos evitar que se llegue a la investigación sin beneficio directo, pero al mismo tiempo queremos hacer posible la investigación.
Como ustedes saben, desde 1965 la legislación farmacéutica comunitaria estipula que los medicamentos deben obtener una autorización antes de poder ser comercializados.
Por ello la Comisión se vio obligada a proponer en septiembre de 1997, sobre la base del artículo 95 del Tratado, un marco legislativo destinado a armonizar los procedimientos establecidos para los ensayos clínicos en el seno de la Unión Europea.
La Comisión modificó su propuesta en abril de 1999 para tomar en consideración el dictamen del Parlamento Europeo.
La posición común del Consejo, adoptada en julio de 2000, se basa esencialmente en la propuesta modificada de la Comisión e incorpora la mayor parte de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo e incorporadas por la Comisión, la cual comprende perfectamente el deseo del Parlamento Europeo, cuyas enmiendas tienen en su mayoría como objetivo mejorar la protección de los sujetos que participan en los ensayos clínicos y, sobre todo, los que no pueden dar su consentimiento, esto es, los niños y los mayores de edad incapacitados.
En conclusión, la Comisión puede aceptar las enmiendas de compromiso 28 a 43.
También puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 19, 21, 23 y 24.
Trakatellis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la prolongación de determinados programas de acción comunitaria en materia de salud pública, adoptados por las Decisiones nº 645/96/CE, nº 646/96/CE, nº 647/96/CE, nº 102/97/CE, nº 1400/97/CE y nº 1296/1999/CE y por la que se modifican dichas Decisiones (COM(2000)0448 - C5-0400/2000 - 2000/0192(COD)).
Señora Presidenta, para empezar quisiera expresar mi disgusto a la Comisión por haber retrasado injustificadamente la presentación al Parlamento de la propuesta sobre la ampliación de seis programas de acción sobre la salud pública.
Señora Presidenta, para empezar quisiera señalar que los programas cuya ampliación estamos debatiendo, cuatro programas para una formación bienal y dos programas para una formación anual, tienen relación directa con el programa que se está debatiendo en este momento en la Comisión de Medio Ambiente Salud Pública y Política del Consumidor, que es el nuevo programa de salud.
Desgraciadamente, este nuevo programa que va a estar en vigor desde el año 2001 hasta el año 2006, todavía no esta preparado, y no está previsto que entre en vigor durante algún tiempo aún.
No debemos olvidar que el acervo comunitario de estos programas básicamente va a pasar al nuevo programa sobre la salud, que se está elaborando actualmente y por consiguiente su ampliación es correcta.
Así pues, hemos llegado a un acuerdo en estos temas; hemos acordado también que para los dos programas que finalizan en diciembre de 2001 haya una ampliación de un año, y hemos acordado también la cantidad, que no es distinta, puedo decir que es algo menor, que la que inicialmente había solicitado la Comisión Europea.
Por supuesto, quisiera dar las gracias a mis señores colegas, y también a los de los otros partidos, y claro, también dar las gracias a mis señores colegas de la Comisión de Medio Ambiente Salud Pública y Política del Consumidor, porque, verdaderamente, hemos contado con esta convergencia de opiniones digna de mención, y hemos podido avanzar rápidamente para que no haya vacíos en los temas de la salud pública.
De una manera general, ya es hora de que los países miembros se pongan de acuerdo en dar a la Unión Europea, sobre un tema legítimamente supranacional, un mayor margen de maniobra y un presupuesto apropiado: las enfermedades no conocen fronteras.
Por ejemplo, aunque la lucha contra el sida ya no esté de moda, debe seguir siendo prioritaria, ya que esta enfermedad dramática sigue muy presente, sobre todo en los futuros países candidatos.
Como conclusión, digamos que el objetivo de una futura estrategia europea debiera ser la integración de las cuestiones sanitarias en todas las demás políticas comunitarias, de modo que se ponga fin a las incoherencias actuales: mientras se conceden 50 millones a la lucha contra el cáncer, ¡a la industria tabaquera se la subvenciona con 1.000 millones!
La continuación de ciertos programas en materia de salud pública hasta finales de 2002 costará 80 millones de euros.
A mi juicio, las Instituciones europeas, fundamentalmente la Comisión Europea y el Parlamento, han de recibir competencias más amplias para la promoción de programas de salud dentro de la Unión Europea.
Asimismo, los programas de prevención de la toxicomanía no deben centrarse únicamente en las zonas de mayor conflictividad, sino también en muchas regiones de toda la Unión Europea.
Señora Presidenta, con motivo del informe Trakatellis sobre la prórroga de los programas europeos existentes en el ámbito de la salud pública, quisiera expresar mi preocupación sobre cómo y en qué sentido evoluciona la política europea en materia de salud pública.
Los puntos de partida para una política europea de salud pública los podemos leer en el artículo 152 del Tratado de Amsterdam: "la acción de la Comunidad (que) complementará las políticas nacionales (...).
La Unión Europea podría hacer más por fomentar la salud pública en los países candidatos a la adhesión, donde incluso el sistema de salud básico es deficiente.
Señora Presidenta, para resumir he de decir que me parece que las evoluciones en el sector de la salud pública en la Unión Europea van demasiado lejos.
El texto acordado hoy, relativo a la prolongación de seis programas en materia de salud pública, refleja lo que las Instituciones han pactado informalmente.
En lo que respecta al texto que tienen ante ustedes, espero que, una vez haya sido votado por el Parlamento, la decisión sea adoptada por el Consejo de Ministros de Sanidad de 14 de diciembre.
El debate queda cerrado.
La Unión Europea y la creación de un mercado único implican a su vez la creación de un espacio sin fronteras interiores en el que la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales debe estar garantizada dentro del territorio de los Estados de la Unión, según dispone el artículo 14 del Tratado de la Comunidad Europea.
Todos estos factores, actuando de forma separada, pero multiplicando sus efectos cuando actúan conjuntamente, han hecho que diariamente y de una forma natural millones de personas crucen las fronteras de su Estado de residencia hacia otro Estado de la Unión Europea, bien sea para vivir, para trabajar, o simplemente para viajar.
Sin embargo, incomprensiblemente, la Unión Europea, hasta el momento, ha sido incapaz de crear fórmulas adecuadas para luchar unitariamente contra este azote que desconoce las fronteras nacionales porque los Estados continúan cerrados dentro de 15 fronteras nacionales en los ámbitos judiciales.
En la Unión Europea se produce actualmente la paradoja de que la abolición de las fronteras interiores para la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales debe convivir con el mantenimiento de 15 fronteras en los ámbitos policiales y judiciales penales, que los Estados miembros ponen dificultades en eliminar.
Del mismo modo, creo necesario destacar que la legislación penal europea de los Estados siempre ha prestado atención y esfuerzos a la figura del delincuente, tanto en la vertiente de la prevención de la delincuencia y de los delitos como en lo que se refiere a los programas y medidas de reinserción y rehabilitación dirigidos a los delincuentes.
Esta iniciativa es la primera que concede especial atención y protagonismo a la figura de la víctima.
En bastantes ocasiones, la víctima es objeto del delito en el territorio de un Estado distinto de su residencia habitual, con lo que los problemas y sufrimientos en estos casos se agravan y complican por la suma de circunstancias negativas, pero habituales y constantes, en el trato dado a las víctimas: su incomunicación por desconocimiento de la lengua, su falta de información, su abandono, su falta de protección en unos ámbitos en los que cada Estado ha preservado su propio sistema jurídico.
Por ello, y con el objeto de poder responder adecuadamente a las necesidades de este tipo de víctimas, también se han ido elaborando normas a escala internacional que tienen en cuenta la defensa de los derechos e intereses de las víctimas.
De esta iniciativa sólo quiero destacar dos aspectos en este momento: el Convenio europeo nº 116 del Consejo de Europa de 24 de noviembre de 1983 sobre la indemnización a las víctimas de delitos violentos.
Y quiero subrayar que, pese a su importancia y a ser un punto de referencia obligado en Europa, el Convenio todavía no ha sido ratificado, a 18 de septiembre de 2000, por los siguientes Estados miembros de la Unión Europea: Austria, Bélgica, Grecia, Irlanda, Italia, Portugal y España.
Otra iniciativa a nivel internacional es la Declaración de las Naciones Unidas sobre los principios fundamentales de justicia para las víctimas de los delitos y abusos de poder, aprobada mediante la Resolución 40/34 de la Asamblea General el 29 de noviembre de 1985.
Señorías, por lo dicho anteriormente y siguiendo los mandatos del cuarto guión del artículo 2 del Tratado de la Unión Europea, que fija como uno de los objetivos de la Unión mantener y desarrollar la Unión como un espacio de libertad, seguridad y justicia en el que esté garantizada la libre circulación de personas, debemos lograr que este espacio de libertad, justicia y seguridad asegure un verdadero acceso a la justicia para que los ciudadanos puedan beneficiarse de una protección jurídica adecuada en cualquier lugar del territorio de la Unión.
Por esta razón, la Europa de los ciudadanos no tendrá sentido si antes no se adoptan, entre otras, las medidas necesarias que mejoren y tengan en cuenta también los derechos de las víctimas de los delitos, enfocados desde una perspectiva global que contemple todos sus derechos e intereses, por una parte, y que, desde una óptica comunitaria, aproxime las legislaciones de los 15 Estados miembros.
Es necesario que toda persona, incluidos los nacionales de terceros países que han sido víctimas de un delito en el territorio de cualquier Estado de la Unión Europea, reciba un trato mínimo similar.
La Unión Europea no puede aceptar que las personas puedan recibir un trato diferente dependiendo del Estado en que han sido víctimas del delito o de su nacionalidad.
Por todo ello, la mayor parte de las enmiendas que se contemplan en este informe se han realizado con el objetivo de que a la persona que ha sido víctima de un delito se la respete y reconozcan sus derechos, se tengan en cuenta sus intereses y circunstancias particulares.
La primera cuestión fue la de hasta qué punto existía un fundamento jurídico para esta propuesta.
Ustedes recordarán quizá el debate que se celebró hace algún tiempo en esta Asamblea sobre el llamado Informe Di Pietro.
Sólo que hubiera sido mejor que se la hubiera tratado en el lugar que le corresponde, es decir, en el ámbito del legislador nacional, el cual podría decidir de manera excelente en estas cosas.
Hay en nuestra sociedad también otros grupos que son muy vulnerables tratándose de temas de violencia.
Me refiero a este respecto, por ejemplo, a la situación específica de mujeres y niños que son víctimas de la violencia sexual o física en el núcleo familiar.
Asimismo, creo que es muy importante que las mujeres que han sufrido malos tratos puedan conseguir información de adónde pueden ir, dónde pueden encontrar alojamiento y cómo pueden conseguir una dirección secreta.
Señor Presidente, Señorías, el informe que hoy examinamos es consecuencia de una iniciativa de la Presidencia portuguesa y se enmarca en un conjunto de medidas destinadas a promover la creación de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia para dar una respuesta útil a las preocupaciones de la vida cotidiana de los ciudadanos europeos.
En efecto, esta propuesta de decisión-marco pretende prioritariamente promover la protección y la materialización efectiva de los derechos de las víctimas en el proceso, en particular en lo relativo a la simplificación del acceso al derecho, a los tribunales y a la información jurídica, así como promover y proteger sus derechos en materia de indemnización por pérdidas y daños.
Es esencial que exista un instrumento jurídico que permita aproximar las diversas legislaciones nacionales en lo relativo al estatuto de la víctima.
Seguramente existen varios aspectos que mejorar e incluso corregir, pero es importante que votemos a favor de esta decisión-marco, bastante equilibrada.
También se deben garantizar las medidas necesarias para que las víctimas puedan restablecer su vida normal, no sólo desde el punto de vista económico, sino también para que reciban, en caso necesario, ayuda jurídica, psicológica, médica o asistencia social.
Es importante asimismo porque esta votación llena una laguna, una laguna que causa inaceptables perjuicios a los ciudadanos europeos que circulan libremente en el territorio de la Unión pero que, cuando son víctimas de un delito, topan con las barreras de sistemas judiciales distintos, de difícil acceso desde todos los puntos de vista, que les penalizan más aún, si cabe, mientras favorecen a sus ofensores.
Hasta ahora, sobre la base del acertado principio según el cual es necesario evitar que los ciudadanos se tomen la justicia por su mano, nos hemos limitado a garantizar al Estado el monopolio de condenar a los culpables olvidando que no es sólo ésta la función del Estado, ya que en cualquier parte del mundo una víctima pide justicia, todos sabemos lo que pide, incluso cuando los sistemas judiciales son totalmente diferentes: pide la reparación de un daño que si no sería intolerable, y el Estado que cumple la función de garantizar la seguridad de los ciudadanos, cuando no ha sido capaz de protegerles, debe asegurar a las víctimas toda la ayuda posible mostrando así que la colectividad se alinea con quien ha sido víctima del delito y por esto mismo condena la ofensa y al ofensor.
Con la aprobación de este informe la Unión Europea da una primera respuesta a una demanda de justicia que hasta la fecha ha sido desatendida.
Es evidente que necesitamos garantizar las libertades civiles y reconocer las necesidades específicas de las minorías, cuestiones éstas cubiertas por la enmienda 25 y por otras.
A esto se hace referencia en muchos documentos internacionales sobre víctimas de delitos y es fundamental que la víctima tenga acceso a su propio proceso judicial.
El estudio hecho por An Weghers en el marco del Programa Grotius nos ofrece la necesaria información básica al respecto.
La experiencia tan útil que existe en relación con las medidas que ya están implementadas en determinados Estados miembros, puede jugar un papel importante en la armonización de un paquete común de medidas.
Pero esta iniciativa, tomando en cuenta que el crimen organizado transfronterizo aumenta, debería desembocar en una programa de prevención común a nivel europeo e internacional.
A la espera de que haya un instrumento armonizado para una protección transfronteriza de las víctimas, los Estados miembros y los países candidatos a la adhesión deberían mejorar, en colaboración con las ONG, la protección de las víctimas, y, en caso de estar justificado, estudiar en qué condiciones la víctima tendría derecho a una ayuda para volver a su país de origen o a la concesión de un permiso de residencia temporal, como se concede en Bélgica un estatus especial a las víctimas del tráfico de inmigrantes.
Señor Presidente, la iniciativa portuguesa en favor de la protección jurídica de la víctima en el proceso penal es aceptable y extraordinariamente urgente.
La ponente, a quien felicito, ha hecho bien en poner en evidencia la inaceptable paradoja que, por una parte, ve a una Europa sin fronteras donde circulan libremente mercancías y personas, una Europa que se encamina hacia la unión monetaria, la unión de las finanzas y de la economía y, por otra, a una Europa con quince sistemas judiciales penales totalmente diferentes entre sí.
El primero es el caso de dos pilotos italianos de Alitalia, Alberto Nassetti y Pierpaolo Racchetti, que murieron en Francia víctimas de un accidente ocurrido, en circunstancias no aclaradas, durante los ejercicios de prueba de un avión.
El segundo es el caso de un estudiante griego, Mikis Mantakas que murió hace unos 25 años en Roma como consecuencia de un atentado terrorista de las Brigadas Rojas.
El culpable, Arturo Lojacono, fue identificado y condenado, pero se refugió en el extranjero.
La cuestión de la situación de las víctimas de delitos en Europa se mencionó por primera vez en el Plan de Acción de Viena e incluyó en las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere.
Además, fue objeto de una comunicación de la Comisión de 14 de julio de 1999.
Como han señalado, el proyecto de decisión marco contiene tres diferentes tipos de medidas: en primer lugar, establece normas mínimas relativas a los derechos de las víctimas; en segundo lugar, establece normas específicas dirigidas a tener en cuenta la situación particular de aquellas personas que son víctimas de un delito en un Estado miembro distinto del de su Estado de origen y, en tercer lugar, invita a los Estados al desarrollo de medidas de apoyo a las víctimas.
Puede estarse particularmente satisfecho con ciertas disposiciones, por ejemplo la posibilidad de que las víctimas interpongan una demanda en su lugar de residencia cuando no pueden hacerlo en el estado en que se ha cometido el delito.
No obstante, quisiera centrar su atención en tres cuestiones.
Varias enmiendas se refieren a las lenguas oficiales de la Unión Europea, de modo que prevén el derecho de las víctimas de comunicarse en una de estas lenguas.
En otros casos podría obtenerse la información que se necesita en una lengua de la Unión que no es la propia.
Por tanto, resulta más apropiado no hacer referencia a una lengua de la Unión, sino, de un modo más pragmático, conferir a la víctima el derecho de acceso a la información necesaria en una lengua que entienda.
En segundo lugar, la enmienda 49 dispone que los Estados miembros garantizarána la víctimaque lo desee permanecer en el Estado miembro en que tiene lugar el proceso cuando ello fuere necesario para el correcto desarrollo del mismo.
Esta disposición es muy interesante.
Por ello se retiró este texto de la versión debatida en el seno del Consejo.
La Comisión estudia en la actualidad un texto específico sobre este importante asunto con el fin de proteger a las víctimas, así como de -en ciertos casos- facilitar las inspecciones.
Ya está trabajando en la interconexión a nivel europeo de los servicios nacionales de apoyo a las víctimas con el objeto de garantizar una atención adecuada de las víctimas, en particular si no residen en el lugar de comisión del delito.
En la actual fase es quizá preferible dar paso a una relación de colaboración con los servicios de apoyo a las víctimas, en lugar de llevar a un texto el principio del "teléfono verde" , que podría no ser viable.
Cono acabo de decir, con el objeto de llegar más lejos en el marco del desarrollo de su Comunicación de 14 de julio de 1999, la Comisión trabaja en la adopción de medidas concretas de apoyo a las víctimas, en particular mediante el apoyo previsto al Foro europeo para los servicios de la víctima.
Me alegra mucho la positiva respuesta del Parlamento ante el primer texto sobre un asunto tan importante, de modo que el espacio de libertad, seguridad y justicia que estamos construyendo progresivamente pueda ofrecer a nuestros conciudadanos apoyo en situaciones que a menudo resulta difícil soportar.
El debate queda cerrado.
