Plan de acción sobre movilidad urbana (debate) - El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión por parte del señor Costa, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, y del señor Galeote, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, acerca del Plan de acción sobre movilidad urbana - B6-0002/2009).
En el Libro Verde "Hacia una nueva cultura de la movilidad urbana" de 2007 se definían ámbitos amplios en los que podrían ponerse en marcha acciones complementarias en el ámbito de la UE para fomentar ciudades más ecológicas y más seguras, y un transporte urbano más inteligente y accesible.
Ya había mostrado algún indicio cuando señaló -y esto es algo que ya resultaba evidente en el Libro Verde sobre movilidad urbana- que necesitamos soluciones europeas comunes para un problema que está presente, de manera más o menos similar, en casi todas las ciudades europeas.
El Parlamento Europeo ha declarado expresamente en sus propuestas que no desea interferir en la subsidiariedad.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, ha apoyado usted la iniciativa que el Parlamento Europeo planea llevar a cabo sobre este particular.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, con el debido respeto a su cargo y a su persona, señora Comisaria me gustaría, si se me permite hacerlo, hacer dos comentarios en contestación a su discurso.
La Unión Europea sólo logrará alcanzar sus objetivos de protección climática si cambia sus políticas de transporte.
En tercer lugar, queremos que se aumente la seguridad vial en las ciudades fijando un límite de velocidad general de 30 km/h que incluya la posibilidad de que las ciudades establezcan límites independientes más elevados en vías específicas.
