Sesión solemne - Georgia Señor Presidente de la República de Georgia, señoras y señores diputados, en nombre del Parlamento Europeo, le doy mi más calurosa bienvenida.
Enviamos una misión de observación a las elecciones y nuestra Comisión de Asuntos Exteriores tuvo el placer de recibir su visita, poco después de su toma de posesión como Presidente, no aquí en Estrasburgo, sino en nuestra sede de Bruselas.
Es evidente que Rusia está ejerciendo ahora una gran presión sobre su país -puedo decirles que en la cena con el Presidente Putin se habló mucho de su país- y ahora tiene usted una gran ocasión, al dirigirse al Parlamento Europeo, de explicar cuál es la situación para que los representantes de los pueblos de Europa puedan conocer directamente, a través suyo, las difíciles circunstancias por las que atraviesa su país y los problemas que implica la dependencia energética de su gran vecino.
Ambas están ahora sentadas una al lado de otra, allí arriba, en la galería. (Aplausos) Estoy muy orgulloso de que nuestra familia multinacional esté hoy aquí representada con tres generaciones, incluida mi abuela.
Esto es una traducción.) En nombre de mi país, quiero expresar mi gratitud a todos ustedes -a la Unión Europea y a sus Señorías, los parlamentarios de Europa, en particular- por su existencia y su lucha.
Los georgianos son europeos desde la época en que Prometeo fue encadenado a nuestras montañas y los argonautas vinieron a nuestro país buscando el Vellocino de Oro.
Cuando se celebran debates sobre la identidad de Europa, o sobre si los georgianos son europeos, nosotros no participamos en ellos.
Como muchos de ustedes ya saben, hace tres años Georgia era un estado prácticamente fracasado.
Hoy, tres años después, Georgia está irreconocible.
Cuando digo justicia me refiero a justicia en el sentido europeo: la democracia debe apoyarse en una infraestructura de valores e instituciones que protejan a todos los ciudadanos.
El Estado de Derecho tiene que prevalecer de forma transparente e igualitaria.
Nos hemos comprometido de forma irreversible con la reforma de nuestro sistema judicial y, a través de una intensa colaboración con las instituciones europeas, creamos y estamos financiando un programa plurianual exhaustivo.
Para establecer una red de seguridad social, hemos sido audaces e imaginativos en nuestras reformas económicas.
El año 2004, el primer año después de nuestra "Revolución de las rosas", fue la primera vez desde 1991 que tuvimos una tasa de inmigración y natalidad positivas.
Ese es el símbolo: georgianos como Nina Gedevanovna Ananiashvili, una gran bailarina del Bolshoi, están regresando e intentan recrear nuestro país.
Quiero compartir con ustedes una breve cita de las obras de Sir Oliver Wardrop, que en 1888 escribió un libro titulado The Kingdom of Georgia.
Como dijeron ustedes en sus históricas declaraciones de hace dos semanas sobre Georgia, creo que el momento de las "esferas de influencia" ya ha pasado. (Aplausos) Quiero darles las gracias por su declaración y por el lenguaje muy adecuado y específico que contiene.
Dicha independencia fue interrumpida hace 200 años con la violenta expansión del imperio ruso.
Durante ese período, más de 500 000 georgianos murieron en los gulags, incluidos varios miembros de mi familia.
Espero que un día los georgianos, así como los orgullosos representantes del entonces lejano país de la República Checa, formen parte de la familia europea. (Aplausos) Puesto que hoy hemos optado por acercarnos al máximo posible a Europa y alinearnos con las instituciones euroatlánticas, Georgia es castigada.
Hace solo unos días, Gazprom anunció que duplicaría el precio que Georgia tiene que pagar por el gas.
Permítanme hacer referencia a otro gran hombre de Estado europeo, Konrad Adenauer, quien dijo en sus memorias lo siguiente sobre su situación de entonces: "Éramos un país pequeño y muy expuesto.
Cuando se deporta a miles de personas, cuando se las saca de la calle con las manos esposadas, nos están deportando a todos.
Mi objetivo al venir hasta aquí es compartir con ustedes la visión europea de Georgia.
Somos una democracia pequeña que cree que nuestro país y nuestra región solo se convertirán en un socio seguro y duradero a través de Europa y con ella.
Por desgracia, hay muchos que siguen sufriendo con esos conflictos.
De camino al Parlamento Europeo esta mañana me he encontrado con dos personas de Abjasia.
La primera vez ocurrió en 1993 y ahora vuelve a suceder.
Pero en una situación tan difícil, Georgia debe mostrar calma y probar que puede ser constructiva.
Aprovecho hoy este foro para proponer una vía que llama a la intensificación de la cooperación entre la Unión Europea y Georgia, en particular mediante la consolidación de la cooperación en materia de política de vecindad, buscando los medios de profundizar esta relación, para que Georgia se convierta más que nunca en un modelo que demuestre lo que el ejemplo europeo puede realizar.
Asimismo, espera que su presencia y sus palabras en el Parlamento Europeo contribuyan a la mejora de la situación en las relaciones entre su país y Rusia.
