Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo (debate) El próximo punto es el informe a cargo de Anneli Jäätteenmäki en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo por la que se modifica su Decisión 94/262/CECA, CE, Euratom, de 9 de marzo de 1994, sobre el Estatuto del Defensor del Pueblo y sobre las condiciones generales del ejercicio de sus funciones.
ponente. - (FI) Señor Presidente, Comisario, señor Diamandouros, señorías, en primer lugar deseo agradecer a todas las partes su excelente nivel de cooperación a lo largo de la elaboración del presente informe.
Por tanto, debe disponerse de recursos para que los ciudadanos no tengan que esperar durante años a que se tomen decisiones, y puedan confiar además en que el Defensor del Pueblo posee toda la información necesaria, y que los funcionarios le comunicaran lo que saben, y no lo que le quieran decir.
De conformidad con los artículos 302 y 303 del Tratado, es la Comisión, como representante de la Comunidad, la que establece todas las formas de cooperación apropiadas con los organismos internacionales en general, y con el Consejo de Europa en particular.
Por este motivo concretamente, el Defensor del Pueblo retiró su propuesta relativa al acceso al Tribunal de Justicia.
Los contactos entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo revisten especial importancia; ambas instituciones han de cooperar a beneficio de los ciudadanos europeos.
La votación tendrá lugar el martes 22 de abril de 2008.
