ponente. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, los servicios sanitarios son uno de los pilares del modelo social europeo.
La consulta de la Comisión no puede limitarse únicamente a la movilidad de los pacientes, sino que debería brindar la ocasión de definir cuáles pueden ser el papel y el valor añadido de la Unión Europea para garantizar a cada ciudadano no solo el mismo acceso a la asistencia sanitaria, sino también un alto nivel de protección de la salud, de conformidad con las competencias de los Estados y del principio de subsidiariedad.
La política europea de sanidad no puede limitarse a la movilidad de los pacientes y los profesionales y no puede tener como único objetivo la creación de un mercado interior de los servicios sanitarios, lo que conduciría a un sistema a dos velocidades, del que solo se beneficiarían los pacientes más acomodados y en el que los centros sanitarios tratarían de atraerse a los pacientes más ricos.
Además, debido a la disparidad de ingresos de los profesionales, los problemas de demografía médica debilitarían el acceso a la asistencia en los Estados miembros en los que estuvieran menos remunerados, cuyos profesionales estarían tentados de establecerse en otro país.
Los pacientes deben tener derecho a recibir asistencia en otro Estado miembro, en virtud de la libertad de circulación, pero no se trata de promover el turismo médico.
Además, los Estados miembros siguen siendo competentes para organizar, planificar y financiar sus sistemas sanitarios.
En efecto, la movilidad de los pacientes no debe servir de excusa a los Estados para descuidar sus propias estructuras.
Por consiguiente, quiero dar las gracias y felicitar a la ponente por su minucioso y detallado informe, y también me gustaría dar las gracias a las demás comisiones por haber contribuido al mismo.
Hemos recibido más de 300 contribuciones de los Estados miembros, las autoridades regionales, organizaciones que representan a los pacientes y profesionales, así como de proveedores sanitarios, incluso de hospitales y ciudadanos particulares.
El debate va más allá de la movilidad del paciente y abarca otras muchas áreas, como la información a los pacientes, sus derechos, la circulación de profesionales, la cooperación entre auxiliares sanitarios, los centros de excelencia, el intercambio de buenas prácticas en todos los campos que puedan contribuir a una asistencia sanitaria transfronteriza efectiva que beneficie a los pacientes, a los ciudadanos -que son nuestra mayor preocupación-, sin crear ninguna carga innecesaria para los sistemas sanitarios de los Estados miembros.
Admitimos que los servicios sanitarios tienen una especificidad -son distintos de los demás servicios de la Unión Europea- y, por lo tanto, el reto consiste en elegir entre el mercado interior y los valores sociales, estableciendo un marco que pueda proporcionar tanto las ventajas de la libre circulación, por un lado, como el respeto de los objetivos sanitarios y los valores sociales, por otro, especialmente después de que los Ministros de Sanidad confirmaran esto recientemente en un Consejo informal celebrado en Aquisgrán.
Será un paquete con varias medidas, pero la primera comprenderá, como se pide en el informe, propuestas legislativas concretas en este terreno.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SV) No estamos hablando de la Directiva relativa a los servicios, aunque cualquiera que escuche el debate pueda pensarlo.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, los miembros de esta Cámara actuamos deliberadamente cuando excluimos los servicios sanitarios de la Directiva relativa a los servicios, ya que estos servicios son especiales y requerían una calidad especial, una atención sanitaria de alto nivel que, además, se organice de tal manera que cualquiera, independientemente de dónde viva o de cuánto lleve en la cartera, pueda tener un acceso efectivo a estos servicios sanitarios.
Insto a los conservadores y a los liberales a que garanticen que el apartado 71 se elimine de nuevo del informe, que es un buen informe en todos los demás aspectos.
Deseo felicitar a la señora Vergnaud por su informe, porque las líneas generales que contiene hacen de él un trabajo positivo y progresista que nos enseña cómo podemos tratar este tipo de cuestiones, y me alegro mucho de que la Comisión, en la persona del Comisario Kyprianou, así como los Ministros del Consejo de Ministros, hayan expresado sin reservas su disposición a seguir por este camino, así que sigamos adelante y abordemos estas cuestiones en una directiva sectorial específica, completando así un buen trabajo para el público.
La propuesta en la que se incluye el artículo actual es producto de los acuerdos que se han alcanzado y, por consiguiente, se ha tenido debidamente en cuenta la condición en la que insisten el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, a saber, que los servicios sanitarios deben incluirse en la Directiva relativa a los servicios en forma de lex specialis.
Aquí es donde entra la nueva enmienda y espero que el Grupo del PSE y el Grupo del PPE-DE puedan aceptarla, que podamos aprobar la enmienda conjuntamente y que terminemos con una propuesta nueva que proporcione igualdad de trato y solidaridad para todos los europeos, y con esto me refiero a todos los europeos y a todos los pacientes europeos.
Por consiguiente, espero que la enmienda presentada por el Grupo liberal mediante la sustitución del artículo 71 concite un amplio apoyo para que se pueda redactar una directiva específica y todas las enmiendas de transacción puedan ser aprobadas, enmiendas que, en cualquier caso, nosotros aprobamos, ya que el paquete es excelente.
Pido al Comisario y a nuestros colegas que lean la exposición de motivos, que no ha sido modificada y me parece mucho más clara que los 72 apartados que tenemos actualmente.
Pienso que en este debate podemos apreciar claramente que la dificultad estriba, como en otros temas, en la ventaja que esperan obtener no solo los Gobiernos nacionales, sino también quienes operan en los sistemas de asistencia sanitaria en cada uno de los países, de mantener el control sobre la organización y la financiación de la asistencia sanitaria de forma general y, por otra, en no permitir que solo las sentencias del Tribunal de Justicia den orientaciones no deseadas.
En cambio, y llamo la atención en este punto no solo sobre nuestras enmiendas, sino también sobre algunas enmiendas presentadas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, pienso que debemos reafirmar de forma muy, muy clara, la responsabilidad de cada uno de los Estados miembros de garantizar a sus ciudadanos y a todos los residentes en su territorio el acceso a una asistencia sanitaria de buena calidad.
Creo que no es deseable tener que hacer 300, 500 o 2 000 km para disfrutar, por ejemplo, de una buena asistencia dental, como se hace actualmente.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DA) Señor Presidente, nuestra posición es clara en lo que respecta a la salud.
Por consiguiente, también queremos decir que cada Gobierno de cada uno de los 27 Estados miembros de la UE tiene la responsabilidad de garantizar que sus ciudadanos reciban una atención sanitaria adecuada.
Por lo tanto, también nos oponemos al informe que se debate hoy en esta Cámara, que transferiría dicha responsabilidad de los Gobiernos individuales a las fuerzas del mercado.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (DA) Señor Presidente, la salud es un derecho humano reconocido por las Naciones Unidas.
En consecuencia, a la mayoría de la población de los países pobres y a mucha gente pobre de los países ricos le resultaría más difícil pagar los servicios sanitarios.
En lugar de eso, debemos permitir que sean los propios Estados miembros los que determinen el equilibrio que quieren que haya en el sistema sanitario entre la prestación pública y la privada y debemos respetar el modelo danés, con sus derechos sociales y de atención sanitaria financiados con impuestos y para todos, así como nuestro convenio colectivo en el mercado laboral. (SK) En su informe la ponente trata varias cuestiones que afronta actualmente la Unión Europea y que son dignas de tener en cuenta, incluida la política de reembolso de los servicios médicos, la circulación de pacientes o profesionales sanitarios y las responsabilidades ante posibles errores.
No puede haber libre circulación de personas sin acceso a los servicios de atención sanitaria.
El objetivo de conseguir que todos -todos en Europa- puedan recibir una asistencia sanitaria suficiente cuando circulan por Europa, por motivos profesionales o privados, forma parte simplemente de la libertad de circulación.
Pero el derecho a la movilidad de los pacientes solo podrá garantizarse si los Estados de la Unión mantienen su capacidad de reglamentar la asistencia sanitaria, a fin de controlar su financiación, ya que, si la salud no tiene precio, tiene un coste, y un coste creciente.
Ese coste es cada vez mayor, y existe el riesgo de que la financiación de la protección social y la asistencia sanitaria resulte imposible de gestionar en todos y cada uno de nuestros Estados miembros.
Sospecho que también el Comisario Kyprianou comparte estos puntos de vista un tanto ultraliberales.
Ha dicho a Figaro que la competencia entre los servicios sanitarios europeos es inevitable y a Financial Times que la gente puede ir de compras por ahí.
Defiende el derecho a una asistencia para todos en toda Europa, pero no a un mercado que permita que el que más pague disfrute de la mejor asistencia posible, mientras los menos ricos y los menos móviles solo tengan derecho a un nivel de asistencia mínimo.
El artículo 152 del Tratado estipula que la atención sanitaria es responsabilidad de los Estados miembros y así es como, en interés de pacientes y trabajadores de la atención sanitaria y a mi juicio, debería sin duda permanecer. (EN) Señor Presidente, este informe aboga en serio por que la asistencia sanitaria transfronteriza se convierta en realidad al amparo de la Directiva relativa a los servicios.
El Tribunal falló a su favor, y el Comisario haría bien en meditar sobre esto.
Espero no solo que el compromiso permita aclarar que los servicios sanitarios no están incluidos en la Directiva relativa a los servicios en el mercado interior, sino también que reclamaremos efectivamente una directiva específica sobre los servicios sanitarios. (SV) No hace mucho que los dos principales Grupos políticos cerraron un pacto sobre la Directiva relativa a los servicios, y algunos dijeron que había sido un gran éxito que los servicios médicos y de atención sanitaria quedasen excluidos.
En este caso la cooperación es buena, pero la legislación no lo es.
Espero que aquellos que pensaban que la eliminación de los servicios de atención médica y sanitaria de la Directiva relativa a los servicios iba a ser aplaudida se aseguren de consolidar ese éxito a la hora de votar mediante su apoyo a las enmiendas del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica. (DE) Señor Presidente, Señorías, espero que todos aquellos que en la Comisión votaron a favor del apartado 71, al menos se hayan dado cuenta del poco favor que han hecho al debate, ya que ahora estamos hablando más de la metodología implicada que del asunto en cuestión.
Por el hecho de que no se trata de elegir entre mercado libre e interés nacional, sino de nuestro conocimiento de la vulnerabilidad del sector sanitario y de los servicios sociales y de nuestra voluntad de regular estos sectores de formas muy específicas, en lugar de evaluarlos únicamente como fuerzas del mercado.
La cuestión de cómo regular la libertad de prestación de servicios por parte de los empresarios exige una normativa clara y ha de manejarse con cuidado; los Estados miembros no deben quedar liberados de sus responsabilidades a ese respecto, ya que son ellos -y no quienes hacen las leyes europeas- los que tienen que garantizar los máximos niveles de calidad. (HU) Acojo con satisfacción el hecho de que cuando varios Estados miembros de la Unión Europea están impulsando la reforma de sus sistemas de atención sanitaria, el Parlamento Europeo examine también la cuestión en un informe separado, y felicito a mi colega diputada, la señora Vergnaud, por su trabajo.
Aunque solo ahora estamos buscando soluciones para los desafíos que acabo de mencionar, está claro que una condición indispensable para cada una de ellas es que el peso económico se reparta equitativamente, tal y como debe ser para una cuestión que es responsabilidad de los 485 millones de habitantes.
El marco adecuado sobre la circulación de pacientes viene recogido por los Reglamentos (CE) 1408 y 883/2004.
El intento de intreducir los servicios sanitarios en la Directiva Bolkenstein "por la puerta de atrás", a través de la famosa Directiva Manders o de la directiva enmendada que está a punto, debe ser rechazado categóricamente.
Confío en que esta vez no volvamos a cambiar de parecer. (CS) Señorías, los Estados miembros deben respetar las sentencias del Tribunal de Justicia Europeo y la Comisión debe integrarlas en los reglamentos de seguridad social.
La Comisión y los Estados miembros deben acordar qué es lo que se considera atención no urgente, para la que el paciente tiene que solicitar este tipo de consentimiento previo.
En consecuencia, este derecho aún no se ha reflejado en la legislación, ya que el Reglamento 1408 de 1971 no ha sido actualizado.
La idea de que la circulación de pacientes provocará un deterioro de la atención carece de sentido.
Estoy segura de que esta Cámara bajo ningún concepto permitirá que estos criterios dejen de imponerse. (SK) Quiero dar las gracias a la señora Vergnaud y a los ponentes alternativos por su trabajo.
En primer lugar, me gustaría hablar de los diferentes tipos de movilidad que existen en la atención sanitaria.
Por ejemplo, la prestación transfronteriza de servicios médicos, en la que un servicio se presta de un país a otro sin que haya pacientes o profesionales sanitarios que abandonen su país.
Por esa razón quisiera explicarme, porque pienso que las declaraciones que hice al Figaro y también al Financial Times no se han entendido bien.
Se ha hablado mucho de la subsidiariedad en el artículo 152 y me gustaría recordarles lo que dijo el Tribunal al respecto.
Esa es la razón por la cual nos enfrentamos al reto de cómo hacer para que estos principios establecidos por el Tribunal sean válidos tanto para los ciudadanos como para los Estados miembros.
También existen razones científicas: a veces se pueden obtener mejores tratamientos especiales en otros Estados miembros.
La votación tendrá lugar el miércoles, 23 de mayo.
