El principio de la libre circulación de las ideas, el respeto de la competencia y el rechazo del efecto monopolístico asociado a la patente y, por último, la protección de los creadores individuales y de las pequeñas y medianas empresas frente a la potencia aplastante de algunas muy grandes empresas.
El Silicon Valley, señor Presidente, funcionó y se desarrolló durante veinte o treinta años sin patentes.
Después, llegó de los Estados Unidos, que no tienen una ley al respecto, la idea de extender la patentabilidad a este ámbito.
El punto de partida es la idea de que lo inmaterial no es técnica y que todo lo que conecta con el mundo material, emplea materia o energía o emplea herramientas es patentable.
Después se incorporaron indisolublemente programas a invenciones en las que vehículos, programas y órganos estaban todos juntos y eran indisociables.
Así hemos visto que algunos tribunales y oficinas nacionales de patentes, así como la Oficina Europea de Patentes, han cometido el error de calificar técnica cualquier cosa, con el siguiente resultado: 200 000 patentes de esta naturaleza o más en los Estados Unidos y 30 000 emitidas por la Oficina Europea de Patentes, a pesar del apartado 2 del artículo 52 de su Convenio de base, que estipula que los programas no son patentables.
En todos estos casos, la gratuidad del programa habría permitido que toda África, por ejemplo, se beneficiara de inmediato de ellos en la enseñanza o la medicina.
Sin embargo, algunos líderes de nuestra gran industria no nos han comprendido.
En todos los presupuestos de investigación y desarrollo de estas empresas, los costes jurídicos no dejan de aumentar, hasta rebasar hoy un poco en todas partes el 20 %.
Dos tercios de las patentes en uso en los territorios europeos son norteamericanas o asiáticas, pero no europeas.
Por último, cuando Siemens, GEM PLUS o Alcatel venden divisiones de telefonía móvil, son esas divisiones, patentes incluidas, las que se van a Asia, lo que no deja ninguna oportunidad de desarrollo a Europa en esos ámbitos.
Pensamos, pues, señor Presidente, que, a largo plazo, la defensa de la industria europea pasa más por la libertad y el libre acceso, que por la patente.
O bien todos los programas son patentables, en cuyo caso no hay problema: todos entran dentro del Tratado ADPIC y de los paneles de la OMC, que no es lo que queremos.
O bien ningún programa es patentable: dependen entonces de las leyes internacionales que rigen el copyright.
En este segundo caso, estamos también en regla con el Tratado ADPIC, pero sabiendo que la única cosa prohibida por este Tratado es la zona gris.
Asimismo me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos, quienes han realizado una importante contribución a la labor del Parlamento sobre este tema.
La propuesta de Directiva no pretende abolir las prácticas actuales de la Oficina Europea de Patentes ni extenderlas al registro de patentes de programas puramente informáticos, como afirman muchos de los que se oponen a las propuestas.
El texto de la propuesta excluye explícitamente las patentes de software puro, así como las patentes de métodos comerciales en sí mismos.
Solo pueden patentarse las innovaciones técnicas incorporadas en un programa informático que cumplan los criterios de novedad, inventiva y aplicabilidad industrial exigidos para registrar una patente.
Para que las empresas europeas, incluyendo las pequeñas y medianas, puedan competir en el sector de la alta tecnología se requiere un marco legal que garantice la protección de las patentes en este ámbito.
Se han presentado algunas enmiendas por las que se rechaza esta Posición Común.
La falta de armonización en este ámbito iría en detrimento de la competitividad de las empresas europeas y seguiría siendo un obstáculo para el buen funcionamiento del mercado interior.
En cambio, parece más útil concentrarse en el ámbito de los objetos patentables que figura en el artículo 4, introduciendo las exclusiones con mayor claridad.
En las cuestiones clave de fondo, la Comisión se ha comprometido firmemente a promover la interoperabilidad con el fin de fomentar la innovación y la competencia, y a garantizar que la legislación comunitaria no constituya un obstáculo para los diversos modelos de desarrollo de programas informáticos – ya sean «exclusivos» o de «código abierto (dominio público)».
En cuanto al ámbito de patentabilidad, la Comisión puede aceptar una mayor clarificación de la Posición Común, pero no cambios importantes que se desvíen de la situación actual o de las soluciones que prevé la legislación general en materia de patentes.
La Comisión ha tomado nota del gran número de enmiendas presentadas aparte del informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
La Comisión y el Consejo no han tenido en cuenta ninguna de las enmiendas de la propuesta de Directiva que una mayoría del Parlamento ha presentado en primera lectura.
Espero que una mayoría del Parlamento apoye las enmiendas razonables que se han hecho a la Posición Común del Consejo, y que hacen que los requisitos para la patentabilidad de los programas informáticos sean más estrictos de lo que son ahora.
Por otro lado, la mayoría de los productos tecnológicos de hoy en día que utilizan programas informáticos y patentes concedidos para un producto tecnológico no deben rechazarse simplemente porque los programassean un componente del mismo.
La Directiva tiene que respaldar la investigación innovadora europea y el desarrollo de productos en el sector del .
Esto supone que no deben erigirse barreras innecesarias al desarrollo de de código fuente abierto, aunque teniendo en cuenta que las patentes son de suma importancia para muchas empresas europeas.
La investigación académica, tanto aquí como en todo el mundo, ha demostrado sin embargo que la investigación y el desarrollo no dependen de las patentes ni de la geografía.
Las empresas tienen que llevar a cabo el desarrollo de programas informáticos allí donde se disponga del mejor entorno para la innovación, independientemente del alcance de la protección de las patentes en una región geográfica.
El objetivo de la Directiva es armonizar la manera en que se registran las patentes de programas informáticos en la Oficina Europea de Patentes y en los Estados miembros, cuando estas se conceden.
Por este motivo, estoy a favor de que la Directiva adquiera fuerza de ley.
Quiero recordar a todos que si el Parlamento no está satisfecho con el resultado de la conciliación, siempre puede rechazar toda la propuesta incluso después de la conciliación.
Pude seguir los procedimientos desde el mismo principio, y nada de lo que ha ido sucediendo con relación a este proyecto de Directiva sobre las invenciones implementadas en ordenador pueden describirse como trabajo legislativo cotidiano a escala de la Unión Europea.
Todos hemos experimentado el tipo de presión que puede considerarse o bien intolerable o bien democracia en acción, las protestas de personas que, al igual que nosotros, aseguran que desean ver más disposición a la innovación por parte de las empresas europeas.
La legislación tiene sus límites, y estoy segura de que con este proyecto nos hemos tropezado con ellos.
O queremos crear definiciones y normas de aplicación claras e inequívocas, en cuyo caso se corre el peligro de que no lleguemos suficientemente lejos y, por lo tanto, no se deje espacio suficiente para futuros desarrollos, o dejamos espacio para la negociación y, de esta forma, la seguridad jurídica y la coherencia legislativa salen perdiendo.
Puede que lo que necesitemos, incluso con más urgencia que esta Directiva, sea un auténtico sistema de patentes europeo y un sistema de protección jurídica que funcione a escala europea y que permita el acceso por igual a todo el mundo, ya sean de pequeño o gran tamaño.
La legislación no podría expresarse más claramente que en el artículo 52 del Convenio de Múnich.
Aunque este artículo está redactado en términos muy sencillos, por desgracia, se ha interpretado incorrectamente, o al menos de forma diferente, en cada uno de los Estados miembros, y el resultado ha sido una inseguridad jurídica enorme.
Es crucial que se ponga fin a las patentes banales, ya que tenemos que proteger y reforzar la innovación y la investigación, y con ello la competencia y el empleo dentro de Europa.
Si no hay una compensación, nadie inventará nada y, por lo tanto, creo que hay que introducir un plan de compensaciones justo para los inventores, y que puedan proteger sus ideas, su propiedad intelectual.
De lo contrario, mucho me temo que, después de la producción que requiere un número muy elevado de mano de obra que ya se está trasladando a China, un ingente número de departamentos de investigación y desarrollo seguirán el ejemplo, en particular las multinacionales, seguidas por las pequeñas y medianas empresas.
De ahí que los liberales hayamos presentado la enmienda 65, en la que pedimos que se rechace la totalidad de esta Directiva y pedimos a la Comisión que presente una patente comunitaria, para que esta Cámara pueda controlar a la Oficina Europea de Patentes, que de esta manera entrará dentro del ámbito de la normativa europea, y creo que dispondremos de instrumentos jurídicos y una organización jurídica.
Lo que marca la diferencia es la existencia de una línea divisoria clara entre las invenciones técnicas, que, por descontado, continuarán estando protegidas por patentes, y los programas informáticos, que en todo caso ya están protegidos por derechos de autor.
La cuestión es si optamos por diez o quince puertas traseras y la inseguridad jurídica que conlleva o por el desarrollo de la libertad de las pequeñas y medianas empresas.
De ser así, estarán votando a favor de que los programas informáticos queden inscritos en el acuerdo ADPIC, y a favor de que las ideas se conviertan en productos comerciales en un mercado en el que las pequeñas y medianas empresas no tendrán ninguna oportunidad de seguir el ritmo, ya que los costes del desarrollo de patentes y de su defensa ante los tribunales son demasiado altos.
Estas 21 enmiendas representan nuestro intento de corregir el error cometido por los Gobiernos, que es evidente que han tomado el barco equivocado y que han cedido a la presión de la industria.
No nos dejemos ilusionar por el hecho de que la industria desee la plena patentabilidad del software, como una buena fuente de ingresos adicionales con la cual llenar la caja registradora y, naturalmente, para expulsar a las pequeñas y medianas empresas, junto con la innovación, del mercado.
Las 21 enmiendas contribuirán a la realización de un mercado libre, con compañías compitiendo en el mercado y no en los tribunales, y por lo tanto, les pido que den su apoyo a estas 21 enmiendas, que necesitamos con urgencia, si queremos que la innovación siga desarrollándose. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, este debate es, en verdad, de suma importancia, ya que las hay muchas cosas en juego.
La Posición Común adoptada por el Consejo el 7 de marzo de este año es tan inaceptable como la propuesta de Directiva presentada el 20 de febrero de 2002.
El Parlamento se pronunció al respecto el 24 de septiembre de 2004 y, sin embargo, el Consejo no ha tenido para nada en cuenta su opinión, y esto es inaceptable.
Por consiguiente, tal como propusimos en ese momento con respecto a la propuesta de Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador, recomendamos que se rechace la Posición Común del Consejo.
Este es el modo de proceder más adecuado en este momento, y el único que impedirá que la innovación y el conocimiento sigan por un camino muy peligroso.
Como bien sabemos, el sistema actual de derechos de autor ya proporciona una protección considerable a los autores de programas informáticos, dándoles el control sobre el uso que se hace de su trabajo.
Concentrar el derecho de crear programas informáticos en manos de unos pocos dará lugar a restricciones peligrosas.
Tal como hemos visto, los programas informáticos han contribuido al desarrollo de economías y han hecho posible automatizar y simplificar muchas tareas a un coste relativamente bajo.
En un marco jurídico en el que los programas informáticos dependan de patentes, esto no será posible.
Una empresa o una persona en casa estará obligada a contratar un equipo de abogados especialistas antes de diseñar nuevos programas informáticos para comprobar si la idea puede vulnerar una patente.
Por lo tanto, es un terreno muy peligroso.
A diferencia de las patentes normales, que protegen una invención, las patentes de programas informáticos fomentan en realidad el uso indebido de ideas.
Todo se reduce a que las patentes de programas son simplemente mecanismos jurídicos para concentrar el desarrollo de conocimientos y la capacidad de innovación en manos de grandes corporaciones multinacionales como Microsoft y otras.
Por lo tanto, es crucial que rechacemos esta posición del Consejo.
En las últimas semanas he trabajado mucho para ayudar a las PYME informáticas a oponerse a esta Directiva.
Y por eso votaré en contra de ella y de la versión del señor Rocard.
Sin embargo, me entristece tener que decir que he escuchado en numerosas ocasiones el debate sobre esta cuestión, tanto en la comisión parlamentaria como aquí en el Pleno, y me parece que estamos totalmente desconectados de la realidad que tiene lugar fuera de estos muros.
Cuando algunos hablan de garantizar que otras personas puedan utilizar patentes de programas informáticos, parece como si creyeran que cualquier persona pudiera concebir estas ideas por sí misma y no necesitara protección o principios para estas ideas.
Algunas de las intervenciones pronunciadas hoy en esta Cámara y una parte del material de los grupos de presión que he recibido durante las últimas semanas sobre este tema hablan de la protección de las pequeñas y medianas empresas.
No estamos hablando de armonización, sino del reconocimiento mutuo de las 25 normativas divergentes y distintas de los Estados miembros para que se pueda garantizar a las pequeñas empresas, a los pequeños innovadores, seguridad jurídica y financiera para la protección de sus ideas y su promoción. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿son patentables los programas informáticos?
El resultado de esta maratón parlamentaria podría conducir a la aprobación de una Directiva Bolkestein –una más– sobre la patentabilidad de los programas informáticos.
La Oficina Europea de Patentes, en contradicción con la letra y el espíritu de la ley, ha concedido más de 30 000 patentes de proyectos de cálculos matemáticos o métodos de tratamiento o visualización de datos.
A menudo, estas patentes son tan amplias, triviales y perjudiciales como sus equivalentes en los Estados Unidos.
Se protege la combinación específica de esas palabras y esa protección se ejerce a través de los derechos de autor, al igual que la protección de los derechos de autor se ejerce en música sobre una partitura y no sobre las notas musicales.
Debemos denegar a la Comisión y al Consejo la licencia para matar la innovación de los pequeños creadores programas informáticos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, aunque estoy muy agradecido al ponente y a los ponentes alternativos, me gustaría dar las gracias especialmente a la ponente alternativa de nuestro Grupo, la señora Kauppi, quien se ha esforzado en lo posible, espléndidamente, por forjar compromisos sensatos y alcanzar una solución sólida, demostrando así un extraordinario grado de capacidad.
En todo caso, eso no es de lo que trata esta Directiva; en realidad, con ella se pretendía impedir que se desarrollara una legislación en Europa de la forma en que se ha hecho en los Estados Unidos.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos hemos introducido toda una serie de mejoras vitales en el informe Rocard mediante 39 enmiendas, aclarando más algunos puntos, por ejemplo conceptos como la «interoperabilidad» y la «definición técnica», y creando alternativas.
Hace algunos meses nos sentamos juntos aquí y renovamos nuestro compromiso con el proceso de Lisboa, cuyo núcleo central –entre otras cosas– es la consecución de una sociedad basada en el conocimiento en Europa.
Evaluaciones realizadas por expertos independientes han demostrado que la Posición Común del Consejo permitirá patentar programas informáticos.
Sin embargo, se puede decir que el texto que el Parlamento recibió hace dos años saca a hurtadillas esta posibilidad por la puerta de atrás.
Prescinden de las disposiciones útiles del proyecto de Recomendación en segunda lectura de 29 de abril y de 4 de mayo de 2005, lo que hubiera contribuido a hacer una clara distinción entre lo que es y lo que no es una invención.
Esta propuesta, junto con las propuestas de supervisión de la Oficina Europea de Patentes, encaja mejor en el marco de la patente comunitaria y su administración, que es el ámbito al que corresponde toda esta cuestión.
La expresión «fuerzas controlables de la naturaleza» representa una pesadilla jurídica para muchos Estados miembros.
Lo siento mucho, pero sus torpes enmiendas no están a la altura del mundo real de la tecnología industrial. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta engañosa y ambigua Directiva es el sueño de los abogados de patentes y, al mismo tiempo, la pesadilla de las pequeñas empresas de software, de los consumidores y de la libertad de expresión en la red.
Estas empresas están amenazadas, como también lo están las que se desarrollan en Polonia y en todos los países de la ampliación.
Se ha confundido patentar libremente de forma ilimitada con la innovación, dos cosas que nada tienen que ver.
Lo que estamos defendiendo es el derecho a desarrollar el software, desarrollar la industria.
Y esta Directiva va a poner cortapisas y muchas trabas a la innovación real sobre el suelo de este continente que se llama Europa.
Creo que merecemos un mundo de software, un mundo de empresa, un mundo para los consumidores, que esté abierto a la innovación real. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, aunque en la Posición Común se afirma que existe un deseo de excluir la patentabilidad de los programas informáticos como tales, de hecho se están creando las condiciones para patentar en el futuro algoritmos de programas informáticos.
A diferencia de los derechos de autor, que protegen todo el programa, las patentes de programas informáticos permitirían un monopolio en el uso de instrucciones generales.
Por ejemplo, se dice que Linux, que se utiliza actualmente en varios programas, incluidos los utilizados por Gobiernos, viola 283 patentes de los Estados Unidos.
Por lo tanto, la introducción de normas de patentes podría significar el final del software gratuito y de código abierto, al menos en Europa.
Si se aprobara la patentabilidad de los programas informáticos, como tanto desean las multinacionales de los Estados Unidos y los países europeos que se benefician del monopolio de los Estados Unidos, se produciría un traslado de los costes del sector de la tecnología y la innovación al sector jurídico y de seguros.
Todo eso contribuiría a la exclusión de las pequeñas y medianas empresas del proceso de desarrollo de programas informáticos debido a los costes y a las complejidades jurídicas.
La Estrategia de Lisboa sobre el modelo económico europeo combina innovaciones tecnológicas, competitividad y solidaridad.
La directiva sobre la patentabilidad de los programas informáticos ataca el derecho a la libre transferencia de conocimientos y cuestiona el objetivo de una sociedad de la información accesible para todos.
Por esa razón, la batalla contra la patentabilidad de los programas informáticos que está teniendo lugar en esta Cámara se ha convertido en una batalla por la libertad y la democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, la razón por la que tenemos que considerar una propuesta sobre patentes para innovaciones relacionadas con los programas informáticos es que la práctica actual deja mucho que desear.
Opiniones diferentes sobre si los programas se pueden o no se pueden patentar hacen que el marco jurídico sea ambiguo y, por lo tanto, la forma lógica de avanzar parece ser la de introducir nuevos instrumentos legislativos en este ámbito.
La cuestión sigue siendo si la Posición Común ofrece una solución equilibrada que sea apropiada tanto para las empresas pequeñas como grandes.
Es de lamentar que incluso los expertos no hayan podido establecer si la Directiva promoverá la innovación en las pequeñas y medianas empresas, o si pondrá obstáculos en su camino y dificultará la innovación.
Los costes que conlleva la obtención de una patente son prohibitivos, y la Directiva no ofrece ninguna solución.
Por otra parte, no está claro cuál será el impacto de la Directiva sobre el uso y desarrollo de libre.
Como la Posición Común en su estado actual no es convincente y el Consejo parece no estar dispuesto a cambiar de enfoque otra vez, hay que rechazar dicha Posición Común. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, la innovación y la investigación tienen que ser un patrimonio compartido, y no un privilegio para unos pocos.
Es importante señalar este principio, para obtener una directiva que represente un término medio legítimo entre las patentes incontroladas, que corren el riesgo de paralizar la innovación y la competencia, y la necesidad de garantizar adecuadamente aquellas que, mediante sus propias invenciones, pueden aportar un valor añadido real en el mercado.
Este es el único modo de impedir una extensión excesiva de los derechos de patentes que perjudique a las pequeñas y medianas empresas, y por consiguiente, la proliferación de disputas respecto a patentes, como viene ocurriendo desde hace 15 años en los Estados Unidos.
En particular, creemos que es crucial elaborar un régimen europeo de patentes adecuado, encaminado a garantizar un acceso equitativo para las pequeñas y medianas empresas. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, en el espacio de unos años, el continuo florecimiento de ideas en el sector de la tecnología de la información ha permitido reducir las diferencias en tecnología e información.
Las patentes de programas informáticos reprimen la libre invención –que hasta ahora ha sido posible incluso sin mucho capital– para proteger el monopolio del uso de técnicas genéricas, fruto del absolutismo mercantil que es extremadamente peligroso en términos políticos.
Es un grave obstáculo a la libertad de ideas y su reinterpretación, que únicamente sirve para hacer que las empresas y administraciones gubernamentales dependan del grupo de presión Microsoft y del reducido número de multinacionales no europeas.
Las patentes representan un peligro para el desarrollo de software de código abierto y una amenaza para todas las empresas de información y comunicación italianas y europeas –que son en su mayoría pequeñas y medianas empresas o incluso microempresas–, al igual que una amenaza económica para la diversificación de los sistemas de información gubernamentales.
Para defender la libertad de la investigación científica, el derecho a la transferencia de cultura y conocimientos, por no decir la protección de los derechos fundamentales de los individuos, tenemos que salvar a Europa de las patentes de programas informáticos oponiéndonos a la directiva europea que propone introducirlas y apoyando las enmiendas presentadas por el señor Buzek, el señor Rocard y el señor Duff. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, como presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, siento una necesidad especial de felicitar al señor Rocard, a la señora Kauppi y al señor Lehne por el trabajo que han realizado, al igual que a quienes se han dedicado a estas negociaciones tan difíciles.
En primer lugar, ha de eliminarse la ambigüedad en torno al concepto de contribución técnica, puesto que frustraría la eficacia de la directiva como medio de armonizar los procedimientos para la emisión de patentes.
En segundo lugar, hay que adoptar una disposición precisa e incisiva sobre la cuestión de la interoperabilidad que impida el desarrollo de soluciones normalizadas en el ámbito de la TIC.
El objetivo de la armonización no puede lograrse sin entrar en conflicto con los principios en los que se basa el régimen actual de patentes, que con los años ha demostrado ser un instrumento adecuado y un incentivo eficaz para el mundo de la industria, para empresas pequeñas y grandes.
Para permitir el desarrollo adecuado de estos nuevos paquetes, debemos asegurarnos de que pueda combinarse la protección de los derechos de autor con la protección de las patentes para las invenciones implementadas en ordenador, sin que sean patentables los programas informáticos.
Especialmente en estos tiempos difíciles, Europa tiene que abordar la cuestión de la competitividad.
Si la directiva no fuera clara, funcionaría en ventaja de las empresas no europeas, y fracasaríamos en nuestro trabajo y en nuestro deber respecto a la Estrategia de Lisboa, al nuevo proyecto social sobre el que se tanto se habla y al desarrollo.
Si eso no ocurre, la Comisión será responsable de una propuesta no sectorial, casi imposible de especificar, en lugar de una propuesta exhaustiva sobre las patentes en general que pueda satisfacer a pequeñas y grandes empresas.
En las enmiendas presentadas por el señor Rocard y la señora Berger, se trata de mantener ese equilibrio, en primer lugar, con respecto a lo que es, precisamente, la invención aplicada por ordenador: aquí no estamos discutiendo las invenciones de ordenador.
Las invenciones de ordenador —los programas de ordenador— ya están protegidas por una Directiva comunitaria de 1991, que estableció el derecho de propiedad intelectual o, si se quiere, los derechos de autor.
De lo que estamos hablando aquí es de otra cosa completamente diferente: de las invenciones que se aplican o son asistidas, como se dice en algunas de las enmiendas, por ordenador, es decir, de aparatos que utilizan programas de ordenador.
El hecho de que pueda existir una patente sobre algún aspecto del programa de ordenador no debe impedir la libre creación o la utilización de programas de ordenador para continuar el desarrollo.
Esa cláusula de interoperabilidad, que se defiende en la enmienda 50, también se defiende en un texto, ligeramente diferente —la enmienda 68—, de las señoras Mann, McCarthy y Roth-Behrendt.
No obstante, es necesario recordar el significado original del pacto entre el inventor y la sociedad, según el cual el inventor tiene un monopolio temporal para explotar la invención, mientras que la sociedad se beneficia del aumento de conocimientos derivado de la completa revelación del contenido de la patente, sentando así la base del ulterior progreso.
En cuanto a los programas informáticos, creo que la protección de los derechos de autor es suficiente.
Personalmente estoy a favor de una reforma que simplifique los procedimientos, incluida la adopción de una única lengua, es decir, el inglés, a base de normas que permitan también a las pequeñas y medianas empresas utilizar este instrumento fundamental. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo que decirle que todo el debate en esta Cámara sobre patentes de programas informáticos desmiente ampliamente el mantra repetido constantemente y diseminado por las instituciones europeas en todo el continente, sobre todo a través de las iniciativas de la Comisión y del Consejo, ya que queremos hacer todo lo que podamos para proteger los intereses vitales de las pequeñas y medianas empresas.
Si lo que ahora se propone para las patentes de programas informáticos se aprueba realmente, beneficiará solo a dos o tres grandes empresas, principalmente a Microsoft y SAP, una de ellas estadounidense y la otra una de las principales empresas alemanas, y quizá también a Siemens y empresas de este tipo.
Por el contrario, perjudicará los intereses vitales de muchas pequeñas y medianas empresas que han tenido mucho éxito durante los últimos años.
Las normas sobre patentes de programas informáticos que estamos debatiendo hoy aquí podrían muy bien resultar ser una medida para la creación de puestos de trabajo; los puestos de trabajo en cuestión se crearían para abogados, que tendrían mucho que hacer si no rechazamos lo que hoy se exige de nosotros. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, más allá de las declaraciones oficiales, se ha añadido un cambio al artículo 2 que permite que las patentes protejan además el software contenido en un ordenador.
Ya se han solicitado patentes para ideas que no son nuevas, como el clic del ratón para ejecutar un comando o el operador de desigualdad en el software de código fuente abierto y para otras ideas nada originales que se utilizan hoy en día en prácticamente todo paquete de software en circulación.
Ninguna empresa debe poder construir un monopolio a base de programas informáticos patentados.
Por ello, la competencia ya no sería un asunto tan solo de mercado, sino también jurídico.
Pensemos en todos los institutos de investigación de las universidades y hospitales que hoy, gracias a la ausencia de esta directiva, llevan a cabo investigaciones pudiendo ahorrar dinero en programas informáticos porque utilizan programas desarrollados por los propios institutos y que, por tanto, son gratuitos, o también programas alternativos mucho menos costosos que los productos de Microsoft.
En el mundo de los programas informáticos, las grandes ideas de ayer son los elementos constitutivos de las grandes ideas de mañana.
Nuestra primera preocupación tiene que ser la libertad y, en particular, la libertad de la actividad económica.
Cuando votemos sobre este informe, y sobre todo cuando votemos sobre sus enmiendas, hay que tener cuidado de no dar luz verde a un monopolio controlado por grandes compañías, ya que esto sería extremadamente perjudicial.
Estamos a favor de proteger la libertad y el éxito económico, en vez de la opresión y la apatía. &#160;&#160; – La única directiva que hay que considerar es una que establezca claramente los criterios necesarios para distinguir entre las invenciones patentables implementadas en ordenador de las invenciones no patentables, proporcionando así una protección eficaz para este tipo de invenciones en los Estados miembros de la UE.
En caso contrario no podremos apoyar el proyecto de Reglamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque se sostiene que estamos debatiendo uno de los más controvertidos instrumentos legislativos, esto solo sería así si la mitad de nosotros estuviera a favor y la mitad en contra.
La legislación hace algo más que proteger los programas informáticos mediante los derechos de autor.
De la misma manera que las frases individuales no están protegidas por derechos de autor, sino más bien el libro como una unidad, se deduce lógicamente que no solamente están protegidas las líneas individuales deun programa, sino más bien el trabajo en su totalidad.
Todos sabemos que ya se han concedido más de 30&#160;000 patentes de programas informáticos, y queremos que esto siga siendo así en el futuro.
Por lo tanto, este no es el fin de la historia, y no solo porque todavía tenemos que alcanzar un acuerdo con el Consejo; también continuaremos observando la manera en que nuestra legislación se pone en práctica y nos reservaremos el derecho de tomar más medidas dentro de tres años sobre la base de lo que surja de ello. &#160;&#160; Tenemos la oportunidad de ponernos a la cabeza del mundo en materia de derecho de propiedad industrial, pero ¿estamos a la altura?
El marco jurídico es claro: el artículo 52 del Convenio sobre la Patente Europea establece que los programas informáticos no pueden patentarse como tales.
Pero también debemos garantizar que los pequeños fabricantes de no tengan que hacer frente a un campo minado de patentes banales.
Tienen que poder innovar, escribir y desarrollar líneas de código, y producir procesos informáticos sin violar o infringir la legislación sobre patentes.
Desde un punto de vista táctico, nuestra primera tarea de mañana será derrotar las propuestas simplistas que desean evitar una segunda lectura.
Me temo que daría lugar a una situación costosa, litigiosa y confusa. &#160;&#160; – Señor Presidente, la manera en que se ha llegado a la propuesta de patentes de programas informáticos es, a mi entender, escandalosa.
Aunque esta Cámara tomó medidas correctoras en 2003, el Consejo de Ministros consiguió, a fuerza de procedimientos de votación dudosos, volver a poner la propuesta sobre la mesa.
El Ministro neerlandés ignoró al Parlamento cuando se tomaron decisiones en el Consejo de Ministros.
La campaña contra las patentes de programas informáticos tiene lugar desde hace mucho tiempo.
Mañana, necesitamos al menos 367 votos para modificar o rechazar el texto del Consejo.
Insto a todos los que se oponen a las patentes de programas informáticos a que estén presentes con superioridad numérica.
Votaremos entonces por el libre y la creatividad en lugar de la concentración de poder y el monopolio. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy quiero dirigirme a las personas que no están aquí, no a todos los 450 millones de europeos, sino a los que esperan fuera de esta Cámara, y a aquellos que nos han estado acosando con sus correos electrónicos, faxes y llamadas telefónicas.
Lo que vemos que está ocurriendo hoy y que vamos a ver que ocurrirá mañana es importante para las formas de la democracia en la Europa del futuro.
Nosotros mismos hemos visto cómo los argumentos muy diversos expuestos en esta Cámara son a menudo mucho más perspicaces, mucho más detallados y precisos de lo que nosotros somos capaces de plantear entre el aluvión de decisiones que hay que tomar.
Tras cinco años en que los diputados propusieron 5&#160;500 enmiendas y votaron sobre 50&#160;000 puntos adicionales, ninguno de nosotros puede reivindicar haber llegado al fondo de todo ello.
Estoy convencido de que haremos un favor a la democracia, a las pequeñas y medianas empresas e incluso a la prosperidad económica si votamos en contra de estas patentes de programas informáticos.
De esta manera veremos a quién han satisfecho los diputados con su voto: a los partidos con sus resoluciones, a los grupos de presión o a sus propias conciencias. &#160;&#160; – Señor Presidente, se afirma reiteradamente que la propuesta objeto del debate de hoy afectará principalmente a las pequeñas y medianas empresas, y además de forma negativa, pero son principalmente las PYME las que podrán beneficiarse de una mayor seguridad jurídica y una aplicación uniforme de las normas jurídicas en el mercado interior.
Siempre he creído y sigo haciéndolo de que las PYME no tienen un problema específico con esta propuesta, sino un problema general con el sistema de patentes como tal, tanto en cuanto al acceso como a la justificación.
Mi pregunta expresa la preocupación de grandes grupos de PYME y su respuesta, Comisario, influirá la forma en que voy a votar mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, la propuesta de Directiva de la Comisión y del Consejo es inaceptable por una serie de motivos.
El más importante de ellos es que el artículo 4 prohíbe patentar los programas informáticos, e inmediatamente después, el artículo 5, deja la puerta abierta de par en par a dichas patentes si se refieren – y cito– a «un ordenador programado [o] a una red informática programada».
En cuarto lugar y por último, que se planteará una amenaza importante a la democracia en Europa, dada la importancia de Internet como medio de comunicación.
En su calidad de ponente, el señor Rocard se ha esforzado mucho por tomar las riendas de esta cuestión compleja.
Este ámbito de invención, que es clave en cuanto a la automoción, los electrodomésticos, el teléfono móvil y otras industrias por ejemplo, tiene, sin embargo, que estar regulado. &#160;&#160; – En Derecho de patentes, una invención está sujeta a una forma especial de protección jurídica.
No es la aplicación concreta de una determinada idea la que está protegida, sino la idea o el concepto en sí.
La mayor parte de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos está cerca de dar una definición más equilibrada, por lo que a mí me parece que son un añadido útil a la Posición Común y una buena base para una decisión final. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy es un día importante para el Parlamento Europeo, ya que se nos brinda una verdadera oportunidad para demostrar que esta Cámara representa realmente a millones de europeos.
La razón de ello es que podemos defender –y defender con mucha eficacia– los intereses de millones de propietarios de ordenadores, así como los intereses de cientos de miles de pequeñas y medianas empresas.
No debemos actuar como portavoces o miembros de los grupos de presión de las grandes empresas; al contrario, tenemos que actuar como el portavoz del movimiento social popular que está llevando a cabo una campaña contra decisiones equivocadas de las instituciones de la UE.
El aspecto más importante de este debate es la presión pública, que brinda una enorme oportunidad para que el Parlamento represente a los ciudadanos no solo en declaraciones teóricas espléndidas, sino también en la práctica.
Tenemos que aprovechar esta oportunidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a diferencia de muchos diputados, quiero señalar que, en el transcurso de nuestras deliberaciones, todos nosotros –o en cualquier caso, la mayor parte– hemos estado de acuerdo en que queremos patentes en el ámbito de las invenciones implementadas en ordenador, y que la mayor fortaleza de nuestra industria europea depende de su obtención.
La situación actual es esquizofrénica, ya que las empresas que quieren obtener patentes en este ámbito pueden hacerlo, y la propuesta de la Comisión en realidad no ha hecho más que argumentar a favor de una mayor armonización en toda Europa.
Creo que todos los diputados estarán de acuerdo en que la segunda cosa que queremos evitar en lo que se refiere a las patentes es seguir el camino que han tomado los estadounidenses, lo que posibilitaría cosas como la patente del «», cuando lo que queremos, para decirlo en pocas palabras en lenguaje informático es «».
Es un mercado amenazado y corrupto por la jungla del ejército burocrático, que siendo partidario de los grandes grupos monopolistas y oligopolistas, está dispuesto a utilizar el lenguaje del poder legal burocrático para impedir la práctica de la libre invención y el libre comercio.
Creo que si mañana adoptamos las enmiendas del señor&#160;Rocard y las que he presentado junto con otros 50 diputados, incluida Emma&#160;Bonino, tendremos una estrategia y una oportunidad de vencer.
Sin embargo, tan importante como el desarrollo de este intelecto es, por descontado, la prevención del robo de nuestras ideas por otros.
Las patentes protegen a los débiles; protegen a los inventores contra aquellos que ejercen el poder del mercado.
Las patentes deciden a favor del intelecto cuando compite con el poder del mercado, y lo hacen sin referencia al tamaño de la empresa en cuestión.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha presentado enmiendas a menos de diez artículos.
Acabo de caer en la cuenta de que aún no es el momento oportuno para tomar una decisión sobre este expediente, y que tenemos que considerar realmente la posibilidad de rechazar la Posición Común y, por lo tanto, interrumpir temporalmente el proceso legislativo.
Si ello fuera posible, sería la decisión más responsable que podemos tomar en este momento. &#160;&#160; – He estado siguiendo el debate sobre el proyecto de Directiva sobre las invenciones implementadas en ordenador con gran interés, por una parte por su importancia (estoy convencida de que es uno de los proyectos más importantes presentados ante esta Cámara), pero también porque en toda mi carrera como diputada en un Parlamento nacional o al Parlamento Europeo no he visto nunca un proyecto de instrumento legislativo que haya sido mal interpretado o mal entendido por tantos.
Hemos escuchado decir tantísimas cosas ya en relación con esta Directiva –sobre Microsoft, sobre Linux, sobre los intereses de las compañías multinacionales y de las pequeñas y medianas empresas, del lícito, del librey derechos de autor– que hemos perdido de vista lo que realmente es importante, de la sustancia de la cuestión.
Lo importante es la economía y la sociedad basadas en el conocimiento.
Y el principal medio del mercado para proteger el conocimiento es la patente.
Es un descrédito para Europa que la patente común europea no pueda ver la luz, a pesar de que es indispensable para que el conocimiento y la innovación deriven en inversión y beneficios.
Sería demasiado ingenuo pensar que esta Directiva es un concepto totalmente nuevo que ofrece algo en términos cualitativos que la anterior legislación no hacía.
No representa algo nuevo y revolucionario, representa el reconocimiento de que simplemente este mundo moderno nuestro está basado en la información digital y en las soluciones de alta tecnología, y que forman de tal manera parte integrante de nuestras vidas cotidianas que es imposible concebir desarrollo y tecnología sin ellos.
También existen otras soluciones para proteger la innovación.
Pero las patentes son la solución que establece una conexión entre una invención y su utilización en el mercado, y eleva el conocimiento a un factor económico.
No permitamos que esta solución se nos escape, ya que solo una economía europea fuerte es capaz de mantener los valores europeos que cada uno de nosotros representa en esta Cámara. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, actualmente existen dos mundos que solicitan a las instituciones europeas que esbocen una estrategia más abierta y flexible sobre un asunto tan fundamental para el desarrollo no solo de la economía, sino también de la sociedad.
Por tanto, nos están pidiendo que enmendemos la Posición Común en el sentido de una mayor apertura y flexibilidad.
Muchos diputados ya han hablado de las pequeñas y medianas empresas y estoy de acuerdo con la petición de mayor flexibilidad, a fin de evitar una mayor rigidez de la directiva sobre patentes.
Creo que en muy pocos asuntos abordados en esta Cámara se ha producido una movilización tan firme de los jóvenes, de movimientos y asociaciones que utilizan software no solo para comunicarse y aprender, sino también como una ocupación, como un trabajo independiente y con mil finalidades entre el sector del voluntariado y las nuevas profesiones, que se administran independientemente y también son muy importantes para el desarrollo de una sociedad con un sistema económico más abierto y más vinculado a la capacidad de los jóvenes de organizarse por sí mismos.
Uno de ellos saltó justo delante de nuestro coche y una invención implementada en ordenador llamada ABS probablemente le salvó la vida.
En primer lugar, tenemos la dramática primera lectura en el Parlamento Europeo.
A continuación, el Consejo rechaza completamente nuestra posición.
Y me temo que este acto jurídico será rechazado mañana, como ha señalado el señor Wuermeling.
No sé si es positivo o negativo, pero lo que sí sé son dos cosas, dos mensajes.
Esto no habría sido tan negativo después de todo, si lo hubiéramos examinado detenidamente.
Los defensores del código abierto les han vencido sin esfuerzo por 100 a 0.
Ni tan siquiera en algún momento en el futuro van a poder patentar un simple programa informático sin impacto técnico, ni la excelente idea del libre perecerá después de que la Directiva entre en vigor.
Me atrevo a reivindicarlo, procediendo como vengo del mismo país que el sistema Linux.
Muchas PYME de mi país, Finlandia, se han puesto en contacto conmigo y dicen que esta Directiva les beneficiará.
Al mismo tiempo las protegerá tanto a ellas como a sus innovaciones de las grandes empresas.
Las grandes empresas siempre se las arreglarán incluso sin normas, pero las normas claras, por otro lado, siempre benefician a las pequeñas.
Cabe esperar que esto no será otro ejemplo de cómo Europa perjudica sus propios intereses por ineptitud y debilita su competitividad. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta es una cuestión muy complicada, objeto de una intensa presión ejercida por parte de varios grupos.
Es importante disponer de un sistema de patentes europeo eficiente.
En segundo lugar, tenemos que modificar la Posición Común, que no es un documento jurídico sensato.
La Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador se adentra profundamente en la definición de las normas del juego en los sectores con un desarrollo más rápido de la economía europea, pero ha estallado un debate ferviente sobre la interpretación ambigua del término «programa como tal», que impide las excepciones a la patentabilidad.
Estoy a favor de una protección coherente de los programas informáticos en forma de protección de la solución creativa inherente a un programa completo o a parte de un programa, pero me opongo a que se concedan patentes sobre las ideas individuales.
No me opongo a las patentes en general, pero no puedo consentir la aprobación de esta Directiva en la versión propuesta por el Consejo, que en mi opinión admite varias interpretaciones.
Por este motivo solamente voy a dar mi respaldo a una versión del texto que elimine la posibilidad de interpretaciones alternativas y que haga que el texto sea más preciso.
El conjunto de enmiendas presentadas por mi Grupo supone un intento de rectificar los problemas que acabo de mencionar.
Me siento obligado a decir que, por mi parte, considero la posición adoptada por el Consejo muy lamentable, puesto que ha ignorado mi petición y la de muchos de mis colegas –respaldada por la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento– de volver a presentar la Directiva para primera lectura.
Todas las personas que han sido abordadas por los grupos de presión de ambos bandos de este debate deben haber escuchado argumentos convincentes a favor y en contra de la Posición Común que se nos propone.
Cualquiera que sea nuestra posición respecto a las patentes, tenemos que conceder que la situación actual, en la que las 15 oficinas nacionales de patentes carecen de un planteamiento coherente, no contribuye a que avance un mercado común integrado y en buen estado de funcionamiento.
Las propias PYME parecen divididas a este respecto.
Algunas personas han decido presentar esta cuestión como un enfrentamiento entre las grandes multinacionales y las PYME.
Encontramos PYME en ambos bandos del debate, pues algunas desean proteger sus ideas e invenciones, mientras que otras temen que la Posición Común propuesta acabe sembrando un campo minado de patentes.
Lo que reflejaría una grave incapacidad de las instituciones para encontrar un terreno común y llegar a un acuerdo sobre un ámbito de gran importancia para la economía europea en general. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace tiempo que se ha definido claramente el estatuto jurídico de los programas informáticos.
Los programas informáticosestán protegidos por derechos de autor, y el Convenio sobre la Patente Europea excluye la patente de programas informáticos.
Hablando en nombre del Profesor Buzek y en el mío propio, pido por lo tanto a la Cámara que, o bien vote a favor de las 21 enmiendas de este paquete, que recupera el significado que la Directiva tenía después de la primera lectura, o bien que rechace la Directiva en su conjunto.
Tal como ha observado el Parlamento alemán en su resolución del 17 de febrero de 2005, la inflación de patentes lleva consigo el riesgo de un cambio en la opinión pública con respecto a la eficacia de un sistema de patentes como una herramienta de innovación y progreso.
El principal argumento a favor del Derecho de patentes era el deseo de proteger las inversiones.
Los funcionarios a menudo evalúan la innovación económica por el número de patentes, pero estas pueden perjudicar la inversión al limitar la competencia.
Existe un gran número de compañías punteras de TI que no han solicitado nunca patentes, y prácticamente ningún especialista en TI está interesado en descripciones de patentes.
Es muy duro para las empresas más pequeñas obtener protección, ya que los costes de hacer respetar una patente son extremadamente elevados y, a veces, incluso son 100 veces mayores que los costes de obtener la patente.
En cuanto al sector de las TI, donde es especialmente fácil realizar pequeños cambios, patentar programas sería el equivalente a crear un campo de minas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la obligación básica que corresponde a las instituciones de la UE durante el proceso legislativo es elaborar una legislación fácil de entender y efectiva.
No necesito recordar a la Cámara el número de veces que hemos recibido garantías tanto del Presidente de la Comisión como de los representantes de cada una de las Presidencias de que esto será así, y de que, sin duda alguna, el Parlamento forma parte importante de este proceso.
El debate de hoy marca el final de nuestro trabajo en torno a una Directiva que es, por desgracia, un ejemplo de un enfoque totalmente diferente.
Tanto la Comisión como el Consejo creen que sus proyectos son los únicos que valen algo, y ambos han rechazado propuestas formuladas por los diputados a esta Cámara.
Quiero creer que las cosas cambiarán esta vez, y que se dará prioridad a los intereses de millones de ciudadanos de la UE y de las pequeñas y medianas empresas.
Por esta razón no podemos centrarnos exclusivamente en los intereses de las grandes y ricas empresas.
Las principales dudas se refieren a la ausencia de una distinción clara entre una invención, o dicho de otro modo, una solución técnica patentable, y un programa informático o un algoritmo, ya sea un método de cálculo, un concepto matemático o un método para llevar a cabo actividades económicas, en especial con respecto al comercio al por menor.
En vista de ello, el objetivo de esta armonización es muy dudoso, por no decir algo peor.
Al mismo tiempo, el Comisario nos ha informado en su intervención al principio del debate de hoy que esta Directiva no implicará ningún cambio en las prácticas de la Oficina Europea de Patentes, lo que constituye una afirmación alarmante.
La primera lectura se celebró el 24 de septiembre de 2004, para ser totalmente ignorada por el Consejo en su acuerdo político.
El 21 de diciembre, a petición de Polonia, la votación se eliminó del orden del día.
Los Parlamentos alemán, español y neerlandés han expresado su oposición a la Directiva tal y como se ha propuesto.
El Parlamento Europeo solicitó a la Comisión que elaborase una nueva propuesta para primera lectura.
La consecuencia fue una falta de satisfacción y 178 enmiendas sobre la mesa de esta Cámara.
Se han dado cuenta de que las instituciones europeas no son tan remotas como podrían sugerir algunas de sus actividades.
El hecho de que aquí en Europa debemos seguir los objetivos de la Estrategia de Lisboa si queremos responder adecuadamente a los desafíos que plantea la globalización.
Debemos explotar nuestra ventaja competitiva con respecto a otras áreas del mundo y basar nuestro desarrollo en el conocimiento y la investigación, así como en la aplicación de estos.
Debido al importante papel que desempeñan las pequeñas y medianas empresas en la Unión Europea, es igualmente importante que tengamos plenamente en cuenta la influencia de la Directiva sobre sus actividades. &#160;&#160; Señor Presidente, ahora que llegamos al final de lo que ha sido un interesante debate, ha llegado el momento de volver al tema del que estamos hablando, al quid de la cuestión.
Me parece que este debate va en la dirección equivocada, pues no ayuda a las pequeñas empresas, ni a las grandes empresas, ni al movimiento del código abierto.
Tenemos que decidir si no hemos fracasado completamente en este aspecto, y si no ha llegado la hora de volver a comenzar.- &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señorías, el Convenio sobre la Patente Europea protege el interés público al prohibir que se patente todo aquello que no sea una solución técnica, y concretamente teorías científicas, creaciones estéticas, métodos matemáticos, planes o normas para realizar actos mentales y programas informáticos.
Es más, lamentablemente el Consejo no ha presentado una evaluación de impacto de la Directiva sobre las pequeñas y medianas empresas y sobre los nuevos Estados miembros, tal como solicitó el Parlamento.
Dado que las pequeñas y medianas empresas actúan como fuerza impulsora del sector de la tecnología de la información, ya que representan el 70&#160;% del volumen de negocio y el 80&#160;% de los empleos, ambos factores actúan como obstáculos para el crecimiento dinámico en este sector.
Si la Directiva no se modifica como es debido, mi Grupo en su conjunto votará en contra de la misma. &#160;&#160; Señor Presidente, hoy podemos elegir si queremos una legislación sobre patentes anticuada, con un punto de vista anticuado de las grandes empresas y del desarrollo, o un desarrollo moderno, a pequeña escala y creativo que implique una legislación moderna.
El único modo que tenemos hoy para demostrar nuestros deseos es votar a favor de las 21 enmiendas de transacción suscritas por mí y muchos otros Entonces conseguiríamos una legislación inteligente y equilibrada en la que tendrían su lugar la creatividad y una legislación de patentes sólida.
Como señaló el Comisario McCreevy en su declaración del mes de marzo de 2005, la pelota está en el tejado de Sus Señorías.
Si Sus Señorías deciden rechazar la Posición Común, la Comisión no presentará una nueva propuesta.
Sus Señorías deben recordar igualmente que un rechazo constituiría un obstáculo para muchas empresas europeas e iría en contra de los objetivos comunes de la Estrategia de Lisboa que prevén aumentar la competitividad europea.
La legislación de los Estados miembros ya contempla la concesión obligatoria de licencias.
Los derechos de autor protegen la expresión de una idea, pero no protegen invenciones, y la protección que conceden los derechos de autor no impiden que alguien tome una invención y la exprese de una manera diferente.
En primer lugar, Su Señorías conocen las propuestas de la Comisión relativas a una patente comunitaria que reduciría el coste de las patentes en toda la Unión Europea.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas. &#160;&#160; Señor Presidente, después de escuchar atentamente los distintos argumentos esgrimidos en el debate de esta mañana, invito firmemente a los diputados a esta Cámara a que den su apoyo en la votación de mañana a las 21 enmiendas de compromiso que impedirán la introducción de las patentes de programas informáticos.
Este proyecto de normativa va en contra de los intereses de las pequeñas y medianas empresas (PYME) europeas que trabajan en el sector del .
Si el Parlamento aprueba esta legislación mañana, paralizará la innovación y ahogará a PYME europeas de vital importancia.
El Parlamento debe votar en contra de esta legislación.
Las PYME son la savia de la creación de empleo en Europa.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, siempre y cuando el cambio se aplique de manera coherente: 14, 40, 72, 93, 114, 135, 158 15, 18, 21, 26-37, 43, 47, 58, 59, 60, 61, 63, 66, 75, 79, 90, 91, 92, 96, 100, 111, 112, 113, 117, 121, 132, 133, 134, 138, 142, 153, 154, 155, 161, 165, 176, 177, 178.
La Comisión puede aceptar, en el contexto de un paquete global satisfactorio y equilibrado, las enmiendas 5, 25, 48, 50, 67, 68, 80, 82, 101, 103, 122, 124, 143, 145, 166, 168.
Conjuntamente con los restantes países, la Unión Europea fue la primera en responder a la invitación global.
El informe sobre la explotación infantil en países en desarrollo, con especial atención al trabajo infantil, es la primera medida plenamente relacionada con el fenómeno del trabajo infantil, que ha alcanzado proporciones preocupantes en todo el mundo, sobre todo en África, Asia, Centroamérica y Sudamérica.
Este fenómeno no solo se aplica a los países en desarrollo, sino también a la Unión Europea.
Sin embargo, son los 121 millones de niños –incluidos 65 millones de niñas– que nunca han ido a la escuela los que hacen saltar la alarma.
En 1990, las conclusiones de la Cumbre Mundial en favor de la Infancia incluyeron el objetivo de garantizar que, para 2000, todos los niños del mundo tendrían acceso a la educación y al menos el 80&#160;% de ellos tendrían la oportunidad de completar una educación básica.
Este es el principal elemento que me gustaría destacar en mi informe. &#160;&#160; Con esto concluye la votación. &#160;&#160; Me complace poder dar la bienvenida a la Cámara a una delegación del Parlamento indio, que se encuentra en la tribuna oficial.
El pasado año, un grupo de trabajo de esta Cámara se reunió con sus homólogos indios en Nueva Delhi y esta visita confirma el interés renovado en un intercambio durante el actual Parlamento, tras haber sido nuevamente elegidos tanto el Parlamento indio como el nuestro.
Celebramos especialmente la constante cooperación cada vez más fructífera con este país y desempeñaremos el papel que nos corresponde para intensificar la cooperación entre nuestros parlamentos.
Sean ustedes muy bienvenidos. &#160;&#160; Señor Ciampi, queridos colegas, tenemos hoy el honor y el privilegio de acoger en nuestro hemiciclo al Presidente de la República Italiana, Carlo Azeglio Ciampi.
Creo que en estos momentos especialmente difíciles para Europa, es bueno recordar que el Presidente Ciampi fue el ministro que contribuyó de modo determinante a la entrada de Italia en el euro, y es bueno recordarlo en estos momentos, cuando aparecen algunas voces que consideran al euro como un incómodo corsé en vez de como un instrumento fundamental para la prosperidad y la estabilidad económica.
Ya conocía al político, pero en Roma tuve ocasión de conocer a la persona que con lúcida pasión siempre ha luchado en favor de la construcción de una Europa garante de la paz, de la democracia y del desarrollo económico y social.
Señor Presidente, todos estamos seguros de que su visita, su ejemplo y sus palabras nos serán de gran ayuda en la difícil encrucijada en la que se encuentra hoy Europa, para dar un paso más al frente en la construcción de una Europa capaz de garantizar no solo la paz y la cooperación, sino también la prosperidad y la seguridad, capaz de hacer en el resto del mundo lo que ha hecho con ella misma: crear una sociedad basada en el respeto de la diversidad, en la integración de las diferencias y en la construcción de una identidad común.
Es sobre todo, y lo ha sido desde sus comienzos, una estructura política, una tierra de derechos, una realidad constitucional que no contradice a nuestras queridas constituciones nacionales, sino que las conecta y las completa.
Ya es lo suficientemente fuerte para permitirnos llevar a cabo muchas cosas para nuestros ciudadanos, a fin de volver a ganar el consenso popular en torno al Tratado, que ha faltado en muchos países, y para fortalecer nuestras instituciones, que hemos heredado de un pasado lleno de éxitos.
Precisamente porque ya somos un organismo político y constitucional, podemos evaluar de forma realista el significado del rechazo registrado en dos países vinculados desde el principio al proyecto europeo.
Tan solo hace unos meses, con ocasión de la firma oficial en Roma del Tratado constitucional por parte de los 25 Gobiernos de la Unión, el proyecto único gozaba de la aprobación general.
Si levantamos la mirada, el Tratado de Roma de octubre de 2004 parece ser más bien el chivo expiatorio de una inquietud general que no guarda tanta relación con el orden institucional como con las políticas gubernamentales de la Unión.
El principio fundamental de la subsidiariedad se debe interpretar como un principio de cohesión política, que permite la participación de abajo arriba en la toma de decisiones de la Comunidad, empezando por los miles y miles de ayuntamientos de nuestra Unión.
Europa también necesita cohesión física, estructuras de transporte y comunicación, que unan más a los europeos respetando al mismo tiempo el medio ambiente y el campo.
No podemos permitir que siga habiendo disparidades sustanciales en los niveles de vida entre países y, en consecuencia, entre los ciudadanos a los que nuestra personalidad internacional ofrece una representación unida.
Siempre he creído, primero como banquero y después como político, que el principio del libre comercio en la cultura económica de la Unión implica poder hablar al mercado en el lenguaje del mercado, aunque no puede significar consentirle todos los caprichos.
Es la falta de voluntad política por parte de los Gobiernos nacionales lo que impide coordinar efectivamente sus políticas presupuestarias.
La Estrategia de Lisboa es el primer eslabón de una cadena que debería llevar a la gobernabilidad de la economía europea.
Los Gobiernos nacionales deben lanzar un mensaje preciso, que sea convincente gracias a la asignación de recursos públicos.
Hemos tenido éxito en muchas ocasiones, incluso en los últimos años, por ejemplo en CERN y la Agencia Espacial Europea, con los proyectos ITER y Galileo, que han supuesto un paso adelante decisivo en el fortalecimiento de las capacidades tecnológicas de Europa, y con el proyecto Erasmus, que ha abierto nuevos horizontes europeos a millones de jóvenes.
Airbus también constituye un ejemplo de lo que podemos hacer juntos con tan solo unirnos.
Es un signo de confianza alentador que seis de los diez países recién adheridos ya hayan comenzado a participar en el SME 2, dando así los primeros pasos importantes para unirse a la zona del euro.
Los beneficios tangibles de la participación en una moneda única saltan a la vista: protección frente a los desequilibrios del mercado de divisas, bajos tipos de interés y mayor competencia en aquellos países de la zona del euro que han adoptado políticas acertadas. &#160;&#160; Señores ujieres, retiren inmediatamente ese símbolo.
El debate político abierto y franco sobre las prioridades de las acciones de la Unión es un paso positivo, aunque es necesario aprobar lo antes posible un presupuesto comunitario que no solo refleje un equilibro entre las distintas necesidades de los Estados miembros, sino que además se base en objetivos coherentes e integradores.
Manifiesto en esta Cámara el ferviente deseo de que el Primer Ministro británico, Tony Blair, Presidente en ejercicio de la Unión Europea, tenga éxito en la labor que prometió llevar a cabo ante este Parlamento.
Por último, el futuro de nuestra Europa requiere políticas de seguridad y la paz.
La visión internacional de la Unión Europea, basada en la primacía del derecho, en la confianza y en el sistema multilateral, levanta expectativas y esperanzas en todo el mundo.
La resolución adoptada en junio, como la resolución anterior de enero de 2004, estipula que un único puesto para la Unión Europea en el Consejo de Seguridad de la ONU es el objetivo que debe proponerse Europa.
Esta claridad de visión es mérito del Parlamento Europeo.
La Europa ampliada ha tocado ahora los límites de su identidad cultural e histórica.
Aunque la geografía no permite identificar las fronteras de Europa con certeza, el espacio común de principios, valores y reglas expresado por la Unión Europea es completamente identificable hoy en día.
Esperamos que los nuevos Estados miembros, que tienen derecho a vivir en una Unión eficaz y unida para ellos también, contribuyan de forma constructiva y entusiasta, cosa que ya hemos visto que hacen.
Las propias conclusiones del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de junio fomentan un debate destinado a generar interés e invitar a las instituciones europeas a que contribuyan al mismo.
Por ese motivo, me preocupa cualquier frenazo, cualquier crisis en el proceso de integración europea.
Después de haberle escuchado a usted, señor Ciampi, creo que puedo decir, en nombre de la gran mayoría de los miembros de este Parlamento, que esta institución guardará memoria de sus palabras.
Ha demostrado usted su pertenencia a la joven Europa.
Le pido disculpas por el incidente, que no representa en absoluto a la mayoría de esta Cámara, sino todo lo contrario, y hago votos para que las ideas que usted nos ha expuesto aquí sirvan en el proceso de debate que tenemos que continuar.
Por eso, señor Ciampi, le agradecemos, una vez más, su presencia entre nosotros y deseamos que sus palabras sean escuchadas fuera de este hemiciclo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, baso mi cuestión de observancia del Reglamento en los artículos 166, 75 y 83 del mismo, así como en el artículo 48 del Tratado de la Unión Europea, pues los artículos 75 y 83 del Reglamento nos remiten al texto de los Tratados.
El artículo 48 del Tratado de la Unión establece que las enmiendas al mismo entrarán en vigor después de haber sido ratificadas por todos los Estados miembros de conformidad con sus respectivas normas constitucionales.
La propuesta de Decisión del Consejo guarda relación con la celebración por parte de la Comunidad Europea del Acuerdo sobre la preservación de las aves acuáticas migratorias de África y de Eurasia firmado por la Comunidad el 1 de septiembre de 1997, en vigor desde el 1 de noviembre de 1999.
En él se contempla la protección de 235 especies de aves dependientes ecológicamente de los humedales, sobre todo en África y Eurasia.
La Posición Común no está basada totalmente en hechos científicos.
El posterior endurecimiento de la Posición Común que ha aprobado hoy el Parlamento y que ya ha sido adoptada por el Consejo, se aleja incluso más de lo que puede considerarse aceptable desde el punto de vista científico.
Para quienes deseen más datos, les remito a mi intervención en el debate del 5 de julio de 2000.
Celebramos la aprobación de este informe, ya que conducirá a una prohibición permanente del uso de seis sustancias químicas en artículos para niños, dados los estudios científicos que indican que en algunos casos pueden ser carcinógenas, mutagénicas o reprotóxicas.
Se trata de una decisión aplaudida y una contribución positiva para proteger a los niños en concreto y la salud pública en general. &#160;&#160; – Al votar a favor de la eliminación progresiva de los ftalatos en los juguetes, el Parlamento ha resistido por fin la intensa presión de los fabricantes de juguetes y artículos para niños, favoreciendo el principio de cautela y la salud humana.
La votación de hoy ha sido un éxito en este sentido.
Si las industrias desean ser tan responsables como pretenden, deben dejar de utilizar imperativamente el PVC blando, no solo en los juguetes, sino también en otros productos (equipos médicos, revestimientos de suelos y envases de alimentos).
La salud de los niños es lo primero. &#160;&#160; Los siguientes son los tres aspectos principales de la seguridad energética que no se tuvieron debidamente en cuenta en la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo.
Pese a que el informe plantea el objetivo de establecer un marco en el que los Estados miembros establecerán políticas generales, transparentes y no discriminatorias sobre la garantía del suministro eléctrico, de hecho este objetivo está más abajo en la lista de prioridades del informe que la necesaria compatibilidad con los requisitos de un mercado único competitivo de la electricidad.
La propuesta también recomienda que los Estados miembros y los organismos reguladores intervengan para respaldar la inversión inicial y el rendimiento de la misma, pero limita su capacidad para tomar medidas en otras áreas.
Por ejemplo, no establece medidas específicas que el organismo regulador pueda adoptar en caso de incumplimiento por parte de la red de transporte en la realización de proyectos.
Hay tres aspectos importantes relacionados con la seguridad energética que no se subrayan de manera apropiada: · mayor uso de las fuentes de energía renovables · uso equilibrado de los diferentes tipos de combustibles primarios · diversificación del suministro procedente de varios centros de producción (sectores del petróleo y el gas) en un tipo de combustible primario.
Las principales disposiciones de la propuesta buscan lanzar medidas que garanticen el funcionamiento correcto del mercado interior de la electricidad en Europa mediante la salvaguardia de la seguridad del abastecimiento de electricidad y la existencia del nivel apropiado de interconexión entre los Estados miembros.
La creación de un marco que permita aplicar una política transparente y no discriminatoria que sea compatible con los requisitos de un mercado único de la electricidad es esencial para la seguridad del abastecimiento.
Por lo tanto, deberíamos respaldar las medidas adoptadas para mejorar las políticas energéticas, dada su vital importancia para la calidad de nuestras vidas, tanto para las generaciones presentes como para las futuras. &#160;&#160; Señora&#160;Presidenta, Señorías, debemos defender la libertad de debate de los diputados contra todo intento de impedir que se expresen en el ámbito de la acción política, independientemente del partido o del movimiento a que representen.
Por este motivo he votado a favor de la inmunidad.
Si hoy declaro que los Ministros de la República Italiana, Gianfranco&#160;Fini, Altiero&#160;Matteoli, Gianni&#160;Alemanno y Mario&#160;Landolfi han traicionado el proyecto político y los estatutos del y han destruido la alternativa al régimen liberal y comunista cambiando los estatutos y objetivos de dicho partido y al transformándolo en una entidad diferente, ¿es posible que me investiguen y procesen por este acto o estoy ejerciendo mi derecho al debate político?
La solución no puede ser más de lo mismo: la aceleración de las denominadas reformas estructurales mediante una mayor flexibilización del mercado laboral, la política de liberalización y la privatización de la seguridad social.
Sin embargo, para poder participar en la moneda común, los países vendieron sus reservas de oro y propiedades públicas a gran escala, se sometieron a propuestas de privatización, desinvirtieron y se permitieron una buena dosis de cosmética presupuestaria.
Si los nuevos Estados miembros no quieren verse absorbidos por esta espiral en caída, cada país debería tomar la decisión al permitir que los ciudadanos voten al respecto, después de haber recibido información sincera, honesta y objetiva. &#160;&#160; Vemos con buenos ojos la resolución del Parlamento Europeo sobre una estrategia de información y comunicación sobre el euro y sobre la Unión Económica y Monetaria (UME).
Al mismo tiempo, hemos votado en contra de la solicitud del Parlamento Europeo de cambiar la opinión sueca a favor de la participación de este país en la UME y de una transición hacia el euro.
La participación sueca en la UME y la zona del euro no será un tema de actualidad en un futuro próximo. &#160;&#160; Hoy he optado por votar en contra del informe de propia iniciativa relativo a una estrategia de información y comunicación sobre el euro y sobre la Unión Económica y Monetaria (UME) por dos motivos principales.
En primer lugar, considero que depende de cada Estado miembro decidir cómo desea conducir el debate sobre el euro.
En segundo lugar, la experiencia de las campañas europeas centralizadas es por lo general negativa.
Los debates sobre la política monetaria y la moneda deberían realizarse a través de un diálogo entre los ciudadanos y las personas encargadas de la toma de decisiones.
Por lo tanto, rechazamos este informe sin lugar a dudas, ya que se basa en el principio de que el euro ha sido positivo y beneficioso.
Ignoran el hecho de que la situación económica y del empleo están empeorando, y pasan por alto los aspectos macroeconómicos, como si una política monetaria única pudiera hacer frente a las necesidades distintas de 25 economías.
También actúan como si el objetivo de esta política fuese neutro, cuando de hecho el principal objetivo es el de reducir los salarios en términos reales.
Según el informe, el euro y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento que lo acompaña han sido un gran éxito.
El único fracaso sería el de la comunicación: como de costumbre, han sido los europeos los que han fallado.
El euro es sinónimo de crecimiento y prosperidad.
Es exactamente este tipo de actitud, que mezcla mentira y desprecio por los ciudadanos, la que ha provocado el rechazo de esta Europa de los tecnócratas. &#160;&#160; No puedo respaldar la resolución del Parlamento Europeo relativa a una estrategia de información y comunicación sobre el euro y sobre la Unión Económica y Monetaria (UME).
Considero que depende de cada Estado miembro decidir si desea desarrollar5 una estrategia de información y comunicación o lanzar campañas a favor del euro y la Unión Económica y Monetaria.
Lamentablemente, el pueblo neerlandés no tuvo la oportunidad de expresarse. &#160;&#160; Creo que Suecia debería participar en la Unión Económica y Monetaria y comparto la actitud positiva del ponente con respecto al euro.
Sin embargo, he optado por abstenerme en la votación sobre este informe.
Creo que las campañas de información de la Comisión no son ni útiles ni adecuadas si lo que se pretende es que haya más personas mejor dispuestas hacia el euro.
Quisiera felicitar al señor Maaten por su importante informe sobre la aplicación de una estrategia de comunicación e información sobre el euro y la Unión Económica y Monetaria (UME), especialmente dada la necesidad de explicar a los ciudadanos como esta y el euro les beneficia en su vida cotidiana.
El éxito de la creación de la zona del euro todavía no es total, aún debemos convencer a los ciudadanos de Europa de que tomaron la decisión correcta.
Este es el único modo en que podemos contribuir a consolidar la unión monetaria en Europa y a mejorar la estabilidad y la credibilidad del euro.
No obstante, resulta desalentador observar que, a pesar de las ventajas objetivas del euro y del cambio sin problemas que se ha producido en general, siete años más tarde, una parte importante del público (un tercio, aproximadamente) sigue teniendo un concepto negativo de esta moneda.
Su principal preocupación es la de ayudar a los Gobiernos de Suecia, Dinamarca y el Reino Unido a convencer al público de que el euro ha sido un éxito.
Sin embargo, también conviene tener presente que el euro es de hecho una operación en curso y como tal es un objetivo fácil para el verdadero desencanto popular ante la situación económica de Europa y para cierta manipulación política.
El Partido Laborista Parlamentario Europeo cree que habría que facilitar amplia información sobre el euro a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Comparto la actitud positiva del ponente hacia el euro y creo que Suecia debería participar en la UME.
Por otra parte, el desarrollo sostenible no puede conseguirse sin innovaciones y nuevas tecnologías medioambientales.
La Comisión ha basado su propuesta, aprobada por el Parlamento, en estos principios, aunque convendría destacar algunos aspectos, como la necesidad de una mayor implicación por parte de las pequeñas y medianas empresas.
Otro aspecto importante que hay que tener en cuenta es que para fomentar el desarrollo sostenible también es necesario impulsar la investigación y la innovación en las nuevas tecnologías centradas en la prevención y la recuperación de los recursos naturales, culturales e históricos.
Considero que constituye una base provechosa para el debate y la elaboración de propuestas más específicas acerca del modo de impulsar las tecnologías ambientales, pero me gustaría que hiciera más hincapié en el desarrollo de la demanda de dichas tecnologías.
Quisiera ver un enfoque de la política medioambiental más basado en los sistemas, en el que se adopte un concepto de «ciclo de vida» en virtud del cual se dé gran importancia a la innovación y la aparición de tecnologías respetuosas con el medio ambiente.
El plan de actuación propuesto hará posible implicar a todas las partes interesadas en una acción integrada para el desarrollo del potencial de la tecnología medioambiental, situando a la UE al frente de dicho desarrollo.
Por lo tanto, es sumamente importante que mejoremos la dimensión medioambiental de la estrategia de la UE para la competitividad. &#160;&#160; La delegación de los moderados ha votado hoy a favor de un informe en apoyo a la lucha contra el perjudicial trabajo infantil.
Es muy importante combatirlo enérgicamente, tal como se ha definido en las convenciones de la OIT sobre el trabajo infantil, que es perjudicial para la salud física o mental de los niños.
Las empresas tienen una importante labor que hacer y la responsabilidad de combatir este tipo de trabajo infantil.
La pobreza conduce a la exclusión social y sirve de justificación para que las familias recurran al trabajo infantil para aumentar sus ingresos y sobrevivir.
El hecho de que los niños no asistan a la escuela crea un círculo vicioso, en el que la pobreza se generaliza más, el acceso a la cultura y la educación se hace cada vez más difícil y los niveles de educación en la sociedad se mantienen bajos.
Si queremos luchar de forma eficaz contra el trabajo infantil, la prioridad será por lo tanto erradicar la pobreza, acabando con la desigualdad en la distribución de ingresos, promoviendo empleos con derechos, aumentando el acceso a la enseñanza y a la cultura y luchando contra la explotación capitalista. &#160;&#160; El Parlamento Europeo ha votado hoy a favor de una propuesta relativa a las medidas destinadas a combatir el trabajo infantil.
Lamentablemente, no todos los países del mundo han avanzado con el desarrollo.
El trabajo infantil no es un fenómeno asociado exclusivamente a los países subdesarrollados o en desarrollo.
En Europa Oriental y el Mediterráneo, millones de niños son explotados en el lugar de trabajo.
Todos sabemos que se trata de un fenómeno complejo arraigado en problemas sociales y económicos que son difíciles de resolver.
El informe afirma, por ejemplo, que la educación para todos es esencial en la lucha contra el trabajo infantil y la pobreza.
Por otra parte, determinadas formas de trabajo, por ejemplo aquellas a través de las cuales se ofrece educación en el lugar de trabajo, pueden contribuir positivamente.
Creo que hay que emplear plenamente el potencial de que disponen los agentes económicos para fomentar el respeto de los derechos humanos y las convenciones internacionales.
Por tanto, respaldo firmemente iniciativas como «Global Compact» y «Responsabilidad global», esta última del Gobierno sueco.
Sin embargo, aprobar la legislación y hacer posible iniciar acciones en el ámbito de la UE serían medidas muy importantes que correrían el riesgo de frustrar los objetivos de mejorar la posición de los niños y luchar contra la pobreza. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: - el informe provisional (A6-0177/2005) del señor&#160;Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión [COM(2004)0492 – 2004/0163(AVC)], - el informe provisional (A6-0178/2005) del señor&#160;Andria, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea el Fondo de Cohesión [COM(2004)0494 – 2004/0166(AVC)], - el informe (A6-0184/2005) del señor&#160;Fava, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional [COM(2004)0495 – C6-0089/2004 – 2004/0167(COD)], - el informe (A6-0206/2005) del señor Olbrycht, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo relativo a la creación de una agrupación europea de cooperación transfronteriza (AECT) [COM(2004)0496 – C6-0091/2004 – 2004/0168(COD)], - el informe (A6-0216/2005) del señor&#160;Silva Peneda, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al Fondo Social Europeo [COM(2004)0493 – C6-0090/2004 – 2004/0165(COD)], - el informe (A6-0217/2005) del señor&#160;Casa, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo al Fondo Europeo de la Pesca [COM(2004)0497 – C6-0212/2004 – 2004/0169(CNS)]. &#160;&#160; . – Señor Presidente, creo que hoy el Parlamento Europeo, después de que el Consejo no lograra alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras y, lógicamente, también sobre la dotación de la política regional para el periodo 2007-2013, transmite un mensaje claro a los ciudadanos y al Consejo de que nos encontramos aquí; seguimos respaldando las políticas de cohesión y trabajaremos para conseguir un presupuesto sólido en todos los casos que sea suficiente para la política regional.
Respaldamos un paquete situado en torno al 0,41&#160;% de la renta nacional bruta de los Estados miembros de la Unión Europea, que se traduce en 336&#160;000 millones de euros para el periodo 2007-2013.
Mi informe, tal como fue aprobado por la Comisión de Desarrollo Regional, también contiene otras previsiones importantes, que quisiera recordar al Ministro británico presente y a la señora Comisaria.
Proponemos que en lugar de reintegrarlos en las cuentas de las contribuciones netas al presupuesto europeo, estos recursos deberían ser reutilizados por los países de la cohesión y las regiones que han demostrado con su desempeño que pueden hacer uso de los mismos.
En segundo lugar, solicitamos que se tomen decisiones políticas que permitan compensar a las regiones y a los Estados miembros que más sufren con la estricta aplicación de las nuevas normas que propone la Comisión Europea relativas a la asignación de recursos.
También solicitamos un trato más favorable para estas regiones y para las regiones sometidas al efecto estadístico en lo que respecta a la ayuda estatal y los incentivos a la inversión.
Por último, mi informe establece la accesibilidad para las personas con discapacidades como condición indispensable para la financiación de acciones a través de los fondos.
Me pareció necesario prestar especial atención al contacto e intercambio de opiniones con los demás diputados, con los ponentes alternativos de los Grupos políticos y con los ponentes de opinión de otras comisiones parlamentarias, por no mencionar a los miembros del Grupo al que pertenezco, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
Además, siempre me ha interesado en gran medida la propuesta original de la Comisión sobre un Reglamento para el Fondo de Cohesión, que actualmente, como la crisis que ha asolado la Unión y la incapacidad de llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras, adquiere mayor relevancia, dado que da una respuesta apropiada a las necesidades de una Europa ampliada propugnando la cohesión económica y social.
Por todo ello, comparto la esperanza manifestada por el señor&#160;Hatzidakis con respecto a una rápida resolución de la cuestión de las perspectivas financieras antes de finales de año.
Por tanto, deseo hacer hincapié en la importancia de aumentar las dotaciones financieras del Fondo de Cohesión de los 18&#160;000 millones de euros calculados para el período de programación 2000-2006 a 62&#160;990 millones, en caso de que se llegue a un acuerdo en el Consejo sobre la propuesta aprobada por el Parlamento el 8 de junio.
Además, la ampliación del alcance de las acciones del Fondo de Cohesión cumple las disposiciones pertinentes del Tratado, está en consonancia con las prioridades establecidas en Lisboa y se ajusta a la perspectiva de desarrollo sostenible esbozada en Gotemburgo.
De esta forma será posible satisfacer las necesidades de una importante financiación por parte de los Estados miembros beneficiarios en los sectores del medio ambiente, infraestructuras de transporte y desarrollo sostenible.
Durante la labor que he llevado a cabo en la Comisión de Desarrollo Regional, he intentado efectuar algunas modificaciones y enriquecer el texto de la Comisión con una serie de elementos originales, como la introducción de un régimen de primas en forma de reserva comunitaria de eficacia y calidad y el fortalecimiento de intercambios mediante el estímulo de buenas prácticas por parte de las autoridades nacionales, regionales y locales.
He pedido a la Comisión que elabore una lista de prioridades indicativas en el período de programación, con el fin de aumentar la calidad y eficacia de la financiación comunitaria.
He destacado el tema de las discapacidades, exigiendo que se incluya una referencia explícita a las personas discapacitadas en el artículo 2 del reglamento general y que los proyectos financiados por el Fondo de Cohesión incluyan la posibilidad de eliminar barreras y obstáculos de todo tipo.
También he incluido el punto tan importante del medio ambiente, solicitando garantías de mayor coherencia entre los proyectos financiados por el Fondo de Cohesión y los financiados en el ámbito de otros programas comunitarios.
Por último, he hecho una referencia explícita a los Estados miembros insulares y periféricos, invitando a la Comisión a tener en cuenta sus desventajas naturales y demográficas.
Voy a hablar del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, que sin duda alguna es el más importante de los Fondos Estructurales desde el punto de vista del volumen de los recursos.
Se estableció hace 30 años y tiene la misión crucial de corregir los desequilibrios regionales presentes en toda Europa.
Los diez nuevos Estados miembros representan un gran recurso desde el punto de vista de la calidad de las políticas, un significativo paso adelante en la historia de Europa.
Ahora mismo, un tercio de todos los recursos de Europa pertenecen a una zona geográfica que abarca únicamente una décima parte de la Unión Europea; además, hemos registrado que se ha duplicado el número de regiones susceptibles de acogerse al objetivo 1, que son las regiones con un alto grado de desequilibrios estructurales y dificultades económicas.
Por el contrario –y por ello me siento agradecido a la señora Comisaria–, tenemos la opción de un proyecto político, social y económico confiado a los Fondos Estructurales, o más bien la opción de un modelo de desarrollo que, en su totalidad, beneficia el proceso de integración europea.
Favorece la elección de la temática que se hizo en Gotemburgo y Lisboa y, por tanto, escoge la trayectoria de la economía basada en el conocimiento, el conocimiento, la innovación, la investigación científica y la formación entendida como una oportunidad permanente durante toda la vida de las personas, así como la prevención de riesgos y el desarrollo sostenible.
Sin embargo, considerar que los Fondos Estructurales se podrían invertir por lo general en la construcción de viviendas causaría principalmente la retirada de recursos de dichos fondos.
La UE es consciente de los numerosos beneficios que pueden obtenerse con esta forma de cooperación internacional, y por lo tanto la respalda dentro de la UE, a lo largo de las fronteras entre los Estados miembros y las regiones que se encuentran a cierta distancia las unas de las otras, así como a lo largo de las fronteras exteriores de la UE.
El nuevo reglamento otorga a las autoridades públicas de todos los niveles la oportunidad de establecer un instrumento nuevo en el territorio de uno de los países elegidos.
Este instrumento tendrá estatus legal en el país en el que se registre y posteriormente se notificará a todos los Estados miembros, la Comisión Europea y el Comité de las Regiones.
Las entidades que componen una Agrupación europea de cooperación transfronteriza –el texto original emplea el término «transfronterizo», pero en mi informe he propuesto que este se sustituya por el término «territorial»– podrán transferir servicios públicos seleccionados a la Agrupación, además de confiarle algunas de sus labores, tal como se establece en las correspondientes normativas.
En mi opinión, el Parlamento debería respaldar esta idea y al hacerlo transmitir una señal muy clara y apreciable de que respalda estas acciones a escala local, regional y nacional, así como entre localidades y regiones, además de entre los países implicados en la labor de construir una UE coherente, al tiempo que refuerzan el principio de subsidiariedad.
Merece la pena destacar que, aunque esta normativa no contiene ninguna decisión relativa a los aspectos financieros, forma parte de un paquete sobre política de cohesión.
Esto es bastante normal en situaciones en las que estamos tratando con un instrumento nuevo que todavía no se ha probado y que todavía no tiene ningún equivalente en los ordenamientos jurídicos existentes.
Los principales hitos del desarrollo de la política social europea –y por lo tanto relacionados con el FSE– se produjeron después del Tratado de Maastricht, que consagró la promoción de un alto nivel de empleo como uno de los objetivos de la UE, así como con los Tratados de Amsterdam y Niza.
En lo que respecta concretamente a la modernización del modelo social europeo, la inversión en personas, la lucha contra la exclusión social y al conjunto de acciones prioritarias como la creación de un Espacio Europeo de la Investigación y la Innovación, la inversión en sistemas de educación y formación con la intención de satisfacer los requisitos de una sociedad basada en el conocimiento y cubrir la necesidad de crear más y mejores empleos, creo que el reglamento propuesto es un instrumento apropiado.
Aunque es cierto que las propuestas de la Comisión ya abogan por la simplificación en diversas áreas, como es la programación, la gestión financiera y la cofinanciación, también es cierto sin embargo que sigue habiendo muchas áreas en las que se demanda una mayor simplificación y racionalización.
Creo que las cuestiones relativas a la integración social no pueden resolverse exclusivamente bajo el paraguas del empleo y el mercado laboral, ya que existen situaciones que, en una etapa más temprana, demandan medidas interdisciplinarias más amplias.
Siempre he creído que el FSE debería tener un ámbito de aplicación lo más amplio posible, ya que se trata de un instrumento diseñado para ayudar a las personas, independientemente de su lugar de origen.
Las conversaciones entre la Comisión y los grupos políticos implicados han dado lugar a una solución de compromiso que se adapta a la política y que garantiza que los recursos se canalizan hacia las regiones con las mayores necesidades de desarrollo.
Por ejemplo, estoy de acuerdo con la opinión de la Comisión relativa a la cooperación y la innovación transnacional, y he propuesto que la financiación por parte de los Estados miembros sea obligatoria.
En apoyo a los interlocutores sociales, también comparto la postura de la Comisión, y he propuesto que se consagre una distinción relativa a una serie de cuestiones reguladoras entre los interlocutores sociales y las organizaciones no gubernamentales.
Universalmente se reconoce que el sector pesquero es muy importante para la Unión Europea; se trata de una industria que proporciona un medio de vida a miles de familias.
En primer lugar, proporciona un instrumento financiero que forma parte de la Política Pesquera Común, con la intención concreta de controlar la gestión de recursos, ayudar a mejorar las estructuras de producción y crear las condiciones ideales para su desarrollo sostenible.
En segundo lugar, se adapta a los principios de cohesión, que permiten diferenciar el trato dado a las distintas regiones de la Unión Europea, adecuado a su nivel de desarrollo y prosperidad.
Nos reunimos con todas las partes relacionadas con este sector, consultamos a los pescadores y a los representantes de los Estados miembros y quisimos que este informe reflejase en última instancia y de forma exacta las necesidades de este sector.
Los representantes propusieron que el proyecto de Reglamento dispusiese la renovación y la modernización de la flota, al tiempo que mantuviese la posibilidad de construir nuevos barcos sin que se produjese un incremento del esfuerzo pesquero.
La opinión general es que la Comisión se centró demasiado en el aspecto medioambiental y no tuvo en cuenta el posible riesgo de determinadas medidas para el sector pesquero.
Quizás con la ayuda de la investigación científica podríamos alcanzar un compromiso más constructivo y equilibrado y por lo tanto crear un equilibrio entre la protección de los recursos y la viabilidad socioeconómica del sector.
Creo que el informe que votaremos mañana tiene en cuenta las necesidades de todos los que trabajan en este sector.
Creo que es esencial para nosotros que exista un acuerdo sobre los principios que asignarán fondos a la industria pesquera.
La protección del medio ambiente es algo que genera una gran preocupación y el uso excesivo de precauciones conduce a la sobreprotección.
Como ya se ha dicho, la Comisión de Pesca ya se ha pronunciado en diversas ocasiones sobre esta materia y se han considerado distintos aspectos de la propuesta, incluidos los problemas del desarrollo sostenible, la acuicultura y las cuestiones relacionadas con la flota y la aplicación.
Creo que este informe ha agrupado con éxito los aspectos más importantes, además de que tiene el suficiente peso político para permitir al sector pesquero seguir siendo viable y sostenible, tanto desde el punto de vista financiero como medioambiental.
Estos documentos establecerán el marco global para el cumplimiento de la política regional comunitaria para todo el período de siete años de las próximas perspectivas financieras.
La Comisión de Desarrollo Regional ha presentado excelentes informes sobre las propuestas de Reglamento.
Doy las gracias a los señores Hatzidakis, Andria, Fava, Olbrycht y Silva Peneda por su intenso trabajo y sus valiosos comentarios en la introducción del debate de esta tarde.
Por las reuniones sé que la Comisaria Hübner tiene una opinión muy práctica de estos asuntos y espero con impaciencia conocer su aportación y la del Comisario Špidla.
Estoy informado de que el Parlamento también abordará la propuesta de Reglamento relativo al Fondo Europeo de la Pesca durante este debate.
Como Ministro británico responsable de la política regional, no puedo hacer comentarios sobre este importante expediente, pero prometo que transmitiré mis opiniones a mi colega, Ben Bradshaw, el Ministro británico de política pesquera, quien visitará el Parlamento la semana que viene para participar en los debates sobre este asunto primordial.
Pero, como he señalado, estas negociaciones guardan una estrecha relación con los debates más amplios sobre la financiación futura de la Unión.
Necesitamos llegar a un acuerdo sobre el presupuesto comunitario para poder ultimar estos Reglamentos.
Compartimos las inquietudes del Parlamento Europeo y de varios Estados miembros&#160;–&#160;en particular, de los nuevos&#160;–&#160;acerca del retraso de dicho acuerdo y la importancia de garantizar el inicio inmediato del próximo ciclo de programación de los Fondos Estructurales.
Como Tony Blair les comentó hace menos de dos semanas, reconocemos plenamente la importancia de lograr un acuerdo sobre el presupuesto y trataremos de avanzar en la mayor medida posible durante nuestra Presidencia.
Estas opiniones serán de gran importancia a la hora de lograr un consenso entre estas dos instituciones, por lo que las estudiaremos con detenimiento en el Consejo en nuestra búsqueda de un acuerdo político.
La Comisión agradece la visión de futuro con la que han contribuido a crear y perfeccionar una política que, aparte de sus objetivos económicos, establece un vínculo seguro entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
A la vez que expreso en nombre de la Comisión el reconocimiento por su papel y su agradecimiento, quisiera, a título personal, dar las gracias a los ponentes&#160;–los señores Hatzidakis, Fava, Andria y Olbrycht–&#160;por la extraordinaria calidad de sus informes.
Como he dicho, estamos debatiendo el futuro de la política de cohesión hasta el año 2013.
En el período que va de 2007 a 2013, esta política puede aprovechar los resultados presentes, pero es preciso mirar adelante y avanzar.
Podemos obtener un plus de crecimiento mediante una participación más estrecha de las regiones en nuestro proceso de modernización económica y social.
Esto es lo que está en juego en los debates actuales sobre la política de cohesión.
Compartimos el mismo punto de vista en relación con la arquitectura de la política, basado en los objetivos de empleo y competitividad regional, la cooperación regional en diversas formas y, por supuesto, la convergencia.
También tenemos un punto de vista común sobre el papel esencial de la política de cohesión en la evolución hacia una economía moderna basada en el conocimiento.
Por este motivo, es importante que el Consejo adopte orientaciones estratégicas para el conjunto de la Unión y proponemos que los Estados miembros planifiquen estrategias nacionales destinadas a perseguir estos objetivos.
Por otro lado, la opinión de la Comisión y del Parlamento también concuerda en lo que concierne a la importancia de la cohesión territorial o, por decirlo de otro modo, la comprensión de que la modernización económica solo traerá ventajas si se presta especial atención a algunos lugares concretos de Europa.
Su resolución apunta a que la política de cohesión se verá reforzada por una mayor cooperación entre las operaciones cofinanciadas del FEDER y otras políticas de la Comunidad.
Han propuesto que se aumente la interoperabilidad entre los fondos regionales y sociales del 5&#160;% al 10&#160;%.
Esto proporciona mayor flexibilidad a los administradores de los programas regionales y nacionales, garantizando así en algunos casos un estrecho vínculo entre inversión y formación.
La Comisión considera que se trata de una idea muy provechosa y acepta la propuesta.
En el caso concreto del informe del señor Olbrycht sobre la creación de una agrupación europea de cooperación transfronteriza, me complace poder decirles que la Comisión aprueba la mayoría de las enmiendas del Parlamento.
Haré referencia aquí a uno o dos casos, y confío en que mi explicación de las razones que sustentan el enfoque de la Comisión convenza a la Cámara.
También he comentado que esto resulta de especial importancia para el objetivo de empleo y competitividad regional.
Los recursos financieros son particularmente limitados en este sector de la política y, además, tenemos que ser capaces de demostrar el valor añadido a la situación económica general.
En este sentido, me preocupan aquellas enmiendas que persiguen ampliar el alcance de la política, en particular el objetivo de competitividad regional.
En relación con el IVA, los debates en el Consejo y las enmiendas presentadas por sus Señorías demuestran que esta parte de la propuesta de la Comisión origina algunos problemas, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
Lo mismo se aplica a la vivienda, aunque en este caso puede que la solución al problema no requiera modificar la propuesta de la Comisión.
Otro ámbito cubierto por las enmiendas de los diputados es la norma de liberación automática de créditos, conocida como la norma n+2, la cual será aplicable al Fondo de Cohesión después de 2007, puesto que la Comisión propone pasar del enfoque del presente proyecto al enfoque de programas.
No obstante, reconocemos que la aplicación de esta norma al Fondo de Cohesión podría entrañar dificultades, sobre todo en los Estados miembros, ya que este fondo se centra principalmente en los proyectos de infraestructuras importantes en los que el ciclo de inversión y los procedimientos de licitación pública son bastante más largos y complejos.
Debemos tener presente la importancia de una administración descentralizada y el papel de la regiones y los Estados miembros en la definición de estrategias de desarrollo.
La Comisión necesita todo su apoyo para garantizar la ejecución en el año 2007 de una política de cohesión ambiciosa orientada a la consecución de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
Al decidir debatir ahora su posición sobre la definición futura de la política de cohesión, este Parlamento está enviando el mensaje de que no hay tiempo que perder.
Están indicando que desean asegurar un futuro a medio plazo para la política de cohesión antes de que finalice el año.
El respaldo del Parlamento ha sido crucial para que pudiésemos formular un objetivo común que consiste en crear un fundamento jurídico que permitirá al Fondo Social Europeo promover la creación de más y mejores empleos.
Las propuestas de la Comisión sobre la reforma de los Fondos Estructurales, en general, y del Fondo Social Europeo, en particular, tienen una serie de principios subyacentes.
Se prestará apoyo a la Estrategia Europea de Empleo, ya que esto permitirá al Fondo Social Europeo hacer una contribución directa al logro de los objetivos de Lisboa, así como a los individuos y miembros de grupos desfavorecidos.
A la hora de aplicar el Fondo Social Europeo, la Comisión seguirá dando prioridad a todos los grupos que tienen problemas para encontrar empleo o para mantenerlo, independientemente de la causa de los mismos.
Los interlocutores sociales deberían desempeñar un papel destacado en el futuro Fondo Social Europeo, ya que son un factor clave de cara a la aplicación de las políticas de empleo y a las intervenciones del Fondo Social Europeo.
El proyecto de Reglamento ya expone que se consultará a las ONG sobre la programación, la aplicación y el control de las medidas adoptadas dentro del Fondo Social Europeo.
La Comisión destacaría que las ONG deben tener acceso a las actividades financiadas dentro del Fondo Social Europeo, especialmente en el caso de aquellas entidades colectivas que operan en el ámbito de la integración social y la lucha contra la discriminación.
El esfuerzo que han dedicado los ponentes a la elaboración de estos informes sin duda nos ayudará a redactar un acuerdo de forma más eficiente, además de mejorar la versión final de la propuesta.
Agradezco plenamente el enorme volumen de trabajo realizado para poder garantizar una emisión puntual de la opinión del Parlamento, así como la participación activa de los Estados miembros y el sector pesquero en este debate.
A pesar del elevado número de enmiendas presentadas, creo que en el fondo sus propuestas son parecidas a las nuestras y me complace comprobar que nuestra propuesta ha recibido un gran apoyo por su parte.
Esto indica que compartimos la idea de que el nuevo fondo debería concentrarse en la aplicación de la política pesquera común y perseguir el desarrollo sostenible de los sectores de la pesca y la acuicultura en la Comunidad.
Se centra en la consecución de una pesca sostenible a largo plazo en beneficio de los propios pescadores; sostenible en todos los sentidos de la palabra: económico, social y medioambiental.
Bajo la administración de la Presidencia pudimos avanzar hacia un consenso general con los Estados miembros, teniendo en cuenta al mismo tiempo el trabajo en curso en la Comisión de Pesca.
No obstante, el debate no se dio por terminado en el Consejo el 21 de junio.
He expresado mi posición en el Consejo y volveré a manifestarla aquí.
No estoy dispuesto a reanudar el debate sobre las ayudas a la construcción de buques, la cual se retiró durante la reforma de la política pesquera común.
De hacerlo en el contexto de un exceso de capacidad y de una sobrepesca, se debilitaría nuestra determinación de lograr una pesca sostenible y nuestro compromiso internacional de no subvencionar el aumento de la capacidad de la flota.
Estoy convencido de que la atención específica a la pesca artesanal se justifica debido a su importante función en la estructura económica y social de las comunidades pesqueras, su dimensión territorial y la competencia que les plantean en ocasiones otros segmentos de la flota.
Esto se podría producir en particular en el marco de los planes de administración costera que persiguen el desarrollo sostenible de la pesca en beneficio de las comunidades locales.
En el tiempo que se me ha concedido habría tantas cosas que decir que he decidido elegir algunos puntos que, en la ortodoxia presupuestaria de esta Cámara, se aplican a todas las opiniones y pueden expresarse sobre los distintos informes considerados, tanto sobre el informe de mi colega el señor Andria sobre el Fondo de Cohesión, como sobre el FEDER, el FSE, el Fondo Europeo de la Pesca o a propósito de la opinión general del señor Hatzidakis sobre el Reglamento relativo a las disposiciones generales.
Doy las gracias asimismo a todos mis colegas por el enorme trabajo que han realizado.
Los desafíos a que se enfrenta Europa tienen hoy más que nunca una importancia crítica para el desarrollo de la competitividad futura de la Unión Europea, cuyos Fondos Estructurales no son únicamente instrumentos financieros indispensables, sino también, hoy, en la Europa actual de 25 que estamos construyendo, en esta Europa ampliada, la punta de lanza de los objetivos presupuestarios de la Unión y el vector esencial de nuestras ambiciones para Europa.
Es cierto que ya en el debate preparatorio sobre los Fondos Estructurales, sobre la base de la propuesta de la Comisión, articulada en torno a tres objetivos –convergencia, competitividad regional y empleo y cooperación territorial europea– carecíamos de indicaciones precisas sobre los importes contenidos en el presupuesto.
Por tanto, quisiera simplemente subrayar algunos principios de sentido común y mera ortodoxia presupuestaria, que permiten reforzar el papel del Parlamento Europeo como autoridad presupuestaria, sobre dos o tres puntos principales.
El primero es considerar que, una vez adoptadas las perspectivas financieras, la Comisión confirmará en primer lugar los importes indicados en la propuesta de reglamento o, en su caso, si es necesario, someterá los importes ajustados a la aprobación del Parlamento Europeo y del Consejo para garantizar que encajan dentro de los límites máximos, como recuerda permanentemente la Comisión de Presupuestos que deberían hacer.
El segundo punto, ya mencionado en muchas ocasiones, ha sido muy debatido y periódicamente destacado en la Comisión de Presupuestos del Parlamento, es recordar los resultados positivos de la aplicación de la norma n+2 y proponer su mantenimiento como norma de principio.
En efecto, el Reglamento sobre las disposiciones generales y el Reglamento sobre el Fondo de Cohesión prevén la aplicación de esta norma n+2 al Fondo de Cohesión.
Quisiera recordar a los diputados que esta norma tiene pretende alentar a los Estados miembros beneficiarios a utilizar sin dilación los fondos comprometidos y obliga a una cierta disciplina en la elaboración y la gestión financiera de los proyectos.
El plazo previsto por la norma n+2 comenzará a correr el primer día de aplicación del programa, y no el primer día de la programación por la Comisión, lo que permitirá disponer de una flexibilidad totalmente favorable a la realización de nuestros objetivos.
Si nos retrasáramos en la aprobación del acuerdo, debemos ser conscientes de que el retraso en la aplicación de las políticas tendría graves repercusiones económicas y sociales para nuestros conciudadanos europeos.
Sin embargo, es bastante incomprensible que se hayan abandonado determinados principios que han demostrado su valor y han funcionado adecuadamente hasta la fecha.
Sin embargo, dado que provengo de Polonia, uno de los nuevos Estados miembros, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que las viviendas sociales en los países del antiguo bloque comunista están principalmente hechas de bloques de pisos prefabricados que no son respetuosos con el medio ambiente y que en muchos casos son extremadamente inseguros.
Por lo tanto, merece la pena pensar en si sería una buena idea financiar la regeneración de estos edificios dentro del Fondo de cohesión, ya que es imposible que el número necesario de viviendas se reconstruya completamente desde cero. &#160;&#160; Señor Presidente, celebro el hecho de que, pese a que la Unión Europea está experimentando una crisis constitucional y presupuestaria, estemos debatiendo la naturaleza de los instrumentos fundamentales de la solidaridad europea: los Fondos Estructurales, el Fondo de Cohesión y el Fondo Social.
Fue la solidaridad la que sentó las bases del proyecto europeo y gracias a una política de solidaridad los Estados fundadores se han integrado tan rápidamente con los países más pobres de nuestro continente.
Como manifestó el señor Juncker en su intervención de despedida, la política de solidaridad es la política más importante de la Europa unida.
La gestión de las redes de agua también debería financiarse dentro del Fondo de Cohesión, concretamente los programas de prevención de inundaciones y la red Natura 2000.
También propongo que se mantengan los actuales principios que rigen los requisitos del IVA para poder optar a la financiación dentro del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión.
Esto es esencial desde el punto de vista de la experiencia para beneficiarse de los Fondos Estructurales. &#160;&#160; . – Señor Presidente, cuando hablamos de acervo comunitariotambién debemos incluir en él la contribución del Parlamento Europeo, con la experiencia y la aportación constructiva y excepcional de diputados al PE como el señor Hatzidakis, que ha contribuido al mantenimiento y el fortalecimiento de la cohesión económica y social, no solo con su informe sobre la propuesta de reglamento que establece disposiciones para los Fondos Estructurales europeos que vamos a votar, sino también con un tercer informe anterior y con el documento de trabajo del pasado diciembre, quien ahora demanda además que se haga una referencia específica a la cohesión territorial de la Unión Europea.
Celebramos la propuesta del ponente a favor de un modelo policéntrico equilibrado en toda Europa para el desarrollo sostenible, con un desarrollo equilibrado del objetivo de convergencia y las regiones objetivo de empleo y competitividad, y con una cooperación europea flexible.
Observamos con satisfacción que la propuesta Peneda destaca la generalización de la igualdad entre hombres y mujeres así como la abolición de la discriminación en todas las políticas, a través de acciones especiales encaminadas a aumentar la participación sostenible de las mujeres y promover su formación profesional y sus carreras, de acuerdo con las perspectivas de la Estrategia de Lisboa.
Y, finalmente, sugerimos que el reglamento que hoy debatimos no impida que el Consejo pueda prolongar la aplicación del Fondo de Cohesión, de manera anualmente decreciente durante el período 2007-2013, a los Estados miembros cuya riqueza supere el 90 % de la media europea, no porque hayan experimentado un desarrollo positivo en su crecimiento económico, sino por el simple efecto estadístico de la incorporación a la Unión de nuevos Estados miembros con renta inferior a la media.
Si no se hiciera así, nos estaríamos engañando a nosotros mismos. &#160;&#160; – Señor Presidente, la opinión sobre el Fondo de Desarrollo Regional que presenté en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales fue aprobada por unanimidad en torno a tres prioridades: la realización de los objetivos de Lisboa, una política de pleno empleo sostenible y una política ambiciosa para las personas con discapacidad.
Este expediente supera de lejos las preocupaciones sociales para abrazar preocupaciones comunitarias y tiene vocación de convertirse en la primera política de la Unión, por delante de la Política Agrícola Común en tres temas: la solidaridad, la eficacia y la justicia.
Por tanto, me sumo a los colegas que, como nuestro ponente, el señor Fava, proponen no incluir el IVA en los gastos reembolsables y no reasignar los recursos que han sido objeto de liberación automática al amparo de la norma n+2.
Esas políticas deben optimizarse.
Solidaridad y eficacia: eficacia significa perseguir los objetivos de la Agenda de Lisboa e invertir en investigación y en desarrollo del empleo.
Solidaridad, eficacia y justicia: esta política debe seguir siendo una política comunitaria destinada a todos los países de la Unión.
La Presidencia británica puede muy bien encontrarse con la misma situación.
Por último, expreso la esperanza, sin duda compartida por el ponente, el señor Fava, de que se forme en torno a estos informes un consenso semejante al obtenido con el informe Böge.
En el debate de hoy quisiera limitarme al nuevo objetivo 2 y al objetivo 3, que promueven la competición, la innovación y la cooperación interregional en Europa, lo cual, en las propuestas de la Comisión, asciende a un paquete total de aproximadamente 40&#160;000 millones de euros, lo que a su vez demuestra que estos objetivos contribuyen de forma crucial a los objetivos de Lisboa.
A través de la innovación, la industria proporciona la fuerza motriz, mientras que Lisboa determina el curso.
En segundo lugar, los Fondos Estructurales deberían estar específicamente vinculados al objetivo 3 en el presupuesto de investigación y desarrollo.
La postura de la mayoría de los Grupos políticos se encuentra dividida en relación con los asuntos de la norma n+2, el IVA y las asociaciones de los sectores público y privado.
Es importante que el objetivo de simplificar los reglamentos no acabe dificultando el acceso a los fondos por parte de los beneficiarios más desfavorecidos.
Sencillamente, no es justo cambiar las reglas de juego ahora que se han incorporado a la Unión diez nuevos Estados miembros con un nivel de desarrollo socioeconómico inferior.
El hecho de que la propuesta inicial de la Comisión no incluyera una referencia explícita a esta integración como un medio de valor añadido para restaurar el equilibrio en las regiones era un preocupante paso atrás.
Manifiesto por tanto mi satisfacción, también en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, por la forma en que el informe ha logrado reintegrar este aspecto, por lo que solicito a la Cámara que vote a favor.
Por lo tanto, quisiera destacar una vez más la constante importancia de los Fondos Estructurales europeos cuando es necesario afrontar un problema.
Tanto en los pequeños pueblos como en los decadentes vecindarios de las grandes ciudades, estos hacen que Europa sea visible y tangible para sus habitantes y por ese motivo son esenciales para la integración de la misma.
Esto se hace más evidente en el caso del Fondo Social Europeo, que con las notables mejoras del Parlamento se ha convertido en un «fondo para los de abajo», que entra en acción cuando esta gente se encuentra en peligro de exclusión, presta apoyo a los que salen perdiendo y proporciona inspiración cuando existe la necesidad de innovación en la creación de empleos.
Quisiera responder a lo que la dicho la Presidencia del Consejo destacando una vez más la posibilidad de crear empleos incluso en regiones que ya se consideran causas perdidas.
Las enmiendas de esta Cámara convierten al FSE en un instrumento excelente para este fin.
Su concepción es directamente contraria a la idea de que solamente puede fomentarse la competencia y crearse empleos a través de las inversiones a gran escala.
Este interviene en aquellos casos en que existe una necesidad de conocimientos y potencial de innovación en el ámbito regional y, dado que en este sentido las áreas problemáticas no son una excepción, es precisamente en estas en las que puede contribuir al éxito.
Para empezar, aunque la cantidad de 4&#160;963 millones de euros del presupuesto parece enorme, representa un aumento de solo 700 millones en comparación con el presupuesto anterior para el período de siete años que va desde 2007 a 2013.
Segundo, me decepciona que en este informe se haga caso omiso de una enmienda aprobada por la Comisión de Desarrollo Regional en la que se sugería la reserva de un 25&#160;% de la contribución financiera de la Comunidad para el eje 4: el desarrollo sostenible de zonas pesqueras costeras.
Las estadísticas resultan bastante alarmantes: cada año se pierden un promedio de 8&#160;000 puestos de trabajo en la pesca directa.
Las zonas pesqueras costeras son las más periféricas y están amenazadas.
Si tuviéramos que esperar a la primavera del año que viene para que el Consejo alcanzara un acuerdo, la Comisión no podría proceder a los primeros pagos hasta el año 2009, lo que sería dramático para la política de cohesión en general y, muy en particular, para los nuevos Estados miembros, con los que el Reino Unido siempre se ha declarado comprometido.
Creo que se sabrán valorar las aportaciones del Parlamento Europeo, muy en particular en las formulaciones del compromiso para temas tan sensibles como la norma n+2, el IVA o el efecto estadístico.
La comisión en su totalidad cree que es importante que, con ánimo solidario, nos dediquemos a hacer política para los ciudadanos de las regiones más pobres y desfavorecidas de la Unión Europea ampliada.
Me sentiría muy complacida si la mayoría de esta Cámara respaldara dicha enmienda de transacción, por lo que les pido que la apoyen sin más.
Le ruego, señor Michael, que comunique al señor Blair el siguiente mensaje: en su país también hay ejemplos destacados del bien que puede hacer la política estructural europea, y así queremos que siga siendo después del 1&#160;de enero de 2007. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, como han hecho mis colegas, antes de nada quiero felicitar y dar las gracias, en mi propio nombre y en el de mis colegas del Grupo de los Demócratas y Liberales por Europa, a los ponentes, que han realizado un trabajo excelente.
Han trabajado con el tesón que les caracteriza, pero han sido su flexibilidad y su capacidad de escuchar las que han permitido llegar a un cierto consenso general.
Los Fondos Estructurales no son cosas abstractas.
Y con respecto a este primer punto práctico quisiera hablar de la solidaridad, como han destacado ya algunos diputados.
La Unión Europea, en esta materia concreta, no se contenta con palabras, sino que ofrece cifras extremadamente elocuentes, puesto que se consagrará al objetivo de convergencia en torno al 80 % de los Fondos Estructurales, de acuerdo con las orientaciones presupuestarias.
Ha dicho usted, señor Michael, que los Fondos Estructurales constituían por el momento la segunda partida de gasto de la Unión Europea, después de la Política Agrícola Común.
Por lo que respecta a la solidaridad, quisiera destacar que los 25 Estados miembros han decidido todos juntos –y este Parlamento va a confirmarlo– que consagraremos más del 80 % de los importes de esta primera partida presupuestaria del Parlamento a la solidaridad con los diez nuevos Estados miembros.
Esta es una prueba tangible, concreta, en dinero contante y sonante, de nuestra solidaridad con los nuevos Estados miembros, que la necesitan mucho y a los que, espero, se asignará un importe netamente superior a 300 000 millones de euros.
Por último, para concluir con una nota de esperanza –pero una esperanza que sin duda se cumplirá– no albergo ninguna duda de que el éxito que hemos obtenido en Irlanda, España y Portugal se conseguirá en los diez nuevos Estados miembros que se beneficiarán de esos fondos.
Pero más allá de los fondos propiamente dichos, quisiera también y sobre todo resaltar el uso que se hace de ellos.
Me falta tiempo para desarrollar este punto, pero permítanme insistir, por lo que respecta a las posibilidades de los fondos, en la necesidad de dar a conocer a los Estados miembros todas las oportunidades que ofrecemos, que están disponibles, para garantizar que se haga un buen uso de los fondos.
Para concluir, quisiera dirigirme a usted en particular, señor Michael, representante de la Presidencia, para decir, una vez más con una cifra que creo elocuente, que si no llegamos a un acuerdo sobre las perspectivas financieras este otoño, en 2007 los diez nuevos Estados miembros solo recibirán unos 9&#160;000 millones de euros, mientras que, con una política 2007-2013, una política de solidaridad a través de los Fondos Estructurales, se beneficiarían de 22&#160;000 millones.
Durante mucho tiempo, nuestro Grupo ha abogado por que se dé cobertura al Fondo de Cohesión a través de directivas generales sobre el Fondo Estructural, lo que permitiría no solo que los fondos comunitarios se gastaran de un modo más selectivo y con mayor transparencia y eficiencia, sino también que las regiones disfrutaran de más derechos de consulta a la hora de seleccionar programas y proyectos, llevando así a la práctica el principio de asociación.
Apoyamos sin reservas todas estas medidas, así como la propuesta de la Comisión relativa a la adición de una nueva prioridad al Fondo de Cohesión.
Para finalizar, deseo suerte a la Presidencia británica y a los anteriores oradores, con la esperanza de que aprobemos pronto un presupuesto y de que no cometamos la irresponsabilidad de poner en peligro el mantenimiento de los programas de los Fondos Estructurales. &#160;&#160; – Señor Presidente, la existencia de una política regional europea activa y con fondos suficientes constituye un requisito esencial para garantizar la capacidad de la Unión Europea de promover la cohesión económica y social y de abordar las crecientes desigualdades sociales y económicas.
Los Fondos Estructurales y de Cohesión constituyen un instrumento vital y, sin duda, son el único instrumento del presupuesto de la Comunidad diseñado para la redistribución.
Estos Fondos permiten a la Unión Europea tomar medidas destinadas a reducir los desequilibrios regionales, fomentar una convergencia real, estimular el desarrollo sostenible, el crecimiento, la producción y el empleo en las regiones, y redistribuir y compensar los costes del mercado interior en las regiones menos desarrolladas.
Se mire como se mire, la incapacidad del Consejo Europeo de llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras 2007-2013 representa una victoria para los países firmantes de la «Carta de los seis».
La Presidencia luxemburguesa había propuesto una reducción de compromiso en la dotación de los Fondos Estructurales de unos 30&#160;000 millones de euros para el período en cuestión, lo que equivale a un 0,37&#160;% del producto interior bruto de la Unión Europea.
En este contexto, hemos presentado diversas propuestas de enmienda a estos informes con vistas a abordar estos asuntos fundamentales y a impulsar la cohesión social europea. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;El debate sobre el informe Hatzidakis se lleva a cabo en un momento en el que la Unión Europea se encuentra envuelta en una profunda crisis, desencadenada por los irresponsables intentos de imponer la Constitución Europea en los Estados miembros.
La Constitución es un asunto acabado, al cual debemos atribuirle el hecho de que se hayan avivado antiguas enemistades entre los Estados miembros y de que estos ni siquiera sean capaces de llegar a un acuerdo con respecto al presupuesto 2007-2013.
A pesar de este ambiente caldeado, lamentamos decir que el informe Hatzidakis divide una vez más a la Unión Europea en dos bloques, los antiguos Estados miembros y los nuevos Estados miembros.
El informe indica que la situación económica de aquellos que viven en los 15&#160;antiguos Estados miembros es más acomodada, y que si además residen en islas, o incluso mejor, en regiones ultraperiféricas&#160;–y sobre todo si son habitantes de regiones afectadas por el efecto estadístico–&#160;entonces no tienen nada de qué preocuparse.
Para complicar aún más el acceso a los fondos por parte de los nuevos e inexpertos Estados miembros, el informe descarta una aplicación más flexible de la norma n+2 para los Fondos Estructurales y no ofrece solución alguna al problema del IVA y los proyectos cofinanciados de la Unión Europea.
Por otro lado, sin embargo, imponemos a los empresarios la obligación sin sentido de permanecer en regiones de la Unión Europea en las que la mano de obra es excesivamente cara y acostumbrada por lo general a trabajar 35 horas semanales a cambio de salarios completos.
Solo por esta razón, resulta difícil votar a favor de este informe. &#160;&#160; Señor Presidente, también quiero expresar mi sincero agradecimiento a todos los autores de los informes sometidos a debate.
Este debate sobre el futuro de la política de cohesión constituye una prueba importante de la aplicación práctica de uno de los valores fundamentales de los que presume la Unión Europea, la solidaridad con vistas a lograr la igualdad de oportunidades.
He de recordar a la Cámara que el objetivo de la política de cohesión consiste en apoyar la reestructuración y modernización de aquellos países que precisan de asistencia, con el fin de ofrecerles alguna posibilidad de alcanzar con rapidez el nivel medio de desarrollo económico existente en la Unión Europea.
Por lo general, se trata de enormes proyectos de inversión que superan el plazo habitual de los proyectos financiados por los Fondos Estructurales.
Con respecto al IVA, la experiencia de los nuevos Estados miembros demuestra de manera indiscutible que la principal barrera al uso de los Fondos Estructurales es el coste relativamente elevado que supone el inicio de los proyectos.
Si se excluye el IVA de la lista de gastos subvencionables, numerosas entidades, incluidas las autoridades locales, serán incapaces de afrontar los ingentes costes asociados a la implementación de los proyectos.
He de recordar a los diputados de los antiguos Estados miembros que convendría aprovechar esta oportunidad de ser solidarios, con el fin de ofrecer a Europa la posibilidad de desarrollarse.
En mi opinión, si pretendemos seguir respetando este principio tras la reciente ampliación, tras la incorporación de 10&#160;nuevos Estados miembros a la Unión Europea, es imprescindible que, durante la votación de mañana sobre los Fondos Estructurales, aprobemos las dos enmiendas clave propuestas.
Mi temor es que llegue a resultar del todo imposible acceder a la financiación comunitaria, en especial en el caso de los pequeños solicitantes de los 10 nuevos y menos ricos Estados miembros.
En segundo lugar, debemos eliminar la norma de liberación automática, es decir, la norma n+2, de las orientaciones para la ejecución del Fondo de Cohesión, o, como mínimo, permitir una mayor flexibilidad durante los primeros años del período de programación.
Los principales proyectos de inversión en los sectores de transporte y medio ambiente se financian a través del Fondo de Cohesión, por lo que la aplicación rigurosa de la norma n+2 supondría una seria amenaza a esta financiación.
Una vez más, esto afecta sobre todo a los 10&#160;nuevos Estados miembros, los cuales todavía carecen de experiencia en materia de implementación de los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, mi Grupo apoya la idea defendida en el informe Fava, según la cual el FEDER debería centrarse en las inversiones, las infraestructuras y las iniciativas de mayor desarrollo en determinadas áreas prioritarias para la Comunidad ya que, no en vano, toda la Comunidad puede esperar obtener un beneficio adicional considerable de las inversiones de este tipo.
En concreto, el informe, tal y como ha sido aprobado en comisión, aporta fuerza a aquellas disposiciones del Reglamento que tratan sobre el alcance, la ayuda y las normas para que el gasto sea subvencionable.
En general, aunque no de forma global o en cada detalle, la votación en comisión refleja la posición adoptada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y estamos de acuerdo con la Comisión y con el señor Fava, el ponente, en los aspectos fundamentales de los tres objetivos: convergencia, competitividad regional y empleo, y cooperación territorial europea.
El énfasis depositado en las regiones con más posibilidades de beneficiarse de las ayudas, siempre sin perjudicar a aquellas afectadas por el efecto estadístico, es la consecuencia lógica del artículo 160 del Tratado de las Comunidades Europeas.
No obstante, puede que la Presidencia británica logre encajar la política estructural en el presupuesto de tal modo que no sea posible introducir recortes. &#160;&#160; Señor Presidente, quería comenzar reiterando las felicitaciones a los distintos ponentes y, especialmente, al señor Andria, por su trabajo en el informe relativo al Fondo de Cohesión y por la actitud de diálogo que ha posibilitado llegar a un consenso en la mayor parte del contenido de dicho informe.
Desde el Grupo Socialista consideramos que este instrumento es fundamental para conseguir los objetivos de cohesión social, económica y territorial.
La incorporación de actuaciones en materia de desarrollo sostenible, de transportes y de medio ambiente confieren a este Fondo coherencia en el camino de la política europea de cohesión.
Debemos señalar la referencia explícita que se hace en este informe a las personas con discapacidad, incorporando la importancia de que estos fondos contribuyan a la eliminación de barreras arquitectónicas.
Los logros conseguidos gracias a este instrumento han posibilitado que países como España tengan unos niveles de desarrollo bastante aceptables; por ello, la pérdida brusca e inmediata perjudicaría de forma muy considerable este desarrollo.
Con respecto al resto de reglamentos, debemos tener en cuenta la existencia de otras realidades que no son exclusivamente las regiones más desfavorecidas, sino también las regiones de efecto estadístico, efecto natural, regiones ultraperiféricas y zonas con baja densidad de población.
Una política firme y exitosa en esta materia debe considerar las distintas realidades y no olvidar que detrás de ellas están los ciudadanos y ciudadanas europeas esperando una respuesta. &#160;&#160; Señor Presidente, doy las gracias al ponente alternativo del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, el señor Hatzidakis, por el alto grado de cooperación mostrado en el debate del informe sobre el Reglamento general.
Aunque en las grandes ciudades existen problemas específicos, estos no se deben resolver utilizando los créditos de la política regional o el presupuesto de la Unión en general.
No obstante, hay buenos motivos para que un gran número de pequeñas y medianas ciudades reciban ayudas regionales, en especial si se trata de un componente de programas de desarrollo regional de mayor alcance.
Asimismo, es preciso tener en cuenta aspectos de política regional a la hora de llevar a cabo cualquier reforma de la Política Agrícola Común.
El sistema actual es absurdo, ya que se destinan los importes de ayuda más elevados a aquellas regiones en las que existen condiciones más favorables para la producción.
Por consiguiente, apoyaré los cinco informes con algunas enmiendas destinadas a reforzar en particular el efecto estadístico y el principio de cooperación.
Insto a mis colegas a que muestren una postura firme y unánime con respecto a estos informes, de forma que prevalezca la versión europea de cooperación, en lugar de la británica.
Señor Presidente, doy las gracias a todos los ponentes, acogiendo con especial satisfacción el informe del señor Olbrycht relativo a la creación de una agrupación europea de cooperación transfronteriza.
Doy las gracias al ponente no solo por su trabajo, sino también por el modo en que lo ha enfocado.
La propuesta de la Comisión y las enmiendas realizadas o coordinadas por el señor Olbrycht beneficiarán a mi país, dividido por una frontera norte-sur, al tiempo que favorecerán a todos aquellos que deseen colaborar de manera más estrecha con sus vecinos europeos.
El señor Olbrycht ha actuado para dar respuesta a las preocupaciones relativas al control financiero, los acuerdos de cooperación existentes y las asociaciones en las que se incluyen organizaciones no gubernamentales y autoridades locales.
Me complace en especial el énfasis que deposita el informe en la inclusión social y el desarrollo sostenible.
En varios países, no solo el Reino Unido, las regiones son un concepto del todo artificial.
En Irlanda, hace tiempo que se ha reconocido la importante contribución socioeconómica que la acuicultura puede hacer a nuestras comunidades costeras.
Por último, es preciso asegurarnos de poner fin al negativo ataque a la política pesquera común y de presentar este fondo como algo positivo ante el electorado europeo; de hecho, ha de ser presentado como algo con lo que el sector se puede identificar plenamente, algo que impulsará su desarrollo, algo que contribuirá a mejorar el futuro de la pesca, y no solo para los pescadores de las costa occidental de Irlanda a quienes represento. &#160;&#160; El artículo 160 del Tratado establece que el Fondo Europeo de Desarrollo Regional estará destinado a contribuir a la corrección de los principales desequilibrios regionales dentro de la Comunidad.
El éxito de nuestros planes de reducción de los desequilibrios regionales en la Unión Europea depende de manera directa del éxito del desarrollo rural.
La mayoría de las regiones de Europa son rurales, y las más atrasadas son las que se centran en mayor medida en la actividad rural.
Por lo tanto, nuestros actuales intentos por corregir los desequilibrios regionales serán puestos en duda por los esfuerzos por restar importancia a una política agrícola común cuyo objetivo consiste en lograr la prosperidad sostenible de la agricultura y de las regiones rurales.
Señorías, hemos de tener siempre presente que los problemas en materia de desarrollo regional en la Unión Europea no se podrán resolver de forma satisfactoria sin garantizar el desarrollo rural, y que la existencia de regiones rurales prósperas será una realidad solo cuando los agricultores prosperen.
No somos rivales, Señorías. &#160;&#160; Las negociaciones sobre estas propuestas surgen en un momento en el que se celebra un intenso debate acerca del futuro de la Unión Europea, sobre la dirección que seguimos y el modo en que pretendemos avanzar.
Ya no nos limitamos a hablar sobre la necesidad de que la ampliación sea un éxito, sino que también prestamos atención a los medios con los que cuenta la Unión Europea para hacer frente a los retos externos, o, tal y como ha afirmado el representante del Consejo, «a afrontar de manera eficaz los retos del siglo XXI».
Es preciso que los instrumentos de política regional y de cohesión desempeñen un papel fundamental en lo que respecta tanto a la «digestión» de la ampliación&#160;–por adaptar la expresión de Churchill–como a la capacidad de respuesta ante los retos.
Ahora, en esta fase, resulta que un buen número de propuestas contenidas en estos informes acaban con las oportunidades de los países recién adheridos de utilizar estos fondos.
Además, el modo en que estas propuestas se incluyen en los informes modifica la práctica anterior, haciendo que las condiciones resulten menos favorables o ignorando opciones relativas a la mejora de la competitividad de una región concreta o a otros objetivos de Lisboa.
Por consiguiente, instamos a los representantes del Consejo y de la Comisión aquí presentes a que se aseguren de que toda propuesta presentada en el futuro, así como cualquier propuesta que respalden y desarrollen, garantice la igualdad de oportunidades y de derechos a todos los Estados miembros en lo que concierne al acceso a los Fondos Estructurales y de Cohesión. &#160;&#160; Una experiencia decisiva para la Unión Europea de los 10 Estados miembros en los procesos de transformación de los últimos 15 años ha sido la desaparición de las fronteras nacionales, el hecho de que las fronteras sean etéreas, así como el reconocimiento y la aplicación de valores europeos democráticos tales como la subsidiariedad, la solidaridad y el regionalismo.
No solo se produce la unión de países, sino también de regiones y ciudadanos.
Las regiones quisieran tener objetivos comunes, instrumentos de cooperación organizados y, en pro de la subsidiariedad, quisieran poder decidir directamente en materia de cooperación y acerca de los fondos necesarios.
De este modo, se conseguiría una Europa más democrática y más eficiente desde el punto de vista económico.
La Europa de las Regiones es versátil: se caracteriza por una variedad de niveles y formas de gobierno local.
En la actualidad, en un momento en el que la integración, el proyecto común europeo, parece haber llegado a un punto muerto, la representación de los intereses locales y regionales resulta especialmente importante.
Primero tendrían que pedir permiso formal a sus respectivos Gobiernos centrales, y el proceso de prestación de ayuda solo se podría iniciar cuando contaran con las resoluciones y autorizaciones apropiadas.
Mi Grupo ha llamado la atención del Parlamento sobre el trabajo preparatorio paralelo llevado a cabo por el Consejo Europeo con vistas a elaborar el triple protocolo del Convenio General de Madrid sobre Agrupaciones de Cooperación Eurorregional,&#160;cuyo título revela el objetivo compartido de los dos instrumentos legislativos.
Representa un instrumento de la nueva generación de políticas europeas, establecido en vista del objetivo constitucional de aumentar la cohesión geográfica y basado en la experiencia sustancial de aquellas regiones que anteriormente desarrollaron la cooperación transfronteriza en el marco de Interreg y encontraron problemas a raíz de las diferencias entre las legislaciones nacionales.
Con este documento, las regiones anteriormente competentes estarán en condiciones de poner en práctica proyectos regionales de carácter transfronterizo.
La nueva Directiva difiere de la práctica anterior en materia de cooperación interregional en que dicha cooperación deberá llevarse a cabo en un nivel superior.
En lo que respecta a los recursos procedentes de los fondos de la Unión Europea, el Estado sigue siendo responsable desde un punto de vista financiero, y lo seguirá siendo incluso cuando dichos recursos sean administrados por las agrupaciones.
En el caso de otro tipo de recursos, la responsabilidad recaerá en las propias agrupaciones.
Por ello, celebramos todo lo que vaya en el sentido de mejorar el uso selectivo de los artes de pesca, reducir el impacto medioambiental, apoyar a las microempresas y las pequeñas empresas pesqueras y hacer más transparentes las políticas adoptadas.
Pero deploramos mucho que la Comisión de Pesca quiera prever de nuevo subvenciones para la construcción y la modernización de nuevos buques, incluso para su exportación, cuando esas subvenciones fueron suprimidas en 2002 por ser incompatibles con los objetivos perseguidos y por sus efectos perniciosos.
Esto es lo que necesita el futuro de la pesca y esperamos que el Consejo no ceda a la tentación de contentar a determinados grupos de presión nacionales en detrimento del interés general. &#160;&#160; – Señor Presidente, permítame empezar dando las gracias a los cinco ponentes, en especial a mi amigo el señor Hatzidakis, por el esfuerzo realizado durante la elaboración de este informe.
No obstante, debemos recordar que, al hablar de política regional europea, nos referimos al desarrollo de un programa diseñado para promover la cohesión social y económica y permitir que la Unión adopte medidas orientadas a reducir los desequilibrios regionales, fomentar una auténtica cohesión y estimular el empleo, así como para contribuir al mismo tiempo a redistribuir y compensar el coste del mercado interior en lo que respecta a las regiones menos desarrolladas.
En mi opinión, este informe, en el cual se abordan la mayoría de aspectos de la política regional de la Unión, no otorga suficiente importancia a las regiones menos desarrolladas.
Tampoco hay que olvidar que aquellos nuevos Estados miembros que sufren graves desigualdades geográficas, tales como Chipre y Malta, requieren más ayuda en el marco de la política regional europea.
Para satisfacer esta necesidad, es preciso tener en cuenta los imperativos de una política de cohesión sostenible para toda la Unión Europea, los cuales adoptarán la forma de acciones, y no de estadísticas refutadas en numerosos recuentos. &#160;&#160; Señor Presidente, en nuestra economía de mercado, las grandes empresas, generalmente internacionales, son las que marcan la pauta.
No obstante, esto no significa que la política estructural europea no pueda contribuir, en determinadas circunstancias, a reducir temporalmente los estancamientos económicos locales y regionales, ya que la experiencia práctica demuestra que sí es posible.
En particular, estoy pensando en la opción constante de incluir fondos privados en el cálculo de la cofinanciación, así como en la necesaria influencia de los socios locales y regionales en la elaboración y ejecución de planes, y en el gasto de los recursos disponibles de manera efectiva y eficiente durante los períodos establecidos.
Por lo tanto, convendría dejar margen de maniobra en cada nivel para aprovechar dicho potencial y utilizar las regiones poderosas con vistas a paliar las dificultades de las más débiles. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo quiero felicitar a los ponentes por su excelente labor.
El artículo 160 del Tratado por el que se constituye la Comunidad Europea estipula que el Fondo Europeo de Desarrollo Regional contribuya a corregir los principales desequilibrios regionales existentes en la Comunidad, por medio de la participación en el progreso y la mejora estructural de regiones rezagadas en su desarrollo, así como en la reestructuración de regiones industriales en declive.
Por todo ello, la política regional representa una oportunidad que no debemos desaprovechar y que tenemos que gestionar de la mejor manera posible.
Me refiero en concreto a las regiones del sur de Italia, que se incluyen en el anterior objetivo 1 –que ahora se denomina objetivo «Convergencia»–, las cuales aún sufren enormes problemas y siguen a la zaga en muchos sectores.
La política regional puede ser verdaderamente útil para dichas regiones, por mucho que haga falta corregir algunos errores del pasado.
Estas propuestas, centradas casi en su totalidad en los nuevos Estados miembros, no reconocen las necesidades patentes de regiones como la mía.
El fondo debería cubrir las necesidades específicas del sector pesquero en cada Estado miembro ya que, de ser así, la modernización y la financiación de nuevos buques ocuparían un lugar prioritario en muchas áreas. &#160;&#160; El Fondo Social Europeo constituye sin duda un elemento importante para la promoción de la política social y de empleo europea.
Quiero expresar mi agradecimiento a nuestro colega Silva Peneda por la labor desempeñada en la preparación de este informe.
Espero sinceramente que estos esfuerzos permitan que este Reglamento elimine en la mayor medida posible las principales diferencias existentes entre los 25 Estados miembros de la Unión Europea en materia de desempleo, seguridad social, formación profesional y educación.
El Fondo Social Europeo es un instrumento fundamental para la promoción de la integración social y el acceso al mercado laboral por parte de diferentes grupos desfavorecidos, tales como las personas con discapacidades.
Me complace enormemente que en este Parlamento hayamos podido incorporar al texto del reglamento la protección de estas personas como elemento prioritario.
De este modo, se garantiza el valor añadido para Europa y se difunde la práctica recomendada que hemos aprendido de la política de mercado laboral.
Independientemente de si al final se les concede el asilo o han de volver a casa, tenemos que ofrecerles algo. &#160;&#160; Señor Presidente, hay que dar las gracias a todos los ponentes por el enfoque abierto y de conjunto con que se han hecho cargo de los expedientes y por el alcance del consenso logrado.
Doy las gracias en especial al señor Hatzidakis por apoyar las enmiendas presentadas por el Grupo ALDE a su informe.
Los recursos asignados al fondo son limitados; hay muchas necesidades por cubrir.
La inclusión de mejoras en la seguridad y en las condiciones de calidad de los buques, así como de medidas destinadas a hacer que los barcos sean más respetuosos con el medio ambiente, pueden ser aceptables, en particular para el sector costero artesanal.
De forma más general&#160;–&#160;y me dirijo al Presidente en ejercicio&#160;–&#160;quisiera hacerme eco de la postura de los colegas de los diferentes grupos políticos e instar al Consejo a que se tome muy en serio las recomendaciones del Parlamento acerca de las perspectivas financieras y los Fondos Estructurales tal y como aparecen en los informes Berger y Hatzidakis.
Cuando su Primer Ministro intervino hace poco en esta Cámara, hizo referencia a una unión de valores, de solidaridad entre las naciones y los pueblos.
Que este sentimiento reine en este debate, por encima de todo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el propósito del Fondo Europeo de la Pesca debería ser la realización de la Política Pesquera Común, según el señor Borg.
Sin embargo, en Escocia sería más apropiado hablar de la necesidad de compensar los desastrosos efectos de la Política Pesquera Común en nuestras comunidades, y es preocupante que el fondo total previsto sea aproximadamente el mismo para 25 que el que teníamos para 15 Estados miembros.
Es una lástima que la Presidencia no pensara lo mismo, pero es una actitud muy típica de los Gobiernos británicos y de cómo consideran la pesca, sobre todo en Escocia. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, la espada de Damocles pende sobre este debate, en la forma de las perspectivas financieras de la Unión, que tienen una influencia decisiva sobre la definición de las políticas de cohesión de la UE.
La política de cohesión es el mejor instrumento para reactivar el papel de la Europa política, cuya crisis a menudo se origina por las opciones neoliberales y la militarización del espacio de libertad, seguridad y justicia.
Los ponentes han efectuado una labor excelente al establecer nuevos métodos para lograr los objetivos de la nueva política de cohesión.
De todas formas, a fin de poder planificar el futuro, es preciso realizar también una evaluación del impacto han causado que los Fondos Estructurales en las empresas y la economía de las zonas débiles de Europa.
En realidad, con frecuencia, los Fondos Estructurales no ayudaron a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos de las zonas subdesarrolladas, sino que supusieron más bien una presa para la mafia, se distribuyeron según un sistema clientelar o se utilizaron para tapar agujeros del presupuesto; en algunos casos, ni siquiera se han gastado.
Mientras que es necesario mantener un debate sobre la cuantía de la financiación, hay que prestar atención a la calidad del gasto. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero felicitar a todos los ponentes.
Se ha hablado mucho acerca de la cohesión y el desarrollo equilibrado de Europa.
Sin embargo, para que dicho desarrollo se haga realidad, es preciso tomar las decisiones acertadas en relación con el Fondo de Cohesión, los Fondos Estructurales, el Fondo Social y la cooperación transfronteriza.
Deberíamos participar en un juego de este tipo, ya que de ese modo Europa saldría beneficiada. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quiero defender el excelente trabajo y el consenso, difícil, que ha logrado el ponente, señor Casa, en la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo.
Creo que el informe ha introducido de manera sensata más medidas de las contenidas en la propuesta de la Comisión, con el objetivo de dar una mayor flexibilidad y de que los Estados miembros puedan dar así una mejor respuesta a sus distintos sectores.
Así que, si realmente queremos que las sociedades mixtas sean un puntal en la cooperación al desarrollo, señor Comisario, démosles ayudas con cargo al FEP. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a los ponentes.
Es arriesgado decir que la sustitución del motor y otras formas de modernización no incrementan la capacidad pesquera.
La sostenibilidad es la clave de la futura prosperidad y del desarrollo del sector pesquero.
En concreto, logramos que se prestara más atención a la dimensión urbana.
Se ha hecho hincapié en la fuerza motriz que un buen programa de inversión y administración de fondos directamente repartidos en las ciudades puede tener para la recuperación económica y sociocultural de los suburbios y las zonas rurales periféricas, como también ha afirmado hoy la señora Comisaria.
Por último, en lo referente a las discapacidades, he solicitado que entre los objetivos del FEDER se incluya el compromiso específico de fomentar medidas encaminadas a eliminar las barreras arquitectónicas en los proyectos financiados con cargo al Fondo, a fin de garantizar la igualdad de oportunidades para acceder al mismo.
Con respecto a los demás asuntos, particularmente el IVA, me parece que ya se han discutido ampliamente con anterioridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, el año pasado dijimos «sí» a los nuevos países y «sí» a su financiación, siempre y cuando esta no se produzca a costa de la financiación de las zonas desfavorecidas de los antiguos Estados miembros.
En 2003, percibimos 2&#160;600 millones de euros, según la señora Hübner, y el año pasado la cantidad se redujo a 1&#160;400 millones.
Este es el dinero que falta en el mercado, a los agricultores, en la producción y en la productividad.
En especial, me complace que el señor Galeote Quecedo haya hecho hincapié en la importancia de la cohesión para el futuro de la Unión Europea.
La Presidencia se mantendrá entonces en estrecho contacto con el Parlamento a medida que nos acerquemos a una Posición Común, para debatir la mejor forma de compaginar nuestras preocupaciones.
La señora Griesbeck ha llamado al consenso, pero se ha reservado el derecho a decir «».
Pero volviendo ahora al núcleo del debate, el Parlamento ha planteado una serie de cuestiones referidas al volumen del futuro presupuesto para los Fondos Estructurales, así como su distribución entre los Estados miembros y sus regiones.
Una serie de diputados, especialmente el señor Hatzidakis y el señor Andria, han defendido la amplia arquitectura de las propuestas de la Comisión, que centraría el presupuesto ampliado de los Fondos Estructurales en tres objetivos: convergencia, competitividad y cooperación; y se han opuesto a toda modificación de la distribución de fondos entre esas tres prioridades.
La señora Schroedter ha subrayado el papel de la política regional de la UE en la garantía de la solidaridad comunitaria.
Por ejemplo, el señor Triantaphyllides ha apelado a una mayor atención hacia los Estados miembros más pobres, mientras el señor Allister ha advertido de que las propuestas de la Comisión asignan demasiados fondos a los nuevos Estados miembros.
El Consejo también mantiene un debate sobre la mejor manera de repartir los fondos en las próximas perspectivas financieras, de forma que contribuyan lo más eficientemente posible al desarrollo regional de la UE; formula diversas preguntas sobre las propuestas de la Comisión para la asignación de los fondos, para la distribución entre los tres objetivos, sobre el énfasis puesto en la financiación de la convergencia para las regiones más ricas, sobre todo en los Estados miembros más ricos, y el reparto propuesto de la financiación al cincuenta por ciento entre los Estados miembros antiguos y nuevos.
Otros han cuestionado aspectos de las normas técnicas de ejecución de los programas, como la aplicación de la regla n+2 al Fondo de Cohesión, donde ha habido una saludable referencia a la flexibilidad de la aplicación y el tratamiento del IVA y otros gastos.
Podemos estar de acuerdo con el señor Silva Peneda y la señora Krehl en la necesidad de simplificar los procedimientos de aplicación de los programas de los Fondos Estructurales.
También estamos de acuerdo con el señor Harangozó y otros diputados en la necesidad de maximizar la implicación del sector privado en los programas.
Pero tenemos diferentes puntos de vista sobre algunos aspectos de las propuestas de la Comisión.
Mi colega Alan Johnson acudirá a la Comisión de Desarrollo Regional el 12 de septiembre, y entonces volveremos a discutir gustosamente estos asuntos con sus Señorías.
Seguiremos en estrecho contacto con los ponentes para debatir temas concretos con ellos mientras se desarrolla la posición del Consejo.
Apoyo de manera inequívoca la mejora de la gestión financiera de los fondos de la Unión Europea, así como la imposición de una disciplina más severa en la preparación e implementación de proyectos; no obstante, la aplicación de la norma n+2 al Fondo de Cohesión puede tener el efecto contrario: procesos acelerados de preparación e implementación de proyectos y un uso ineficaz y poco económico del dinero de los contribuyentes de la Unión.
En segundo lugar, creo que es preciso evaluar y revisar en serio la ampliación a siete años del período de los programas de ayuda y las condiciones contempladas en las propuestas de reglamento, así como el requisito de que las empresas deslocalizadas devuelvan la subvención del Fondo Estructural, lo cual contradice de manera ostensible los principios del mercado único y constituye una violación de las libertades fundamentales y de competencia de la Unión Europea.
En tercer lugar, debemos mantener la posibilidad de que se financien proyectos a partir de la cofinanciación privada de los fondos de la Unión Europea, sin la participación de fondos públicos nacionales.
El Parlamento, en consecuencia, debe poder traducir ideas políticas en medidas decisivas.
Los informes que hoy examinamos suponen una respuesta eficaz a la gran cantidad de cuestiones relacionadas con la política de cohesión y el desarrollo regional que surgieron tras la ampliación.
Tan solo los criterios estadísticos no son suficientes para demostrar la verdadera situación económica de las varias regiones europeas de desarrollo rezagado y no pueden dar respuestas tangibles en términos de solidaridad con las regiones que aún deben superar las dificultades causadas por problemas estructurales o situaciones objetivas como el carácter insular o periférico.
Deseo resaltar que la política de cohesión no puede suponer una mera oportunidad para declarar su importancia decisiva a la hora de lograr la integración europea y la auténtica implicación de todos los ciudadanos.
El 0,46&#160;% reservado para la política de cohesión en virtud de la propuesta de reglamento es una cifra modesta, teniendo en cuenta el enorme aumento de la población susceptible de acogerse a la inclusión en el objetivo de «Convergencia» tras una ampliación sin precedentes.
Para concluir, reafirmo la necesidad de superar los límites del modelo obsoleto, que se centra primordialmente en la tierra, con la intención de obtener un pleno reconocimiento de la naturaleza especial de los problemas marítimos transfronterizos. &#160;&#160; Señor Presidente, señoras y señores Comisarios, me parece que, de manera bastante lógica, la propuesta del Parlamento que ya empieza a tomar forma está más o menos en consonancia con el proyecto de presupuesto a largo plazo que presentamos anteriormente.
El Fondo Social tiene dos tareas primordiales cuya importancia es cada vez mayor: reforzar la estrategia de empleo y promover la integración social y la lucha contra la discriminación.
Europa no podrá competir con la India y China si se tienen en cuenta los modelos sociales de estos países y los salarios y las condiciones existentes en su mercado laboral.
Con el fin de hacer frente a la competencia exterior, es preciso que todos&#160;–&#160;en especial, las mujeres&#160;–&#160;participen en el mercado laboral en el futuro.
Es imprescindible que el Fondo Social pueda operar hasta cierto punto en conjunción con otros fondos en el nivel local y regional.
En conclusión, estoy de acuerdo con el señor Špidla cuando destaca lo importante que resulta, también en el futuro, que la asociación y los dos bandos de la industria jueguen un papel destacado en las tareas del Fondo Social. &#160;&#160; Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para pedir de forma enérgica que se mantenga un grado de coherencia.
Durante la votación sobre el informe Böge hace unas semanas, decidimos que no extenderíamos la norma n+2 al Fondo de Cohesión.
Y ahora pretendemos cambiar todo esto.
En el informe Böge acordamos que si la norma n+2 llegara a extenderse al Fondo de Cohesión, sería imposible en muchos casos, en especial para los nuevos Estados miembros, beneficiarse de dicho fondo a la hora de implementar proyectos de gran envergadura.
Del mismo modo, parecería que mientras damos dinero a las empresas con una mano, se lo quitamos con la otra, ya que ahora introducimos la norma de que el IVA no será un gasto subvencionable, tras la incorporación a la Unión Europea de un gran número de países y regiones pobres.
Insto a la Cámara a que reflexione seriamente sobre estos asuntos ya que, no en vano, se trata de asuntos serios, sobre todo en el caso de los nuevos Estados miembros.
El informe Casa trata de otorgar gran importancia al equilibrio y al respeto al medio ambiente, así como a la gestión apropiada de los recursos pesqueros.
No podemos enviar a nuestros marineros a que pesquen para nosotros con motores de 20 o 25 años de antigüedad.
Por este motivo, la Unión Europea debe ofrecer el mayor apoyo posible a este sector.
Nos oponemos a la plena aplicación de la norma n+2 al Fondo de Cohesión ya que, desde nuestro punto de vista, esto podría provocar la pérdida de una cantidad considerable de los Fondos de Cohesión por parte de los nuevos Estados miembros.
Nuestras demandas en este sentido se toparon con la falta de comprensión del ponente, el coordinador y otros diputados, por lo que he de decir que me siento un poco decepcionado por el resultado de nuestros esfuerzos.
Gracias a la señora Comisaria por sus esfuerzos por comprender la posición del Parlamento; esperamos que se empeñe a fondo para facilitar un acuerdo que es tan urgente como necesario.
Su importancia se verá incrementada aún más durante el próximo período de programación, ya que servirá como instrumento para la reducción de las diferencias económicas entre las regiones y para aumentar la competitividad de Europa en el mercado internacional.
Aunque aprecio en gran medida el trabajo realizado por todos aquellos que han contribuido a formular la posición del Parlamento en las propuestas, me decepciona la falta de interés mostrada hasta la fecha con respecto a la mayoría de las necesidades y exigencias de los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, se han tenido muy en cuenta las necesidades de otros participantes, tales como los antiguos países de la cohesión, las regiones remotas y aquellas afectadas por el efecto estadístico.
En este sentido, creo que la actitud de los diputados de los antiguos países de la cohesión resulta irritante, puesto que hasta la fecha se han dedicado a rechazar nuestras propuestas de mantener en vigor las normas actuales, a pesar de que ellos se beneficiaron de las mismas en el pasado.
Me refiero en particular a la norma N+3 aplicable al Fondo de Cohesión y a la norma de clasificación del IVA como gasto subvencionable para los no contribuyentes.
Lamento tener que decir que la mayoría de las concesiones hechas a los nuevos Estados miembros guardaban relación con el informe sobre el Reglamento actual de los Fondos Estructurales o el informe sobre el Fondo de Cohesión.
Podría inducir a decenas de millones de ciudadanos de estos países a preguntar si realmente reciben un trato igualitario, dado que se les niegan las ventajas de normas favorables que ya disfrutaron durante muchos años los antiguos Estados miembros.
El hecho de que la política de cohesión es la palanca para impulsar el desarrollo en la Unión Europea resulta indiscutible.
Esta política ha contribuido al desarrollo y la creación de puestos de trabajo, con resultados positivos para la convergencia de las regiones y los Estados miembros de la Unión.
Los instrumentos de cohesión, los Fondos Estructurales, acercan Europa a los ciudadanos, favorecen el desarrollo y llevan a la práctica el principio de solidaridad.
Hoy, se pide a la política de cohesión que contribuya a lograr los objetivos de las estrategias de Lisboa y Gotemburgo.
En consecuencia, hay que evitar cualquier retraso adicional, de forma que podamos poner fin a las políticas estructurales y los correspondientes reglamentos lo antes posible durante 2005. &#160;&#160; Después de expresar las obligadas aunque sinceras felicitaciones a nuestros ponentes, me centraré de forma específica en un asunto al que ya han hecho referencia numerosos oradores: la cuestión del reembolso de los pagos de IVA.
Pasaré a comentar otro punto: los reglamentos de la Unión cambian constantemente, y nosotros, los representantes de los nuevos Estados miembros, creemos que estos cambios se producen cada vez más en perjuicio nuestro.
Si algo ha funcionado hasta ahora, dejémoslo como está, en lugar de intentar dejar a las regiones más pobres al margen. &#160;&#160; – Los dos resultados negativos obtenidos recientemente en los referendos sobre la Constitución de la Unión Europea son un aviso de los ciudadanos de que Europa debe ofrecer un modelo social distinto, uno muy diferente al de los Estados Unidos de Europa.
El objetivo del Fondo Social Europeo, uno de los principios fundadores de Europa, siempre ha consistido en ayudar a las personas, en conjunción con la política de cohesión, motivo por el que se ha convertido en la política con la que la gente se ha sentido más identificada.
Su objetivo no es exacerbar la exclusión ni promover en modo alguno la discriminación en sus diferentes formas en nuestra sociedad.
Este propósito se convertirá en la fuerza motriz de Europa. &#160;&#160; – Las circunstancias se han confabulado para garantizar que este debate sobre el futuro de la cohesión económica y social se produzca en un momento de especial importancia para el proyecto europeo.
Para salir de esta crisis, es preciso que las instituciones comunitarias, y en particular el Consejo, elaboren una política de desarrollo regional caracterizada por el tipo de visión y solidaridad necesario para afrontar los enormes retos a los que hace frente la Unión Europea.
Mi opinión con respecto a esta Presidencia se ve inundada por una mezcla de temor y esperanza.
No conseguiremos cumplir este objetivo si no tenemos el coraje para implementar por completo la Estrategia de Lisboa.
Una política de cohesión europea fuerte y revitalizada, dotada de los recursos financieros suficientes, es uno de los factores cruciales para alcanzar los objetivos de dicha estrategia.
Esta tarea debe convertirse en uno de los principales objetivos de la política de cohesión europea. &#160;&#160; Señor Presidente, hace un año la Unión Europea se amplió para incluir a 10 nuevos Estados miembros, pobres en su mayoría.
Es hora de hablar de una Europa con igualdad de oportunidades y un desarrollo equilibrado con vistas a obtener por fin fuerza legislativa.
La política de cohesión, un valor añadido indiscutible para todos los territorios europeos, debe ser más que nunca el instrumento de la solidaridad europea encaminado a reducir las disparidades regionales.
Comparto la oposición de los ponentes a cualquier modificación de la arquitectura de conjunto de esta reforma, a cualquier renacionalización de la política regional o a cualquier recorte drástico del gasto comunitario.
La propuesta tendente a imponer sanciones financieras a las empresas que, habiendo recibido fondos europeos, decidan deslocalizar sus actividades, resulta hoy indispensable.
Por otra parte, doy las gracias a mis colegas de la Comisión de Desarrollo Regional por su ardiente apoyo al Fondo especial de 1 100 millones de euros a favor de las regiones ultraperiféricas, así como a la posibilidad de ampliar excepcionalmente el ámbito de intervención del FEDER para financiar la ayuda al funcionamiento en dichas regiones, a fin de compensar, en ambos casos, los sobrecostes asociados a su ubicación remota.
Además, pido que se materialice plenamente la exigencia contemplada en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado, que prevé un trato específico para las regiones ultraperiféricas que garantice su acceso a los Fondos Estructurales, en particular para aquellas cuyo PIB exceda ya del 75 % de la media comunitaria.
La Comisión de Pesca ha aceptado mi propuesta de permitir la financiación, por el Fondo Europeo de la Pesca, de las ayudas públicas destinadas a la renovación y la modernización de la flota en las regiones ultraperiféricas.
En efecto, en la mayoría de las regiones ultraperiféricas, la actividad pesquera es muy reciente y los recursos pesqueros todavía son ricos.
Sería impensable y contraproducente impedir este tipo de ayuda.
Espero que el Consejo pueda seguir la vía abierta por el Parlamento Europeo por lo que respecta a esta reforma vital y urgente para tantas regiones europeas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la razón de ser de la política regional comunitaria es tanto la cohesión entre los Estados miembros como la cohesión entre las distintas regiones europeas.
La solidaridad debe llevarnos a orientar la gran mayoría de los fondos hacia los nuevos Estados miembros, pero también hay que tener presente que algunas regiones de los antiguos Estados miembros siguen necesitando del efecto palanca generado por los Fondos Estructurales para llevar a cabo proyectos estructuradores y consolidar los progresos que han realizado en su desarrollo.
Defiendo, por tanto, la propuesta de la Comisión, porque supone un justo equilibrio entre concentración de los créditos en las regiones más pobres –por tanto, en los nuevos Estados miembros– y atención a las regiones más pobres de los antiguos Estados más ricos.
Modificar este equilibrio no solo sería peligroso para la cohesión de Europa, sino que también podría ampliar el fenómeno de desapego de los ciudadanos del proyecto europeo, porque la política regional europea es la más visible y la más conocida en nuestros países.
Espero, pues, que el Consejo concluya rápida y favorablemente las negociaciones sobre las perspectivas financieras de modo que sea posible dotar la política regional de un presupuesto suficiente y asistir a las regiones que todavía necesitan ayuda. &#160;&#160; Señor Presidente, la cohesión es el factor clave para la construcción social en la Europa de los 25 y, dado que todos compartimos la responsabilidad en este sentido, es preciso que los nuevos Estados miembros puedan contar con nuestra solidaridad.
Los Fondos Estructurales deben permitir que la reconstrucción en dichos Estados se lleve a cabo de la forma más rápida y satisfactoria posible.
Evitemos actuar movidos por intereses individuales, ya que esto tampoco beneficiará en modo alguno a los ciudadanos de los 15 antiguos Estados miembros y, aparte de las ayudas procedentes de los fondos y los Fondos Estructurales, hemos de facilitar además el acceso a nuestros países y asegurarnos de no aislar a las regiones.
Pasaré ahora a hablar sobre el Fondo Social Europeo, sobre el cual ha hecho un excelente trabajo el señor Silva Peneda.
Se reservan fondos para los objetivos de Lisboa, prestando especial atención a los nuevos países, algo que apoyo de manera incondicional.
Este comentario contrasta de forma acusada con la opinión de los municipios y las organizaciones sociales de mi país, quienes se oponen a cualquier tipo de exclusión social.
La cuestión de la gran ciudad es universal.
Tenemos que aprender e innovar en toda Europa, ya que esto aporta valor añadido, también a los 15 antiguos Estados miembros.
Europa puede jugar un papel estimulante no solo a través de directivas, sino también en este sentido, porque incluso los antiguos 15 Estados tienen una o dos cosas que aprender. &#160;&#160; – Señor Presidente, los Fondos Estructurales son una muestra esencial de la solidaridad en la UE –solidaridad entre sus partes más ricas y las más pobres–, y me complace ver que se reorientan para concentrarse en la consecución de los objetivos de Lisboa.
En el informe Hatzidakis también pedimos a los Estados miembros que cumplan seriamente su responsabilidad de asegurar que el dinero se gaste como es debido, y solicitamos que el Ministro de Hacienda de cada Estado miembro apruebe las cuentas anualmente.
También me complace ver que ahora hay una referencia a la inactividad al ayudar a las personas que están inactivas en el puesto de trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, me he puesto en pie para intervenir en este debate, el cual versa sobre los reglamentos del Consejo sobre los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, en calidad de representante de un nuevo Estado miembro, Polonia.
Por lo tanto, empezaré diciendo lo mucho que me complace que haya continuado el trabajo sobre estos reglamentos, a pesar de que el Consejo no ha logrado llegar a un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras para los años 2007-2013.
El hecho de que estos reglamentos se preparen mucho tiempo antes del período al que se aplican permitirá a los Estados miembros, en particular a los nuevos, llevar a cabo los preparativos necesarios en términos de estructuras de autoridades públicas, los diferentes tipos de instituciones, los beneficiarios de los proyectos y la legislación nacional.
En vista del escaso tiempo disponible, me limitaré a destacar dos asuntos de especial trascendencia para los nuevos Estados miembros.
El primero es el problema del IVA, más concretamente el problema de la clasificación de este impuesto como un gasto de proyecto subvencionable.
En Polonia, por ejemplo, esto afectaría a la mayoría de los proyectos, cuyos costes de implementación se verían aumentados en más de un 20&#160;% por el IVA.
Esto provocaría a su vez una reducción del número de proyectos presentados, así como una oleada de problemas financieros para los beneficiarios.
Un grupo de diputados ha propuesto que se adopte una solución similar en conexión con el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, ya que no hay razones que justifiquen la aplicación de soluciones diferentes a cada fondo.
Esto aumentaría la flexibilidad en lo que respecta a dicho Fondo, al tiempo que facilitaría la implementación de grandes proyectos de infraestructuras, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
Además, la adopción de una solución de este tipo estaría en conformidad con las disposiciones relativas a este asunto incluidas en el informe Böge sobre las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013.
Existen marcadas diferencias entre las regiones de la Unión Europea, sobre todo entre los nuevos y los antiguos Estados miembros.
No obstante, no podemos pretender que el mercado económico interior salve por sí solo este abismo, motivo por el que resultan necesarios los Fondos Estructurales.
Por consiguiente, es preciso asignar a las nuevas regiones un porcentaje mayor de los Fondos Estructurales y que los países más ricos dispongan de sus propias políticas de armonización regional.
Al mismo tiempo, los países de la Unión Europea deben hacer hincapié en la idea de que el crecimiento y la investigación mejoran las posibilidades de desarrollo regional.
Destacamos además lo importante que resulta dar prioridad a las iniciativas medioambientales en el marco de los Fondos Estructurales.
Por último, quiero resaltar que, de acuerdo con la Comisión y el Parlamento Europeo, hay regiones con desventajas geográficas permanentes, incluidas las regiones montañosas y aquellas con baja densidad de población, las cuales también necesitan recibir compensaciones de los Fondos Estructurales, dado que las condiciones geográficas no cambian con el tiempo.
Supongo que el Consejo Europeo también tendrá en cuenta esta cuestión en las futuras perspectivas financieras. &#160;&#160; Esta es la primera vez que el transporte público urbano se incluye en los reglamentos sobre los Fondos de Cohesión como objetivo subvencionable.
En el caso de los sistemas de transporte urbano por raíl fijo, además de la vía hay que incluir los vehículos, lo que en terminología técnica se denomina, como en mi enmienda, material rodante.
A que es vital desarrollar las infraestructuras viales y los vehículos al mismo tiempo para poder obtener resultados; son dos elementos inseparables.
Nos esforzamos por reducir la congestión tratando de hacer que el transporte público en nuestras ciudades resulte lo más atractivo posible.
En algunas regiones, las poblaciones juegan un papel fundamental y constituyen una fuente importante de cohesión.
Será imposible pedirles que aumenten la competitividad y la tecnología de protección del medio ambiente si solo apoyamos a las microempresas y a las pequeñas empresas.
Pasaré ahora a hablar de la cuestión de la modernización de los buques pesqueros.
Además, quiero resaltar lo importante que resulta la idea de reforzar algunas de las medidas incluidas en dicho documento. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, también quisiera felicitar al ponente por su trabajo de síntesis, que ha quedado visible en las enmiendas de compromiso apoyadas por todos los grupos políticos.
Los dos puntos más controvertidos, la renovación y modernización de buques y motores y las empresas mixtas como alternativa al desguace, se han salvado también de forma positiva, gracias a la buena disposición negociadora que ha existido.
Nosotros tenemos la obligación de mantener viva y en buena salud la actividad de la pesca en la Unión Europea garantizando un salario digno y unas condiciones dignas a los trabajadores del sector y preservando los recursos, pero también tenemos la obligación, señor Comisario, de salvar vidas en el mar.
De esto sabe mucho mi región, Galicia, que en los dos últimos años ha perdido a muchas de sus gentes en el mar, por problemas de construcción, por problemas estructurales de las embarcaciones.
No podemos consentir que esto siga ocurriendo y tenemos que seguir apoyando la renovación de la flota. &#160;&#160; Señor Presidente, realizaré dos comentarios breves y específicos en los dos minutos de los que dispongo.
De ahí que solicite una política realmente descentralizada, porque siempre son los responsables políticos regionales quienes saben qué medidas resultan necesarias para impulsar la economía local en el futuro.
Por último, apoyamos sin reservas las enmiendas 124 y 126 relativas al IVA.
No obstante, debo hacer referencia a las que considero las principales cuestiones omitidas en dicha propuesta: por un lado, la red Natura 2000 y su presencia en los océanos, y por otro, las promesas realizadas por la Comisión en relación con el Convenio sobre la protección del medio marino del Nordeste Atlántico (Convenio OSPAR).
Aunque me complace que los interlocutores sociales participen en la concepción y la implementación de proyectos, y que juntos nos esforcemos por fomentar el intercambio de las mejores prácticas, estoy en contra de las ideas de la Comisión de llevar a cabo proyectos del FSE independientes para la convergencia, por un lado, y la competitividad regional, por otro.
A raíz de una decisión de este tipo, muchos proyectos se irían a pique por falta de dinero.
Aunque los instrumentos financieros y las normas con las que operan siguen siendo diferentes, nuestro objetivo a largo plazo debe consistir en tener una política que se aplique a la Unión Europea en su conjunto.
Es preciso que todos estudiemos el modo de fomentar en el futuro una cooperación más estrecha entre los distintos fondos y ámbitos políticos, con el fin de lograr una política coherente en general.
No obstante, pocas o ningunas de estas tareas adicionales se llevan a cabo de forma plena, por lo que conviene que la Comunidad intervenga a este respecto si pretendemos disponer de una política estructural global.
Añadiré que, en el futuro, en pro de la coherencia política, será necesario que la política de competencia, la cual impone límites en las ayudas, guarde mayor correspondencia con la política estructural que hasta la fecha. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera felicitar a los ponentes por sus informes y por el gran esfuerzo dedicado a su elaboración.
La futura reforma de la financiación estructural traerá consigo muchos cambios para las regiones de los 15 antiguos Estados miembros.
Aunque comprendemos las necesidades y exigencias de muchos en los diez nuevos Estados miembros, esto no consuela a los que van a salir perdiendo sustancialmente.
No obstante, en los últimos treinta años hemos sufrido el azote del terrorismo y nuestras ciudades y pueblos han sido destrozados con las bombas.
Señor Comisario, usted ha visitado recientemente Irlanda del Norte y ha venido a Belfast.
Quiero dar las gracias a todas sus Señorías por este inspirador debate.
He escuchado atentamente sus argumentos y estoy absolutamente convencida de que, si continuamos con nuestro diálogo y cooperación a lo largo de las distintas fases del proceso legislativo, la Comisión podrá dar cabida a muchas de sus inquietudes y eso redundará en beneficio de nuestras propuestas.
Mi segundo comentario es sobre un asunto que me es muy cercano: la participación del capital privado en la financiación de los programas de cohesión.
La Comisión desearía ver a los Estados miembros utilizar la asociación entre el sector público y el privado en la aplicación de la política de cohesión, y puedo decirles que la propuesta original ha sido modificada a fin de permitir a los Estados miembros definir el grado de cofinanciación en el programa y no el nivel de prioridad.
Acabaré haciendo hincapié en lo que une a esta Cámara y la Comisión, no en lo que las separa.
Estoy segura de que tanto la Comisión como el Parlamento están convencidos de que la política de cohesión de la Unión, a la vez que se centra en los más pobres y responde a sus necesidades, debe aplicarse a todas las regiones de Europa.
La solidaridad expresada con esta política fue vital para el desarrollo armonioso de la Unión en el pasado, y así ha de seguir en el futuro.
Sé que tanto el Parlamento como la Comisión creen que una política de cohesión viva y dotada de recursos suficientes puede contribuir esencialmente a la modernización de la economía de la Unión, ayudándola a lograr los objetivos de Lisboa y a beneficiarse de la mundialización de los mercados.
En conclusión, la creación y el ulterior desarrollo de esta política es nuestra tarea común, y la Comisión ha sacado fuerza en cada momento del apoyo, tanto intelectual como político, de este Parlamento.
Yo me comprometo a continuar el diálogo entre nuestras instituciones dentro de los procedimientos formales y más allá de ellos.
Sé que juntos podremos hacer cosas que beneficiarán permanentemente a nuestros ciudadanos y les ayudarán a mejorar la calidad de su vida diaria. &#160;&#160; .&#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, he escuchado con atención sus observaciones y comentarios, y doy las gracias a la Cámara una vez más por estas valiosas aportaciones.
Me complace que la Comisión y el Parlamento hayan llegado a un acuerdo sobre las cuestiones esenciales, y apoyamos en gran medida los esfuerzos de la Cámara por garantizar que en cada ámbito del Fondo Social Europeo se tengan en cuenta la igualdad entre hombres y mujeres, y la igualdad de oportunidades en general.
La política de cohesión también debe fomentar la inclusión social mediante nuestros objetivos comunes en la lucha contra la exclusión.
Algunas son disposiciones horizontales que entran dentro del ámbito de actuación de otros reglamentos, mientras que otras se solapan con determinadas disposiciones de la propuesta de reglamento o del reglamento actual.
Señorías, me satisface que la cooperación entre la Comisión y el Parlamento haya sido tan provechosa.
El resultado deseado de esta cooperación es una garantía de que el Fondo Social Europeo seguirá funcionando de manera efectiva en el futuro, cumpliéndose al mismo tiempo los objetivos de crecimiento y empleo de la Estrategia revisada de Lisboa.
Los principios básicos del Fondo Social Europeo para el período 2007-2013 serán la cohesión, la consolidación y la simplificación, además de una asociación ampliada con el fin de dar cabida a todas las partes interesadas.
Con respecto a la ayuda a los jóvenes pescadores ocupados en la pesca a pequeña escala que deseen comprar un buque pesquero de segunda mano, las propuestas estudiadas por el Consejo limitan esa ayuda a la adquisición de barcos de menos de doce metros que no utilicen artes de arrastre.
Su solicitud de extender esta opción a todos los barcos exige un estudio más detallado.
El alcance de las medidas socioeconómicas ha sido ampliado a la formación y a la compensación para los pescadores empleados en buques cuya actividad haya sido detenida permanentemente.
En el Consejo declaramos que los planes basados en el FEP propuestos tras la adopción de medidas de emergencia también pueden incluir cierres en tiempo real por motivos de concentración de alevines o de huevas.
Junto a otras disposiciones sobre la igualdad de oportunidades, hemos incrementado la ayuda a las acciones colectivas encaminadas a la creación de redes y al intercambio de experiencias entre organizaciones que promuevan la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
La Comisión no puede aceptar una propuesta que vaya en contra de nuestra política conservacionista.
Tal ayuda contribuiría a mantener la situación de sobrecapacidad de la flota.
La Comisión no está dispuesta a ceder en este punto, pues para nosotros sigue siendo un pilar fundamental de la pesca sostenible.
No obstante, la Comisión no puede aceptar la solicitud de ampliar la ayuda para la construcción de barcos pesqueros de interior, ya que se exige también precaución en esa pesca, algunos de cuyos recursos registran una mala situación, y por lo limitado del conocimiento científico en este terreno.
Como sin duda ya saben, estas disposiciones están inspiradas en gran medida en las propuestas de Reglamento sobre Fondos Estructurales.
Por mor de la coherencia entre los instrumentos comunitarios, esperaremos a que se haya avanzado lo suficiente en la negociación de estas propuestas. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 4, 8 (segunda parte, desde «y la creación de…»), 10, 12, 13, 27 (primera parte, hasta «diferencias entre regiones»), 60, 65, 73, 74, 80 (primera parte: «el desarrollo de … desarrollo de proyectos»), 102 (artículo 14.1.2, «funcionalidad») y 108.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8 (primera parte: «cultural … diversificación de»), 9, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 (segunda parte, después de «diferencias entre regiones»), 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 75, 76, 77, 78, 79, 80 (segunda parte: «Artículos 8…11»), 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 103, 104, 105, 106, 107, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117 (segunda parte: «aplicación … política del agua») 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125 y 126.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas a condición de que se modifique su redacción: La Comisión puede aceptar las enmiendas 32 y 117 a condición de que se modifique su redacción.
En el caso de la última parte, «promoción … NATURA 2000», la Comisión puede aceptar la financiación de inversiones relacionadas con Natura 2000, pero no los gastos de explotación y operativos.
La Comisión puede aceptar la enmiendas 68 a condición de que se modifique su redacción: «fomentando el desarrollo urbano y rural y sus relaciones». - En cuanto a la propuesta de la Comisión de establecer una Agrupación Europea de Cooperación Territorial, me complace decirles que la Comisión está dispuesta a aceptar la mayor parte de las enmiendas del Parlamento. - La Comisión puede aceptar plenamente las siguientes 17 enmiendas: 1&#160;a&#160;7, 12, 14&#160;a&#160;16, 23, 25 a 27, 32 y 35. - Otras 17 enmiendas son en principio o sustancialmente aceptables, pero con una nueva redacción (enmiendas 8, 9, 13, 17, 20 a 22, 24, 28 a 31, 33, 34, 38, 39 y 41). - Hay dos enmiendas sólo parcialmente aceptables (las enmiendas 36 y 37). - Por último, existe un pequeño grupo de seis enmiendas que la Comisión no puede aceptar (enmiendas 10, 18, 40 y 42 a 44).
Es solo un ejemplo de la forma en que Turquía está avanzando en la mejora de la situación de las mujeres.
La nueva legislación turca es objeto de elogios en el informe sobre el papel de las mujeres en la vida política, económica y social de Turquía realizado por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Aunque Turquía se ha puesto a andar, debe ser perseverante.
Ayer, el Comisario Rehn explicó a esta Cámara la forma en que tendrán lugar esas negociaciones.
Me complace que los derechos de las mujeres que se han incorporado sean una prioridad máxima y un asunto central en el informe anual sobre el progreso de Turquía.
Por ejemplo, en respuesta a anteriores debates en Turquía sobre el mismo, se ha decidido ya constituir una comisión de derechos de la mujer en el Parlamento turco, y el Gobierno se ha comprometido a construir más centros de asistencia a mujeres víctimas de la violencia.
Una gran mayoría de las organizaciones turcas de derechos de la mujer respaldan las conclusiones de mi informe.
También en esta Cámara el documento ha hallado un amplio apoyo en la votación en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Estoy en deuda con todos los que han colaborado en este informe.
En especial, quiero agradecer al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos su excelente cooperación en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
No hace falta decir que un amplio apoyo al informe no significa una coincidencia total en todos los aspectos.
Además, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha decidido recientemente que Turquía, con esta prohibición, no desprecia los derechos de las mujeres; cada país está facultado para seguir su propia política sobre símbolos religiosos.
Por tanto, Turquía deberá darse a sí misma una solución prudente sobre el asunto del .
Agradezco de antemano a sus Señorías su ayuda y su atención, y estaré atenta a sus intervenciones durante este debate. &#160;&#160; .
Señor Presidente, Señorías, hace dos horas y media que estoy aquí y es un fastidio que, una vez más, el inicio de este debate se haya retrasado de modo injustificable, sobre todo tratándose de un asunto tan importante.
Espero que la Mesa medite sobre ello y tome alguna medida de cara al futuro.
Agradezco esta oportunidad de debatir sobre los derechos de la mujer en Turquía a partir del excelente informe de la señora Bozkurt, en un momento especialmente importante de las relaciones entre la UE y Turquía.
En él se declara que la Unión espera que Turquía mantenga el proceso de reformas y garantice su decidida aplicación para respetar plenamente el Estado de Derecho y los derechos humanos en todos los aspectos de la vida y en cada rincón del país.
He dicho que en las negociaciones con Turquía el camino es al menos tan importante como el destino, pero para tener un camino con sentido es necesario tener un destino, y precisamente la perspectiva del acceso a la UE es lo que conduce a Turquía a ese propósito y da a la Unión Europea un poder de influencia verosímil sobre asuntos como los derechos de la mujer en Turquía.
Este es el secreto del éxito de nuestra política de ampliación y no lo hemos de olvidar.
Quisiera felicitar a la ponente por su informe.
En especial, celebro que se centre en la promoción de la participación de la mujer en la vida laboral, en el incremento de la representación femenina en cargos decisorios y en la lucha contra la violencia doméstica contra las mujeres, y especialmente en la necesidad de más refugios para las víctimas de esa violencia.
Comparto la apreciación de la ponente de los esfuerzos del Gobierno turco por introducir reformas constitucionales y legislativas, como por ejemplo en el código penal, que aborden la situación de la mujer y promuevan la igualdad entre hombres y mujeres.
Todo esto está previsto en el nuevo código penal.
La violencia contra las mujeres, incluida la doméstica, los llamados crímenes de honor, el matrimonio a la fuerza, el alto grado de analfabetismo femenino… todos son hechos alarmantes.
Las mujeres kurdas están especialmente afectadas.
Los crímenes de honor y los matrimonios a la fuerza, sin embargo, son problemas que afectan particularmente a las mujeres turcas que han venido a vivir entre nosotros y, por tanto, también afectan a nuestra sociedad.
Espero que la resolución que aprobemos con el apoyo de todos nosotros ayude a las asociaciones de mujeres de Turquía a hablar abiertamente con sus representantes políticos.
Fruto de todo ello ha sido un amplio debate en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y un informe respaldado por casi todos los Grupos.
El nuevo código penal entró en vigor el 1 de junio.
Ahí es donde las mujeres turcas necesitan nuestra ayuda y, con el propósito de que esta Cámara lance un mensaje claro, las organizaciones de mujeres nos han hecho llegar una petición urgente: que las apoyemos con las cuotas, que las apoyemos con buenas prácticas, pero, sobre todo, que lo plasmemos en una resolución.
Eso es lo que, a mi juicio, debemos hacer.
Sin embargo, no podemos imponer un sistema de cuotas para incrementar la participación de las mujeres en la política turca sin obligar a nuestros propios Estados miembros a cambiar su legislación en este mismo sentido.
No podemos exigir a Turquía más de lo que nosotros mismos estamos dispuestos a hacer.
En consecuencia, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha presentado la enmienda 3.
No he oído aún a los jefes de ninguno de esos Estados de la Unión Europea expresar su preocupación por la situación y la escasa participación de las mujeres en sus países.
Debemos afrontar el problema del bajo número de mujeres en la vida política, tanto en Turquía como en la Unión y, desde luego, en las selecciones que hace la propia Unión.
Por último, deseo dar las gracias a la ponente, que ha hecho un excelente trabajo.
Es necesario y urgente atacar este problema, y nada salvo las cuotas lo resolverá.
Es un informe que pone de manifiesto que aún queda mucho por hacer, tanto en lo social como en lo económico y lo político, a pesar de las mejoras de la situación de las mujeres en Turquía, de las que son buena muestra la legislación sobre crímenes de honor y violación marital.
El Grupo GUE/NGL considera importante que se halle una solución política a la situación de la Turquía sudoriental y a que la situación desfavorable de las regiones kurdas forme parte del pasado.
Por eso, una de mis contribuciones al informe es la cláusula que exhorta al Gobierno turco a que coopere con los alcaldes de esas regiones en la concepción y la promoción de programas destinados a la igualdad de oportunidades y de derechos para las mujeres que allí viven.
Una mejora de la situación de las mujeres en Turquía supondrá un gran paso delante de cara a las negociaciones sobre la adhesión de ese país. &#160;&#160; . – Señor Presidente, hablo como autor del libro titulado , que se ha convertido en un éxito de ventas en mi país y que dedico a mis honorables amigas.
Esa es la situación.
La estructura patriarcal de la familia ordena la violación y el maltrato a las mujeres.
Si queremos, por fin, mostrar respeto por las mujeres de cualquier parte del mundo, no podemos votar a favor de este informe.
Esa es la regresión de las mujeres en Turquía. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la poligamia, los matrimonios forzosos, el analfabetismo, los crímenes de honor, la violencia doméstica, la discriminación política, etcétera: este informe sobre el papel de la mujer en Turquía es, en cuanto a contenido, razonablemente exhaustivo y fundamentado, pero cualquiera que siga la situación política de aquel país de cerca debe ser consciente de que el Estado candidato a miembro de la UE, el llamado «modelo de Estado seglar» en palabras del señor Michel, «va por muy mal camino en términos de derechos humanos», especialmente en lo referido a la mujer en una sociedad islámica.
No obstante, es provechoso que la ponente, algunos meses antes del inicio oficial de las negociaciones de adhesión, nos invite a repasar de nuevo algunos hechos.
De hecho, si hubiera que presentar aquí informes sobre el papel de las minorías religiosas, la ocupación de Chipre, los derechos de los armenios y las restricciones a la libertad de expresión y de reunión en Turquía, tampoco serían recibidos con muchos elogios.
La situación en Turquía no ha mejorado absolutamente en ningún aspecto y, a propósito, este informe está todo él en contradicción con las optimistas voces que oímos el año pasado del Comisario Verheugen y del señor Prodi, cuando la Comisión, de forma totalmente contraria a la realidad, nos hizo creer que ya solo quedaban pequeños problemas de derechos humanos en Turquía para que pudiéramos darle la luz verde.
En definitiva, la cuestión es, desde luego, si tendremos el coraje político de sacar la única conclusión obvia y decirle con franqueza a Ankara que la sociedad turca es demasiado diferente a nosotros en cuanto a valores como para admitir a Turquía en la Unión Europea en la fecha prevista; sin duda, es la única lección razonable que podemos extraer de este informe. &#160;&#160; – No es justo que en Turquía la situación de las mujeres sea la medida del desarrollo democrático.
Sin embargo, la práctica muestra que la aplicación de la ley en la verificación de esos derechos es lenta e incoherente.
El informe exhorta al Gobierno turco a ser más constante en sus esfuerzos por cambiar la situación.
En aquello en que el Gobierno pone más de su parte, los resultados son patentes.
El propósito del informe presentado, junto con las enmiendas formuladas, es asegurar que el progreso logrado ayude en la práctica a cerrar el enorme abismo que existe entre los derechos humanos y su situación &#160;&#160; – Señor Presidente, ha sido una tarea realmente larga y difícil reunir toda la información y los datos para la elaboración de un informe tan detallado acerca de la situación de las mujeres turcas en términos reales.
Turquía, que ha solicitado integrarse como miembro de la UE y se considera a sí misma un potencial candidato, deber respetar los derechos fundamentales y el acervo comunitario en el terreno de los derechos humanos y de la igualdad de género.
El Gobierno turco ha demostrado su firme compromiso con los principios y valores europeos al promulgar una nueva ley penal para la protección de los derechos de la mujer.
No debemos olvidar que hemos propuesto designar 2006 como el año europeo de acción para combatir la violencia contra las mujeres.
Turquía debería unirse a nosotros en esto, tanto en los principios como en términos reales, con medidas concretas y visibles no solo contra la violencia, sino también a favor de la consecución de la igualdad de género en otros terrenos.
Creemos firmemente que el Gobierno turco emprenderá las medidas precisas para poner en práctica nuestras recomendaciones.
Yo abogo por un rotundo a la obligatoriedad de llevar el , pero también quiero decir a ese secularismo mal entendido que prohíbe a las madres visitar a sus hijos en la escuela. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe que hoy estamos debatiendo nos dice que Turquía no está lista para unirse a la Unión Europea y participar en un sistema de valores de origen cristiano, y que no desea estar lista para ello.
Propongo que solo se inicien las negociaciones cuando Turquía sea parecida a Europa, lo cual no parece que vaya a suceder nunca.
Puede incluso suceder que el incremento de la violencia contra las mujeres sea una expresión del miedo y la aversión de la sociedad tradicional turca hacia la integración europea.
El pueblo turco no podrá respetar a los europeos, que hemos crecido en un espíritu diferente y con un sistema de valores distinto, si no respetan a sus propias mujeres ni a sus minorías nacionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, uno de los aspectos fundamentales por los que se juzgará el progreso de Turquía en su acercamiento a Europa en los próximos años es la mejora en la protección de los derechos humanos.
En este marco reviste una gran importancia la mejoría en la situación de la mujer en todos los ámbitos de la vida, sobre todo si tenemos en cuenta que la igualdad de género y el respeto de los derechos humanos, y principalmente los de las mujeres, forman parte hoy en día del acervo comunitario.
La Unión Europea debe estar al lado de Turquía en sus esfuerzos por adaptarse.
El grave problema de la violencia contra las mujeres, bien en forma de crímenes de honor, bien de violencia doméstica, debe ser erradicado y abordado en todas las políticas del Gobierno.
Solo contestaré a dos o tres comentarios formulados por la mayoría de los oradores.
Por eso apoyamos y seguiremos apoyando medidas de concienciación que pugnen por cambiar la mentalidad y la forma de pensar en cuanto a la aplicación práctica de los derechos de la mujer y a la actitud de las fuerzas de seguridad, por ejemplo, en términos de derechos humanos en general.
Eso mejorará realmente la participación de la mujer y los valores europeos de igualdad de género y derechos de la mujer.
Recuerdo que como joven parlamentario, en 1991, junto con la señora Jäätteenmäki, afrontamos una votación sobre las cuotas basada en la igualdad de género.
El 3 de octubre comenzaremos una larga y sin duda difícil travesía.
Es una muy buena idea repetir este ejercicio cada año y así supervisar el progreso logrado en materia de derechos de la mujer en Turquía. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0176/2005) de la señora Niebler, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de oportunidades e igualdad de trato entre hombres y mujeres en asuntos de empleo y ocupación (COM(2004)0279 C6-0037/2004 2004/0084(COD)). &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Niebler, y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, por su acertado informe sobre nuestra propuesta de reforma de la Directiva.
Se ha hecho uso explícito de una serie de disposiciones horizontales relativas a las estructuras de seguridad social laboral, y se ha incorporado la jurisprudencia reciente del Tribunal de Justicia para incrementar la seguridad y la certeza jurídicas.
Es totalmente cierto que la propuesta no introduce nuevas políticas ni ideas innovadoras, pero hay que resaltar que nos encontramos en una posición concreta en que estamos revisando una directiva partiendo de un acuerdo interinstitucional.
Para empezar, varios miembros pidieron que la Directiva incluyera una referencia a la baja por maternidad, pero la señora Niebler ha considerado que no era oportuno utilizar esta refundición para introducir un cambio de esa índole en el derecho europeo.
El hecho de que las normas sean tan diferentes entre los Estados miembros –con bajas de maternidad entre los tres meses y los tres años– supone que la extensión de la Directiva hacia este terreno implicaría enormes cambios y un profundo debate, además de la necesaria valoración de impacto.
Por tanto, creemos oportuno apoyar el compromiso al que hemos llegado, en el cual se urge a los interlocutores sociales, que ya están ocupados en este asunto, a tenerlo en cuenta al revisar la normativa existente.
La señora Niebler considera muy importante mencionar esto, porque si reabrimos ahora el debate sobre las «tarifas unisex», material políticamente muy controvertido, se corre el riesgo de echar a perder la Directiva refundida debido a unas excesivas expectativas por nuestra parte en este proceso de consolidación de la legislativa vigente.
El mismo argumento sirve perfectamente para el tercer punto, a saber, nuestra petición de una mayor presión sobre los Estados miembros y los interlocutores sociales para que mejoren estos asuntos.
La ponente se merece nuestras felicitaciones pues ha combinado las sugerencias de la Comisión de simplificar la codificación de la antigua normativa con una visión más amplia de las políticas horizontales en sectores básicos de la legislación europea, como los de la retribución y los seguros.
El derecho fundamental a la asistencia jurídica efectiva y las sanciones disuasorias contra el acoso son también objeto de protección.
El diferente punto de vista entre el procedimiento de revisión y el de codecisión no debería conducir a la Comisión a continuar una entre ella y el Parlamento.
El problema demográfico de la Unión Europea impone conceder iguales oportunidades a hombres y a mujeres en cuanto a la baja por maternidad, lo cual se decidió en una directiva entre la Comisión y los interlocutores sociales solos.
Se generan desigualdades a veces cuando las mujeres están al cuidado de niños pequeños o de personas dependientes.
La política comunitaria encaminada a asegurar la igualdad de oportunidades ha estado en la agenda de la Comunidad desde el inicio de la integración, aun con distintos contenidos.
Es importante resaltar que el principio de igualdad de oportunidades no puede limitarse al empleo, porque afecta a todos los aspectos de la vida.
La Directiva pretende facilitar a las partes perjudicadas la tarea de hacer valer efectivamente sus derechos legales, lo que se consigue con la inversión de la carga de la prueba en casos de discriminación, y con la prohibición de la discriminación indirecta u oculta.
Dotémonos de instituciones especializadas para la garantía de los derechos de la mujer dentro del sistema institucional del Gobierno y fuera de él. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género por su fructífera y eficaz colaboración.
Después me gustaría plantear dos temas de actualidad: en primer lugar, la obligación del pleno respeto de la soberanía legislativa de los Estados miembros y, en segundo lugar, el reconocimiento económico del trabajo de las mujeres en todas sus formas.
En primer lugar, sí a una Europa social que facilite la plena igualdad entre hombres y mujeres, pero también sí al respeto de las distintas culturas de cada país.
El Programa de acción de Pekín es claro y la Unión Europea también debería respetarlo.
No obstante, sería útil una directiva sobre el valor económico del trabajo de las mujeres en el sector no comercial y en el sector informal, incluso del trabajo no remunerado de las mujeres en materia de solidaridad social, intergeneracional o profesional.
Invito a sus Señorías a que se familiaricen con el pensamiento del Premio Nobel Gary Becker, cuyos trabajos han evaluado en detalle el valor económico del trabajo de las mujeres en todas sus formas.
Este trabajo debe ser plenamente reconsiderado, evaluado y cuantificado en interés de una plena igualdad económica entre hombres y mujeres. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la ponente, la señora Niebler, por el completo y equilibrado texto que ha elaborado.
Su principal objetivo es la revisión de las disposiciones de las directivas anteriores sobre la igualdad salarial, la igualdad de trato en el acceso al empleo, la formación y la promoción, las condiciones de trabajo, los sistemas profesionales de seguridad social y la lucha contra el acoso.
Pido, pues, a la Comisión que transmita una señal fuerte, en primer lugar revisando y mejorando en el plazo más breve posible la Directiva 86/613 relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejerzan una actividad autónoma y, después, reexaminando la Directiva 96/34 sobre el permiso parental, a fin de adaptarla a la situación actual mediante la instauración, en los Estados miembros, de incentivos como una indemnización razonable y el reconocimiento en las estadísticas del valor del trabajo no remunerado.
Europa debe consagrar unos derechos mínimos para todos y todas y hacer que se respeten en los Estados miembros en el plazo más breve posible.
La legislación comunitaria hasta hoy ha sido incapaz de erradicar esta manifestación de la desigualdad.
Tenemos que diseñar procedimientos adecuados en los Estados miembros.
Creemos que es indispensable incluir en este informe las pensiones contributivas, sabiendo que lo hacemos porque las mujeres sufren discriminación por razón de sexo, porque la empresa no puede saber en absoluto si vivirán más ellas o sus compañeros varones.
No solo es incompatible con el artículo 13 del Tratado la discriminación en las pensiones, sino también con el principio de igualdad en el puesto de trabajo.
La política de igualdad de oportunidades no es algo en lo que uno pueda volverse atrás. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe entero trata de la misma base de toda la labor sobre igualdad de género: el derecho y la oportunidad de ganarse la vida.
Deseo hacer hincapié en especial en tres partes de esta Directiva.
Aquí nos debemos preocupar no solo de la igualdad de trato para las mujeres ya establecidas en el mercado del trabajo, sino también la no discriminación en las condiciones de selección y contratación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, esta resolución pretendía impulsar la igualdad de oportunidades y promover la situación de la mujer en el mercado laboral.
Muchas de las enmiendas mejorarán las cosas, pero parece que, si se quiere lograr mejoras reales, no nos debemos limitar a introducir pautas legales, sino que, por encima de todo, debemos cambiar nuestra forma de pensar sobre el papel de la mujer en la vida social y económica.
El cambio en nuestra forma de pensar debe comenzar con la educación en la escuela, en casa, en el trabajo y en todas las áreas de la vida.
Creo que es muy injusto que el proyecto omita la mención del gran número de mujeres que, bien están retiradas, bien carecen de pensión.
Salvo que se incluyan las citadas disposiciones, la Directiva en cuestión será, una vez más, papel mojado. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Directiva trata de la situación de la mujer en el mercado del trabajo.
Hay unas elecciones nacionales a la vista y eso nada tiene que ver con esta Directiva.
Según el artículo 119 del Tratado, el derecho europeo otorga la igualdad de derechos a las mujeres, y estas necesitan verlo en la práctica.
Muchas diputadas de esta Cámara han hecho referencia a aspectos en que no ha sido así, y a la necesidad de despertar la conciencia de las discriminaciones directas e indirectas que continúan produciéndose.
Espero que mañana obtengamos lo que queremos y enviemos a las mujeres de la UE el mensaje de que aún somos el motor que hace avanzar los derechos de la mujer en Europa. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los problemas relativos al equilibrio entre el trabajo y la vida se han convertido en parte de la vida cotidiana moderna.
Uno de los motivos de la situación desigual de la mujer en el mercado del trabajo es que los empresarios temen los conflictos de intereses entre el trabajo y las responsabilidades familiares.
El salario medio de las mujeres en la República Checa es actualmente un 19 % inferior al de los hombres.
También es un hecho probado que las mismas mujeres a menudo exigen salarios más bajos en las entrevistas que los hombres que solicitan el mismo puesto, lo que indica la falta de confianza en sí misma de la mujer en las relaciones laborales.
Por lo tanto, la promoción de la igualdad de derechos entre mujeres y hombres no debe limitarse a aprobar una serie de directivas y leyes.
Comenzaré recalcando que ante nosotros tenemos una oportunidad para aprobar una directiva fundamental sin más demora.
La Comisión está dispuesta a aceptar un buen número de ellas, y creo que además son coherentes con la postura del Consejo, plasmada en su enfoque general de 7 de diciembre de 2004.
Tienen mucho que ver con la mejoría y la mayor compresión de la legislación comunitaria en este campo.
En segundo lugar, la Comisión no puede estar de acuerdo con la obligación de que los Estados miembros apoyen determinadas medidas en el marco del diálogo social para garantizar ciertos resultados, según proponen las enmiendas a los artículos 24 y 27.
Sería difícil conciliar estas enmiendas con el principio de autonomía de los interlocutores sociales.
También quisiera recordar a la Cámara que se incluyeron las disposiciones correspondientes en la Directiva 2002/73/CE, tras largas negociaciones con el Parlamento y el Consejo.
La nueva letra b) del artículo 28, que propone una cláusula de revisión de la Directiva relativa a la baja por maternidad, es inaceptable porque esa Directiva no entra en el ámbito de la presente revisión.
Una cláusula en este sentido sería difícil de conciliar con las disposiciones correspondientes de la Directiva sobre la baja maternal y con las del acuerdo marco en el plano europeo entre los interlocutores sociales, en el cual se basa la Directiva.
Es más, surgirían problemas de compatibilidad de la enmienda con la autonomía de los interlocutores sociales y su papel, consagrado en los artículos 138 y 139 del Tratado.
Por último, la Comisión no puede aceptar las enmiendas al artículo 8, dirigidas a prohibir el uso del sexo como factor de cálculo en las primas de seguros y en los sistemas de seguros de pensiones para trabajadores.
La Comisión acepta plenamente las enmiendas 1, 2, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 68, 69, 70, 74, 75, 77, 78, 79, 80, 82, 83, 85, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 96, 101, 106, 107, 108 y 109.
En la propuesta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género hay dos elementos esenciales: la baja maternal y las pensiones contributivas; son los que constituyen el verdadero núcleo de la propuesta, y usted los ha rechazado.
Su respuesta sobre las pensiones contributivas ha sido del tipo de «sí, es un asunto muy importante, y lo estudiaremos en algún momento».
Aún es cuestión abierta la conclusión a la que lleguemos, por lo que no sería adecuado dar más detalles al respecto. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El primer objetivo consiste en determinar previamente las soluciones y, a partir de ahí, garantizar la seguridad jurídica de los ciudadanos y los operadores económicos que sean víctimas de agravios.
El segundo objetivo consiste en facilitar la resolución de litigios ante los tribunales y estimular el reconocimiento mutuo de las decisiones tomadas por los jueces.
Hemos decidido adoptar este enfoque porque se trata de la solución más extendida en los sistemas jurídicos de los Estados miembros y, en nuestra opinión, la que asegura el mejor equilibrio entre las partes.
Creo que la norma general no siempre permite lograr un equilibrio adecuado en estos puntos concretos, para los que es necesario adoptar disposiciones especiales.
La medida proporciona un determinado grado de flexibilidad a los jueces, para que puedan tener en cuenta circunstancias excepcionales.
Tal flexibilidad, no obstante, debe ser limitada, para evitar comprometer el objetivo general o mejor dicho la seguridad jurídica.
Por otro lado, estoy totalmente de acuerdo con la solución alcanzada por la ponente en cuestiones delicadas, como la difamación en la prensa y el vínculo entre el derecho privado internacional y el mercado interior.
Se trata de dos sectores muy sensibles y el compromiso alcanzado me parece satisfactorio.
Por último, con referencia a los accidentes de tráfico, felicito a la señora&#160;Wallis una vez más por haber examinado a fondo este asunto, que tiene gran importancia práctica para los ciudadanos.
Ahora contamos con una guía potencial para la actuación procesal y el acceso a la justicia en el mercado interior, que parte de las estructuras de Bruselas I en materia de jurisdicción de nuestros tribunales.
El tribunal y las partes deberían –o deben– considerar este aspecto, pues de lo contrario estaremos perdiendo el tiempo aquí.
Personalmente comparto su punto de vista, pero siempre he creído que deberíamos ir más allá en el respeto de las preocupaciones de los medios de comunicación por la libertad de expresión.
Doy las gracias a todos los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de la Comisión LIBE, que han respaldado nuestro trabajo en este informe, y quiero expresar toda mi gratitud a nuestra secretaría de asuntos jurídicos, que nos ha ayudado con un gran trabajo de investigación y haciendo un gran esfuerzo para la elaboración de un informe del que creo que en la comisión podemos estar orgullosos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quisiera unirme al señor Comisario al expresar mi agradecimiento sincero a la señora Wallis por su informe extremadamente perspicaz y por haber dado ocasión a acuerdos en muy difíciles asuntos.
Por este motivo, todos los comentarios formulados por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y, sobre todo, por la Comisión de Asuntos Jurídicos, son fundamentales.
Dado el escaso margen de tiempo y, más que nada, debido a sus competencias, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior se ha centrado primordialmente en el artículo 6 del Reglamento, que establece el derecho aplicable en los casos en que sean socavados el honor y la reputación de una persona, o en que una persona o sociedad sea difamada por los medios de comunicación.
Uno de ellos ya se ha dejado caer en este debate: el conocido caso del accidente de tráfico, que debe ser tratado y resuelto convenientemente.
Nos damos cuenta de que la movilidad económica y personal se ha incrementado con la integración del mercado interior y, en consecuencia, los asuntos relativos a las obligaciones de resarcimiento en este terreno se han convertido en un fenómeno diario, que en el caso real puede afectar a distintos componentes internacionales.
Esto sumamente importante desde el punto de vista de las empresas, pues una legislación uniforme garantiza la certeza, la seguridad y la coherencia jurídicas.
Mi Grupo ha decidido abstenerse en caso de que se apruebe este aspecto del informe de la señora&#160;Wallis.
Para terminar, al confirmar mi satisfacción con el primer compromiso alcanzado y votado por la Comisión de Asuntos Jurídicos, debo sin embargo admitir que albergo dudas sobre el segundo cambio propuesto: las enmiendas 56 y 57. &#160;&#160; .El debate queda cerrado.
La Comisión también desea aclarar una vez más que los pasajeros afectados no pudieron ser identificados sobre la base del expediente de los pasajeros (PNR).
Este instrumento no incluye los vuelos que sobrevuelan los Estados Unidos, sino solo los que tienen ese país como origen o destino.
La Comisión prestará especial atención a todo incumplimiento de ese acuerdo y planteará este asunto en el marco de la revisión conjunta.
La Comisión desea subrayar que actualmente las líneas aéreas no están obligadas a comunicar a los Estados Unidos los datos API sobre los pasajeros en los sobrevuelos.
La Unión Europea mantiene una rigurosa política de seguridad aérea, pero no incluye una lista de exclusión.
Por ejemplo, un aspecto esencial es la comunicación puntual y efectiva de la lista actualizada a las líneas aéreas.
El funcionario jefe de privacidad se ha mostrado de acuerdo con recibir y tratar con urgencia los casos amparados por las autoridades de protección de datos en la Unión Europea con respecto a ciudadanos que consideren que sus quejas no han sido correctamente atendidas por el Departamento de Seguridad Nacional.
La revisión conjunta tendrá lugar después de la pausa veraniega, probablemente en septiembre.
Por último, las autoridades nacionales de protección de datos formarán parte del equipo dirigido por la Comisión que participará en la revisión conjunta.
Creo que estamos ante una buena ocasión para que el acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos dé un resultado que no solo cumpla nuestras normas sobre la protección de datos, sino que además nos dé menos motivos para temer atentados terroristas.
En efecto, en la lucha contra el terrorismo es preciso mantener un equilibrio entre seguridad y libertad de los ciudadanos.
Ahora bien, los acuerdos en cuestión son desproporcionados con respecto a sus objetivos.
No podemos tratar a los ciudadanos automáticamente como si todos fueran terroristas.
Como ha recordado usted, señor Comisario, un avión de la compañía KLM con destino a México fue desviado recientemente a petición de los Estados Unidos.
Señor Comisario, usted ha mencionado el caso de KLM, y nos ha asegurado que la forma en que los Estados Unidos habían obtenido los datos es perfectamente legítima.
La palabra «seguridad» ha sido profusamente mencionada aquí, pero yo quisiera saber cuántos criminales han sido atrapados, cuántos atentados se han evitado y cuántos errores –falsos positivos– se han cometido.
La revisión conjunta se supone que sería en mayo.
Durante las conversaciones con los Estados Unidos, la Comisión tiene intención de reclamar claridad, a fin de evitar la adopción de medidas unilaterales que puedan afectar a los intereses de los ciudadanos europeos, y de exigir que tales medidas sean acordadas con las instituciones europeas.
Con gran satisfacción puedo informarles de que recientemente las autoridades estadounidenses han consentido que las aerolíneas de su país excluyan a los ciudadanos europeos de nacimiento de la planificación de vuelos seguros.
De todas formas, hace algunas semanas tuvo lugar una videoconferencia y el diálogo continuará durante la reunión de septiembre que he anunciado antes.
La Comisión Europea tiene mucho interés en que Belarús sea un vecino democrático y estable, y espera que en el futuro pueda beneficiarse plenamente de la Política Europea de Vecindad.
Después de las elecciones parlamentarias y del referendo en Belarús el año pasado, que no cumplieron ni de lejos los criterios de unos comicios democráticos, en noviembre de 2004 el Consejo de la Unión Europea confirmó las restricciones de los contactos interministeriales con las autoridades bielorrusas.
Al mismo tiempo, la Unión Europa envió un claro mensaje al pueblo bielorruso para decirle que no le hemos olvidado y que queremos intensificar los contactos con la sociedad civil.
Ha sido de gran utilidad, pues nos ha dado la ocasión de intensificar nuestra coordinación, no solo entre los Estados miembros, sino también con países como los Estados Unidos de América y Canadá.
Uno es ayudar y respaldar los derechos humanos, la democratización, la sociedad civil y las fuerzas democráticas en el sentido estricto de la palabra.
La contratación tendrá lugar probablemente durante el verano, de forma que podrán empezar las actividades antes de final de año.
El segundo objetivo es la asistencia a las necesidades más amplias de la población en zonas asociadas.
Por necesidades más amplias me refiero al programa TACIS, que se centra en asistir a la propia población en diferentes sectores, como la gobernanza, el desarrollo sostenible, el sector social, la educación, la sanidad, el medio ambiente y de desarrollo económico, y también en aliviar los problemas causados por la catástrofe de Chernóbil, que ocupa un lugar preferente en nuestro programa de ayuda.
Por ejemplo, le dimos nuestro respaldo al otorgarle el Premio Sajarov a la Libertad de Pensamiento en 2004. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, esta es ya la cuarta resolución del Parlamento sobre Belarús.
Desde el punto de vista del Parlamento, el Consejo es un aliado y la Comisión un enemigo, al menos en lo que toca a la revisión de la política actual sobre Belarús.
El mensaje emitido por Javier Solana durante su reunión con Condoleezza Rice en Vilnius acerca de la oposición democrática en Belarús es de gran importancia política.
Cree que se puede llegar al cambio en Belarús mediante los mecanismos e instrumentos políticos existentes.
Así no vendrá el cambio, porque esos instrumentos están diseñados para países democráticos, o países en que ya ha comenzado el proceso de democratización.
Sería imposible promover el inicio de transformaciones democráticas en ningún país del mundo a través de los instrumentos aludidos por el señor Comisario.
Si lo intentásemos, nos arriesgaríamos a sacrificar la credibilidad política de la Unión Europea, y a que las declaraciones políticas en el futuro nunca más fueran secundadas por la acción.
Quisiera señalar que ya se han lanzado proyectos en Polonia y en Lituania para fundar emisoras de radio independientes.
Dichos proyectos comenzaron compitiendo entre sí, pero ahora están trabajando juntos.
La Comisión lleva ocho meses sopesando la posibilidad de prestar ese apoyo, y esto no puede seguir así.
Esta propuesta de resolución se ocupa precisamente de ese problema. &#160;&#160; – Señor Presidente, lo que hoy estamos haciendo es nada menos que describir lo que podría designarse como el estancamiento de una crisis.
Aunque sea muy tarde y aunque tengamos una audiencia tan reducida, debemos ser francos y admitir que la Unión Europea, y me refiero a todos los aquí presentes y a los Estados miembros, seguirá siendo totalmente impotente hasta que emprendamos conversaciones con Rusia sobre Belarús.
Tenemos conversaciones con Rusia sobre muchas materias, de las cuales las más conocidas son el gas y diversos intereses rentables, pero no hemos preguntado a Rusia su verdadera opinión sobre la situación en Belarús.
Es muy conveniente para Rusia y para el Presidente Putin que haya un país al que poder mirar por encima del hombro en esa parte de Europa, y que exista un régimen al que se pueda ver como la oveja negra de Europa.
Lukashenko y sus abusos son tolerados y subvencionados para tener gas y petróleo baratos, y la Unión Europea está de acuerdo.
Eso sería el fin. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, ha dado usted una muy gráfica descripción de la situación en Belarús.
Ha mencionado usted una larga lista de programas en marcha.
Como es bien sabido, el programa Tacis cuenta con muchos recursos para resolver problemas de medio ambiente y asuntos de vigilancia fronteriza.
Tenemos una responsabilidad, y creo que usted nos debe explicar cómo piensan afrontarla en la práctica. &#160;&#160; – Señor Presidente, en las últimas semanas el régimen de Lukashenko ha añadido una más a su lista de dudosas prácticas.
Ha empezado a jugar la baza nacionalista contra la comunidad polaca de Belarús, que ha vivido en el país desde tiempo inmemorial.
La Unión de Polacos de Belarús ha sido perseguida continuamente desde que fue elegida una nueva cúpula democrática, a pesar de que la organización se mantiene apartada de la política interior.
Si siguen ustedes haciendo como hasta ahora, no conseguirá sino crear nuevas áreas de conflicto entre el Parlamento y la Comisión.
El lanzamiento de programas de radio independientes depende exclusivamente de la buena voluntad de la Comisión Europea.
Apóyenla y llévenla a cabo, para que Belarús no se convierta en un estado totalitario. &#160;&#160; – Señor Presidente, la señora Comisaria no necesita que ninguno de nosotros le explique lo que está pasando en Belarús.
Las normas son un medio para un fin, no un fin en sí mismas.
Todos quisiéramos establecer compromisos concretos respecto al proyecto de emisora de radio, a la asistencia directa a las familias de las víctimas del régimen –están con el agua al cuello– y, en tercer lugar y sobre todo, a un calendario realista y concreto.
Entiendo lo que quiere usted decir cuando se refiere a un calendario que comience, esperemos, después del verano y continúe durante el futuro previsible, pero hemos de contar con un calendario concreto de hitos específicos para los próximos doce meses. &#160;&#160; La Universidad Europea de Humanidades que se cerró el año pasado en Minsk ha vuelto a renacer en Vilnius.
Históricamente, las universidades de Europa han sido las precursoras de la Unión Europea.
También nos alegran los esfuerzos de la República de Lituania encaminados a difundir la democracia, la libertad de pensamiento y los derechos humanos a través de la educación, preparando a una generación para un nuevo país, vecino de la Unión Europea, que aún se encuentra atrapado en una dictadura.
Por lo tanto, nos dirigimos a la Comisión Europea, a los Estados miembros de la Unión Europea y les instamos a seguir el ejemplo de los donantes de Europa y los Estados Unidos de América y apoyar a esta universidad de todas las maneras posibles.
Estamos seguros de que así ampliaremos el reino de la libertad, en el que la libertad, la solidaridad y la cooperación de una nación están al servicio de la dignidad de la persona, nuestra propia dignidad. &#160;&#160; Señor Presidente, mi interés por Belarús viene de antiguo, y nunca he recomendado eliminar totalmente el contacto con las autoridades de Belarús en ámbitos de interés mutuo como el tráfico de personas y los asuntos comerciales.
El poder judicial dista mucho de ser independiente y no pone en tela de juicio la campaña del Ministro de Justicia adjunto, Paval Radzivonaw, como principal arquitecto de las enérgicas medidas tomadas en periódicos como y .
La condena de figuras de la oposición como Mikhail Marinich es una prueba más de todo ello.
En términos de libertad de medios, la situación de Belarús es actualmente similar a la de algunos regímenes paria del mundo, como Cuba, Birmania, Corea del Norte o Irán.
La UE y los Estados Unidos están de acuerdo en condenar a este régimen brutal e imponen hábiles sanciones a los oficiales del régimen.
Es muy difícil para mí ir en contra de las normas financieras, y por ese motivo se requiere tanto tiempo.
Tiene que hacerse de acuerdo con las normas, y las normas son muy difíciles y estrictas.
Siempre soy flexible y estoy abierta.
Estudiaré el tema, pero se requiere mucho tiempo.
Pueden transcurrir meses antes de que las cosas estén en su sitio, pero avanzaremos en la dirección correcta.
Nosotros empezamos a trabajar con algunos Estados miembros y con muchas ONG, pero el Consejo no es responsable de la puesta en práctica.
Tampoco es correcto decir que no nos comunicamos con Rusia sobre este tema.
Hemos trabajado con nuestros amigos polacos y lituanos, y también trabajaremos mucho con los ucranianos, ya que tienen mejor acceso que nosotros.
Esa es la realidad de la situación, pero en estos momentos no puedo darles más información.
El debate queda cerrado.
También quiero expresarle mi satisfacción y la satisfacción de mi Comisión por la aprobación del Reglamento del SPG en abril, aunque es lamentable que no fuera adoptado en la fecha prevista para beneficiar a los países afectados por el tsunami.
Por lo tanto, señor Comisario, estamos interesados y dispuestos a consultar nuestros respectivos órdenes del día para desarrollar las relaciones lógicas de debate, diálogo y de control con su cartera.
En cuanto a la flexibilización, creemos que permitir la acumulación regional entre países pertenecientes a una misma región promoverá la integración económica entre los mismos, lo que forma parte de nuestra filosofía básica y también puede tener efectos beneficiosos.
La Comisión considera que la simplificación formal se podría conseguir poniendo en práctica las numerosas y complejas normas actuales para determinar el origen de productos que no se obtienen totalmente en un país mediante un solo método para todos basado en criterios de valor.
Con el establecimiento del umbral de valor, ese método también ofrece la flexibilidad para ajustar los requisitos de origen según los resultados deseados en términos de acceso al mercado y desarrollo de los países beneficiarios.
Se aplicaría tanto para determinar cuál es el procesado suficiente cuando se utilizan materiales no originarios de un país o de una zona de acumulación, como para asignar el origen, pero en el contexto de la acumulación, utilizando diferentes umbrales de valor.
Permítanme aprovechar la oportunidad para abordar su segunda pregunta.
Teniendo en cuenta las observaciones preliminares, la necesidad de relajación debe considerarse respecto a su efecto deseado, no solo en términos de crecimiento de las exportaciones con el SPG, sino principalmente en el desarrollo actual de los países beneficiarios.
En ese contexto los criterios que hay que tener en cuenta para definir los umbrales de valor residen en el impacto de las nuevas normas en el desarrollo.
El estudio ayudará a definir los criterios y a verificar si un método de valor añadido con los umbrales adecuados tanto para el procesado suficiente como para la acumulación estaría verdaderamente en línea con los principios de simplificación y mejora del desarrollo.
Si ese estudio demuestra que el planteamiento del valor añadido no ofrecería los resultados deseados para determinados sectores, la Comisión adoptará otro planteamiento para alcanzar mejor esos objetivos.
En cuanto a la definición de los umbrales, formará parte del proceso de elaboración y adopción del reglamento de la Comisión que modificará las normas de origen en el SPG.
Ampliar las posibilidades de abastecimiento a todos los países en desarrollo significaría negar el propio concepto de acumulación, suponiendo que la mayoría de los suministros utilizados por los países en desarrollo para fabricar productos para la exportación a la UE según el SPG procedieran de otros países en desarrollo.
Los principales beneficiarios de esa situación serían de nuevo los principales países exportadores y no los más pobres y vulnerables, cuyos intereses se verían más beneficiados con los umbrales de valor adecuados.
Para que sirva de algo, la acumulación y su facilitación deben seguir dirigiéndose a grupos de países con intereses económicos mutuos y equilibrados.
Como se resalta en la comunicación, eso no excluye ampliar las zonas de acumulación existentes o fusionar grupos existentes como la ASEAN y la SAARC.
Sin embargo, debe responder a las necesidades expresadas por los propios grupos de países y debe recibir el apoyo de los instrumentos necesarios para la cooperación administrativa en temas de origen.
La Comisión queda a disposición del Parlamento para mantenerle informado de la futura evolución de este importante expediente.
La primera tiene que ver con la acumulación.
La segunda pregunta tiene que ver con el uso del Sistema de Preferencias Generalizadas.
Se espera que los reajustes puedan hacerse simplificando los criterios de origen y los procedimientos administrativos, así como haciendo más flexibles las condiciones de acumulación regional.
Se ha estipulado un análisis de riesgos a este respecto.
Al mismo tiempo, el establecimiento de umbrales de valor añadido como criterio único exige abordar ciertos problemas colaterales, porque esta exigencia puede ser muy costosa para empresas de países menos desarrollados, que necesitarían sistemas bastante sofisticados de contabilidad y auditoría.
Si se relaciona este criterio con el coste de producción neto de los distintos países relativo a tipos de cambio, salarios y precios de materias primas, puede incrementarse la complejidad del sistema y generarse efectos de exclusión en los países menos desarrollados con mano de obra barata.
Nos parece que sería una regla coherente y, al mismo tiempo, sería necesario reconocer la posibilidad de acumulación bilateral con la propia Unión Europea, a fin de que los productos finalizados en un país beneficiario que contengan materiales provenientes de la Comunidad también puedan beneficiarse de las preferencias.
Aunque las normas de origen del SPG han llegado primero, las orientaciones de la comunicación de la Comisión inspirarán también la definición de la revisión de las normas de origen en otros acuerdos, en concreto en las negociaciones de los acuerdos de asociación económica de la UE con los Estados ACP.
Para que los productos se consideren suficientemente procesados en un país para la acumulación regional, es necesario determinar en qué país de la zona se origina el producto.
Ese umbral debería ser más bajo que el umbral impuesto a las entradas que no se originen en el país, con el fin de favorecer el abastecimiento en la zona de acumulación y, a la vez, suficientemente elevado para evitar una diversificación de preferencias.
La reforma de las normas de origen es de gran importancia para mejorar las oportunidades del comercio para los países más pobres y más vulnerables del mundo.
En lo que se refiere a los demás detalles de las preguntas, le daremos una respuesta por escrito. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
