Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, ya había pedido ayer la palabra, pero por falta de tiempo no se me concedió.
Señor Korakas, le agradezco su intervención, pero en este momento, como su señoría sabe, nos ocupan el Acta y el orden del día.
Señor Korakas, no quiero entrar en un debate detallado sobre la distribución del tiempo de intervención.
Estas especies crecen con lentitud y son especialmente vulnerables al exceso de explotación.
Esta propuesta introduce elementos de un sistema de gestión de la actividad pesquera dirigido a estas especies de aguas profundas.
La solicitud de urgencia del Consejo se recibió el 3 de mayo, mientras que nuestro primer intercambio de puntos de vista al respecto no está programado hasta el 22 de mayo.
Muchas gracias, señor Rübig, tomamos nota de su observación.
Es el resultado de la audición celebrada en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y, en consecuencia, parte de la transparencia de la política monetaria.
El futuro Vicepresidente es el primer sucesor en la primera Dirección que preparó y llevó a cabo con tanto éxito la introducción del euro.
Por lo demás, esta transparencia no sólo radica en interés de la democracia europea sino también en interés del Banco Central Europeo, que ha ganado en credibilidad, legitimación y confianza, tal como se ha mostrado claramente en los últimos años.
El Parlamento Europeo es de la opinión de que la transparencia del Banco Central Europeo ha aumentado en gran medida en comparación con los anteriores Bancos Centrales nacionales y que hemos experimentado en este sentido una especie de revolución cultural en los países de la zona del euro.
El diálogo monetario del Parlamento Europeo con el Banco Central Europeo ha contribuido en este sentido mucho.
Precisamente este año va a ser importante tener claridad al respecto, pues el débil crecimiento en Europa no debe ser detenido por decisiones de política monetaria.
En nombre de mi Grupo -y creo que también de toda la Asamblea- quiero felicitar encarecidamente al Vicepresidente saliente por su excelente trabajo que se ha reflejado también en forma de un diálogo permanente con el Parlamento, teniendo en cuenta nuestros argumentos y propuestas.
Naturalmente, esto tiene sus causas, pues el curriculum, la carrera científica y docente así como su actividad como Gobernador y Vicepresidente del Banco de Grecia, predestinan a Lucas Papademos para esta función.
Si menciono solamente las dos funciones en Grecia es porque como Vicepresidente del banco emisor griego ha contribuido esencialmente a la plena liberalización del tráfico de capitales.
Pero permítanme decir también que en el se ha comprobado claramente que el nuevo Vicepresidente del BCE no ve ninguna contradicción entre estabilidad de precios y crecimiento, sino que para él aquella es una condición previa para generar crecimiento y empleo.
La estabilidad de precios es mandato, causa y objetivo de la política del Banco Central Europeo.
Tanto el Consejo como nosotros hemos adoptado una buena decisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Caudron, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Sexto Programa Marco de la Comunidad Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración, destinado a contribuir a la creación del Espacio Europeo de Investigación y a la innovación (2002-2006).
El 10 de diciembre de 2001, el Consejo "Investigación" respondió de forma notable a muchas de nuestras demandas y propuestas.
El pasado 23 de abril, esta Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía adoptó noventa enmiendas de las cuales treinta habrán de incluirse en los programas específicos.
Pedíamos en ellas nuevas precisiones sobre los instrumentos de aplicación al programa, sobre la ayuda a las PYMEs y a las microempresas.
Insistimos en la investigación, en el desarrollo sostenible y en la reducción de los costes exteriores y medioambientales.
Y el 7 de mayo, en el transcurso de un largo diálogo a tres bandas especialmente fructífero logramos algunos acuerdos que se tradujeron en 34 enmiendas de compromiso que la Comisión ITRE, ayer por la tarde, votó casi por unanimidad, dándome como ponente el mandato de sustituirlas por las enmiendas votadas el 23 de abril.
El Comisario Busquin debería confirmárnoslo en unos instantes.
Quisiera terminar mi intervención dando las gracias de nuevo a la Presidencia belga que permitió una posición común muy positiva a partir del 10 de diciembre de 2001.
Señorías, casi he terminado con lo que será sin duda mi último gran informe europeo después de trece años en este hemiciclo.
Tras la ruptura con el PS francés desde hace seis meses, me presentaré a las elecciones legislativas en Francia como candidato de la izquierda ciudadana contra un candidato del aparato del PS.
En ambos casos, mi situación se verá completamente alterada y por ello me complace terminar esta fase de mi vida política habiendo contribuido a la consecución de un muy buen programa de investigación europeo que, con 17 millardos y medio de euros, representa la tercera política europea.
En este 14 de mayo de 2002 por la mañana, deseaba señalar mi orgullo legítimo, saludar al mundo científico europeo con quien he trabajado estrechamente y dar las gracias de nuevo a todos mis colegas y a sus colaboradores que durante un año y medio me han ayudado y apoyado.
Algunos de mis colegas presentarán, sobre la base de unos argumentos que ellos estiman importantes, una enmienda al apartado relativo a la ética, el denominado procedimiento de las 32 firmas.
Ello me complace enormemente.
Existe una fuerte correlación entre el esfuerzo en investigación y el éxito económico, y al menos la Unión Europea está dando ejemplo y demostrando que comprende esa conexión.
En el Parlamento hemos sido capaces de alcanzar un consenso muy amplio, cruzando fronteras políticas y nacionales, sobre el Sexto Programa Marco.
Mi última observación, señor Presidente, tiene que ver con la ética.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, puedo decirles que, respecto a la ética, el Grupo Liberal se felicita por la actual formulación, tal y como figura en la posición común.
Nosotros nos sentimos concernidos por esta grave cuestión y debemos ser conscientes de que el público y los científicos europeos nos miran mientras estamos decidiendo en este ámbito.
Sin embargo, debemos recordar que este Parlamento, en su primera lectura, adoptó una enmienda cuyo objetivo era el de restringir las actividades de investigación en este terreno tan sensible.
Tenemos otras razones para estar satisfechos de este Programa Marco: el tema del desarrollo sostenible se ha introducido por primera vez con un presupuesto muy importante, superior a 2,2 millardos de euros; la investigación sobre la energía, en el marco de las energías renovables, alcanza el nivel de la investigación sobre la energía nuclear; los transportes sostenibles y las investigaciones sobre los ecosistemas urbanos y rurales con una noción de ecodestino, son nuevos temas que se han aceptado.
Nos falta optimizar el Sexto Programa Marco con ocasión de los programas muy específicos que se desarrollarán, tal como la Comisión ha prometido y sobre los cuales informaré muy pronto.
Considerando el resultado alcanzado, puedo afirmar que es sustancialmente mejor que el texto inicial, y, por consiguiente, mi Grupo lo apoyará.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, naturalmente, nuestro Grupo apoya, en general, el Sexto Programa Marco y el objetivo que aquí se concreta de más medios financieros para la política europea de investigación.
Somos conscientes de la enorme importancia de ese programa para la investigación científica en el marco de la Unión y de que es un paso decisivo para la implantación del espacio europeo de investigación.
Pero la razón por la que intervengo -sólo durante un minuto- es para señalar una vez más a la atención de Sus Señorías las cuestiones éticas, que no deben dejar de estar presentes.
Por eso, mantenemos la presentación de la enmienda nº 89, que aporta una solución, a nuestro juicio, correcta: el principio de la unanimidad legislativa.
Ese asunto ético es extraordinariamente sensible y debemos confiar en las decisiones que, en el más alto nivel, adoptan los diferentes Estados miembros al respecto.
Y, en esa medida, creemos que sólo se debe poder aplicar los fondos europeos de investigación a esos objetivos y conforme a técnicas y medios que en ningún Estado miembro estén considerados ilegales.
Unas posiciones especialmente opuestas se reflejan ahora también en la segunda lectura en la definición de los principios éticos básicos.
Las cuestiones relacionadas con la bioética nos van a ocupar sin duda en el futuro con mayor frecuencia.
Sobre todo, no puedo aprobar que con fondos europeos de investigación se promueva lo que está prohibido en algunos de los 15 Estados miembros.
Toda una serie de propuestas que ha realizado el Parlamento Europeo han sido recogidas tanto en la posición común como en la propuesta de la Comisión y hemos logrado algunas cosas.
También me parece especialmente importante que en la prioridad 1 no sólo se contenga la biotecnología -con todas las oportunidades que nos ofrece-, sino también la investigación médica en general.
Por desgracia, el Consejo ha eludido su responsabilidad y no ha establecido unas normas claras en este campo.
Señor Presidente, señor Comisario, hay momentos en que uno se siente particularmente feliz de pertenecer a una institución y éste es uno de ellos.
Las tres instituciones han funcionado bien, como los ciudadanos de Europa esperan que funcionen las instituciones legítimamente instituidas.
Lo han hecho de una manera eficaz y rápida, gracias al Comisario Busquin y también a la Presidencia belga, que había llegado a un difícil acuerdo sobre el paquete financiero, que -como todos recordarán- hace cinco años fue la manzana de la discordia y que motivó un retraso en la adopción del Quinto Programa Marco.
Gracias también a la Presidencia española, que ha sentido especialmente la sensibilidad del Parlamento Europeo, y gracias, sobre todo, a todos los ponentes, tanto el ponente Caudron como los ponentes alternativos que han actuado con profesionalidad y con un deseo de servir a Europa.
Por lo tanto, éste es uno de esos momentos en que uno se puede sentir realmente feliz y contento de representar a esta institución.
En especial, me complace la financiación a la sostenibilidad y a la energía renovable recogida en este programa.
En cuanto a los dilemas éticos sobre la biotecnología, es necesario que nos los tomemos muy en serio, al igual que los esfuerzos para dar respuesta a las preocupaciones éticas a la hora de financiar la investigación de la UE.
En concreto: la patente del genoma humano; la clonación humana en sus diversas formas; la manipulación y modificación de la línea genética - que suscita una preocupación particular - y la creación y el uso de embriones humanos en la investigación.
Nuestros ciudadanos están muy preocupados y nuestras políticas y nuestra financiación deberían responder a sus preocupaciones.
Después de que una comisión temporal de investigación que intentó despejar el terreno sin conseguirlo haya tardado, el Parlamento tiene ahora, con el informe Caudron, una toma de posición que es por supuesto un compromiso pero que, creo yo, es importante para nuestros países, para la investigación, para el futuro de millones de personas que ven actualmente en la investigación de las células madre una posibilidad de vida real y no imaginaria, algo de lo que se ha hablado mucho en estos últimos años y en estos últimos meses en el propio seno de este Parlamento.
Este compromiso, que prevé que el Programa Marco pudiera financiar investigaciones sobre embriones excedentes en los 14 días, con el fin de encontrar las células madre susceptibles de tratar enfermedades incurables en el momento actual, representa un paso fundamental sobre el que no podemos volver.
Hemos de adoptar el informe Caudron tal como está.
Señor Presidente, como autor del informe del año pasado sobre el futuro de las industrias de la biotecnología, no puedo sino valorar de la manera más positiva la gran prioridad que se da a las ciencias de la vida en el Sexto Programa Marco de Investigación, firmemente respaldada en el excelente informe del Sr.
La aprobación del Sexto Programa Marco de Investigación es sólo el principio.
No va a ser fácil gestionar y ejecutar un programa de tal magnitud no sólo con los 15 Estados miembros sino también con otros Estados que participan en el mismo.
La Comisión ha emitido una declaración que esencialmente corresponde a lo que ha acordado el Parlamento Europeo en la primera lectura.
Sería importante influir para que tenga lugar un debate público lo más amplio posible sobre el sentido, contenido y finalidad de la ciencia y tecnología en Europa y debería convertirse en un punto central en el curso del Sexto Programa Marco.
Continúo manteniendo mi propia posición respecto a los temas de la bioética, sobre los cuales lo único que puedo decir a usted, señor Comisario, y a mis colegas es que tengo dudas.
Llevo dos años trabajando en estos temas y lo único que tengo son dudas y una sola certeza que está representada por el valor inviolable de la dignidad humana.
La bioquímica está sólo en sus comienzos y en un futuro no muy lejano nos veremos obligados a tomar una posición respecto a la posibilidad de que un padre pueda alterar el ADN de sus embriones proporcionando a sus propios descendientes genes cada vez más perfectos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me adhiero a todas las muestras de agradecimiento que se han dedicado al ponente así como al Comisario europeo, Philippe Busquin.
Su eficiencia nos ha permitido alcanzar hoy esta etapa decisiva y confirma que es posible una relación democrática entre el Parlamento Europeo y la Comisión y que, espero, enviará a una señal clara a la comunidad científica sobre las responsabilidades que el Parlamento Europeo es capaz de asumir.
Este Sexto Programa Marco para acciones de investigación y desarrollo tecnológico será una de las piedras sobresalientes de este edificio.
Pero, por encima de las consideraciones filosóficas, el Sexto Programa Marco señala también el compromiso claro y decidido de Europa de estar en punta de las tecnologías, de ser innovadora, competitiva, dinámica, de construir nuestro futuro.
Notable también la coordinación bajo las dos presidencias, la belga y la española, entre los diferentes componentes de la Unión Europea.
Una Europa de la investigación al servicio de su población, de sus investigadores, así es como nosotros queremos que se construya Europa en el día a día y en la realidad.
La ética en la investigación es un tema importante y controvertido, en el cual hay que escuchar las opiniones de todos.
Ahora deberemos, por fin y al fin, adoptar una decisión sobre el Sexto Programa Marco, sobre sus amplios ramos de financiación para sufragar proyectos de investigación europeos de índole transnacional y multinacional.
Las cuestiones controvertidas, como puede ser, por ejemplo, el aprovechamiento del cannabis con fines medicinales, no forman parte de este programa.
El Sexto Programa Marco debe orientarse y centrarse en el desarrollo de la investigación en aquellos terrenos que puedan aportar un verdadero valor añadido europeo.
Deseo señalar que a lo largo de este procedimiento la cooperación entre las tres instituciones ha sido especialmente fructífera.
Quisiera también dar la enhorabuena a la Presidencia española y al ministro Marimón por la forma tan eficaz como han gestionado el desarrollo de esta fase importante y delicada del proceso de adopción.
Quisiera también recordar la importancia que supone la adopción tan rápida de un Programa Marco y su inicio en enero de 2003 para los investigadores y para la comunidad científica en Europa.
El primer aspecto para comenzar, las enmiendas técnicas votadas en bloque por la Comisión ITRE el 23 de abril, y destinadas a recogerse en los programas específicos.
La Comisión se compromete a recogerlas en los programas específicos mediante la inclusión de la declaración siguiente en el acta del Consejo: "La Comisión considera que las enmiendas votadas en bloque por la Comisión ITRE el 23 de abril de 2002, en relación con la segunda lectura del Sexto Programa Marco, son claramente aceptables y que, con los cambios estilísticos necesarios, pueden incorporarse a las decisiones de los programas específicos que aplican el Sexto Programa Marco y, cuando sea necesario, a las reglas de participación de las empresas, de los centros de investigación y de las universidades en los Programa Marco".
El Consejo tiene la intención de hacer una declaración en este mismo sentido.
En segundo lugar, la cuestión de los instrumentos de aplicación y de la participación de las PYMEs.
Por otra parte, queda claramente indicado que se adoptarán medidas especiales para estimular y facilitar la participación de las pequeñas y medianas empresas así como la de las entidades de investigación de los países candidatos a las acciones iniciadas en los ámbitos temáticos prioritarios.
El Parlamento había manifestado su preocupación por ver las actividades iniciadas en este tema en el marco de las actividades de apoyo a las infraestructuras, aplicadas de forma coherente con las ejecutadas en el ámbito temático prioritario concernido.
Sin embargo, se han aportado inflexiones significativas sobre la ventilación presupuestaria en la dirección deseada por el Parlamento.
La cooperación internacional: en este ámbito, como desea el Parlamento, se ha hecho un especial hincapié en las medidas específicas de apoyo a la cooperación internacional con los países en desarrollo, los países mediterráneos, Rusia y los nuevos Estados independientes.
Además, se ha aportado una clarificación sobre las diferentes vías de apoyo a la cooperación internacional en el Programa Marco.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, en poco tiempo y gracias a una colaboración ejemplar - y doy las gracias de nuevo desde lo más profundo de mi corazón a todas aquéllas y aquéllos que han contribuido a ello - hemos recorrido un camino considerable.
La decisión del Programa Marco no constituye más que el primer componente de un dispositivo que incluye también las normas de participación, adoptadas también de acuerdo con el procedimiento de codecisión, así como los programas específicos.
Para llegar, de acuerdo con los objetivos contemplados, a la adopción del Programa Marco y de sus instrumentos de aplicación por parte del Parlamento y el Consejo en el mes de junio, las tres instituciones deben proseguir el trabajo de concertación estrecha que llevan a cabo con éxito desde el inicio del procedimiento.
La Comisión desea continuar haciendo todo lo que esté en su mano para favorecer el diálogo interinstitucional.
Por primera vez en la historia de la investigación comunitaria estamos en situación de adoptar el Programa Marco antes del último momento, en tiempo útil para que se ponga en marcha y se aplique en las mejores condiciones.
En dicho proceso ha desempeñado un papel muy activo este Parlamento, a través del informe Caudron, ya en la primera lectura que se hizo del Programa Marco.
Creo que el Parlamento y el Consejo hemos acercado mucho las posiciones, y lo hemos hecho con la voluntad de responder a la petición de los científicos y de las empresas de que pongamos ya en marcha este gran instrumento y de responder al mandato que se nos hizo en el Consejo de Barcelona de que hiciésemos todos los esfuerzos posibles para aprobar el Sexto Programa Marco dentro de nuestra Presidencia, y, también -como decía- porque las preocupaciones han sido muy comunes.
Se han desarrollado más los aspectos concretos de contenido, como los temas de investigación en ciencias de la salud, la cuestión de una mayor dotación de la Red GEANT, los temas de ciencia y sociedad, de investigación, de apoyo en temas de medio ambiente, etc.
Por esta razón digo que, en términos de contenidos, ofrecemos ahora un Programa Marco mucho mejor definido y que va a servir como pieza central de otra gran iniciativa que va más allá del Programa Marco, que es el desarrollo del Espacio Europeo de Investigación y la innovación.
En el Consejo de Barcelona, retomando el compromiso de Lisboa, se concretó un compromiso muy ambicioso de que, en 2010, Europa llegue a un gasto de inversión en investigación y desarrollo del 3 % del Producto Interior Bruto, con una participación sustancial, en dos terceras partes, del sector privado de las empresas y del sector privado en su conjunto.
Pero con un buen desarrollo del Sexto Programa Marco también vamos a desarrollar otras iniciativas, como una mayor coordinación de los programas nacionales, tarea que hemos impulsado durante nuestra Presidencia.
Por ello, les agradezco una vez más el trabajo realizado y estoy seguro de que los otros aspectos, -tales como las normas de participación de los programas específicos- serán concretados una vez definido el Programa Marco.
Por nuestra parte, el Consejo ha apoyado plenamente las iniciativas de la Presidencia -de lo cual estamos muy satisfechos- en este proceso de discusiones que hemos tenido.
En particular, el Consejo toma nota de la visión de la Comisión y apoya a la Presidencia al incluir todas las enmiendas que se han presentado en bloque, en la medida en que sea posible, encontrando la formulación adecuada dentro de los programas específicos.
El Consejo apoya en conjunto todo este fructífero proceso de discusión que hemos tenido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2003.
Señor Presidente, Señorías, el 30 de abril la Comisión aprobó el anteproyecto de presupuesto para el año 2003.
Si se calculan todos los gastos de la política agrícola, son en total 48.700 millones de euros los que se prevén para este campo.
Antes de referirme a otros contenidos, voy a mencionar algunas cifras: para la política regional se han previsto 21.800 millones de euros, para la de pesca 940 millones, para las relaciones exteriores 3.200 millones, para la política de desarrollo 1.100 millones, para empleo y asuntos sociales 9.800 millones y para la promoción solamente de la sociedad de la información 1.000 millones de euros.
Este positivo resultado se debe a la conjunción de varios factores: por un lado, el pronóstico de una evolución relativamente favorable de los mercados en el sector agrícola, la situación de unas existencias relativamente bajas y una paridad del euro con el dólar de 1 euro = 0,88 dólares.
Mi colega Fischler presentará entonces una exposición de conjunto sobre cómo se debe valorar la evolución de los gastos agrícolas para el futuro y realizará propuestas de reformas.
Sobre todo, esta categoría contiene también medidas medioambientales de política agrícola, por lo que es de gran importancia para un desarrollo agrícola sostenible.
La estimación de créditos propuesta es de 6.700 millones de euros y deja una reserva de 81 millones de euros que se podrán reclamar sin duda en el marco de los debates presupuestarios.
En el próximo año están ya presupuestados más de 4.000 millones de euros para este nuevo programa de investigación en el anteproyecto del presupuesto.
Creo que este es otro ejemplo de que se dedican las correspondientes estimaciones financieras al tema prioritario del desarrollo sostenible.
Además, la ayuda para Afganistán tiene en cuenta los compromisos que adoptó la Comisión en nombre de la Unión Europea en diciembre 2001 en Tokio.
La Comisión propone colocar 25 millones en la reserva para apoyar financieramente, por ejemplo, un programa de capitales de riesgo.
Según la propuesta de la Comisión, en el 2003 las estimaciones de créditos para medidas sanitarias se elevarán en unos 55 millones, de los que 35 millones están previstos como aportación adicional al Fondo Mundial de la Salud.
Por este motivo, el anteproyecto de la Comisión va más allá del límite máximo, pero sólo de modo especial para estas medidas preparatorias.
La Comisión propone que se pongan a disposición para ello los créditos necesarios del instrumento de flexibilidad.
Como se trata casi del último proyecto que ha presentado en su función de Director General para la Dirección General de Presupuestos, quiero expresarle mis felicitaciones aquí por el trabajo realizado.
Creo que se trata de un borrador muy logrado que prevé la financiación de nuevos requerimientos y, al mismo tiempo, tiene la disciplina presupuestaria como norte.
Me alegro naturalmente por los debates y soy muy optimista pues creo que también este año podremos llegar a una buena conclusión. (Aplausos) . (SV) Señor Presidente, permítame comenzar pidiendo disculpas en nombre de Terence Wynn, presidente de la comisión, que no podrá estar presente.
Por fin nos estamos acercando a un sistema presupuestario basado en las actividades y, por ende, hacia un sistema más transparente y sencillo que facilita la presentación de los presupuestos de la Unión a los ciudadanos europeos, cosa que me parece esencial para que exista confianza en la Unión Europea.
A través de la estrategia política anual de la Comisión y de que el Consejo y el Parlamento fijen casi simultáneamente las directrices políticas para los presupuestos del próximo año, hemos logrado desde el comienzo un intercambio político, un diálogo político.
Espero que renovemos el debate presupuestario en el Parlamento no sólo cuando en julio debatamos ampliamente los presupuestos del próximo año, sino que también en relación con la ejecución del presupuesto de este año y porque ambos procesos se interrelacionarán, cosa que me parece particularmente importante para el futuro.
Si comparamos las prioridades políticas fundamentales de la Comisión con las directrices aprobadas por el Parlamento veremos que coinciden en numerosos puntos.
También coincidimos en que tenemos que ocuparnos en general de los temas de seguridad, por una parte, cómo hacer frente a la seguridad en Europa después de los ataques terroristas del 11 de septiembre del año pasado y, por otra, desde una perspectiva amplia, ocupándonos de aspectos tales como la seguridad alimentaria, la seguridad en los transportes, etcétera, que deben ser observados en los presupuestos del próximo año.
Es posible que tengamos que hacerlo, pero creo que tenemos que ejercer más presión sobre los secretarios generales para que presenten nuevas y más radicales propuestas, por ejemplo, para aumentar la colaboración entre las instituciones y para rebajar los costes, evitando así echar mano del instrumento de flexibilidad.
Pienso que conviene revisar esos aspectos detalladamente antes de seguir creando nuevas autoridades, aunque las tareas que realizan son extraordinariamente importantes.
Finalmente quisiera decir algo sobre el futuro a largo plazo.
Más adelante la Comisión de Presupuestos presentará un informe especial sobre esta materia.
La presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2003 queda cerrada.
En total se calcula que en 2003 los costes relacionados con la ampliación sobrepasarán los 32 millones de euros.
En otras palabras, esto implica en total un esfuerzo económico de 89 millones de euros, sólo durante un ejercicio presupuestario.
A pesar de todos los compromisos que implica la mayor ampliación en la historia de la UE, es posible equilibrar los presupuestos de 2003 dentro del marco del 20 por ciento que desde hace tiempo ha correspondido al Parlamento en los presupuestos comunes.
En el punto 22 de la resolución se menciona la cantidad de 15,5 millones de euros de reserva para edificios.
Para reflejar de manera adecuada la decisión de hoy, convendría ajustar esta cantidad, para que el Parlamento quede bajo el techo de 1 051 millones de euros.
La primera se refiere a la Oficina Interinstitucional de Contratación de Personal que nosotros como Parlamento, y como Comisión de Presupuestos, llevamos mucho tiempo pidiendo.
Por último, en cuanto a los edificios, mi Grupo ha analizado las necesidades de ampliación de los despachos, etc., y hemos presentado una petición.
Mi Grupo todavía no ha adoptado ninguna decisión sobre los edificios que necesitamos.
En conclusión, en estos dos aspectos, nos gustaría ver una mayor sensibilidad hacia los parlamentarios por parte de la administración y de la Mesa, porque en última instancia la soberana es la Asamblea.
En ese sentido, es imperativa la necesidad de mejorar el suministro de información y, por consiguiente, yo respaldo el aumento del 15% recogido en este informe para este aspecto.
Hace poco han llegado a mi conocimiento pruebas sobre el referéndum irlandés relativo al Tratado de Niza que demuestran que los ciudadanos que acudieron a las oficinas de información del Parlamento o la Comisión no estuvieron suficientemente convencidos o motivados para ir a votar.
Sin duda necesitamos propuestas a largo plazo que analicen cómo podemos hacer financiar las pensiones mediante la creación de un fondo o de medios alternativos.
El elemento más afectado por la ampliación en la institución serán los costes de personal y de edificios relacionados con los idiomas.
Aunque yo apoyo el derecho de todos los parlamentarios a hablar en su propia lengua, debemos reconocer que es necesario racionalizar esto y que existe un peligro de pérdida de dinamismo en nuestras reuniones.
En segundo lugar, el tema de la sede del Parlamento Europeo requiere una atención urgente.
El informe también sienta las bases para el posterior debate del presupuesto que tendrá lugar en el otoño.
Es probable que los presupuestos para el ejercicio 2003 sean los últimos antes de la ampliación de la UE.
El ponente propone una consignación inmediata de 32 millones de euros para las necesidades de la ampliación y 51 millones de euros más para una reserva especial.
Si también tomamos en cuenta las reservas de 6 millones de euros para los observadores y de 15 millones de euros para las instalaciones requeridas por la ampliación, mi Grupo es de la opinión de que existen suficientes reservas para los preparativos de la ampliación.
La cuestión lingüística es de las más difíciles de gestionar.
Prácticamente todos los nuevos Estados miembros aportan su propia lengua a la Unión Europea.
Todo el mundo debe poder intervenir en los debates en su propia lengua materna.
Así, los diputados al Parlamento podrían escuchar la traducción de la lengua original desde estas lenguas vehículo a través de un solo intérprete.
Señor Presidente, según su anteproyecto de presupuestos, la Comisión quiere crear 500 cargos provisionales para cubrir las necesidades de la ampliación, los cuales serían financiados movilizando el instrumento de flexibilidad.
Está justificado que tanto la Comisión como el Parlamento consignen de forma visible en la categoría V del presupuesto los gastos administrativos derivados de la ampliación.
Está justificado que se rebase el límite máximo de gastos administrativos incluido en el Acuerdo interinstitucional, entre otras cosas porque cuando se contrajo dicho Acuerdo, no estaba previsto que ingresaran diez nuevos Estados miembros con nueve lenguas nuevas.
Los ciudadanos de la Unión no van a aceptar más cargas.
Señor Presidente, Comisaria, compañeros, el estado de previsiones del Parlamento Europeo para el año 2003 hay que verlo como un acierto del ponente, nuestro compañero Stenmarck, porque ha localizado una serie de puntos fundamentales sobre los cuales es bueno que este Parlamento se pronuncie.
Por otra parte, la asistencia a los diputados requiere también un equilibrio entre las exigencias profesionales y la inmediatez de la actividad de los diputados, que es muy específica y que necesita la asistencia puntual e inmediata.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
No es casualidad que el Gobierno de los Estados Unidos haya adoptado una política fuertemente intervencionista que debería hacer reflexionar a las Instituciones europeas que han de enfrentarse todavía a un prolongado estancamiento de las inversiones, por lo menos si quieren que en este período no aumente nuevamente la brecha de competitividad que separa a Europa de los Estados Unidos.
En estas condiciones, el necesario cumplimiento de los compromisos del Pacto de Estabilidad, en particular en lo que se refiere a los déficits de los presupuestos nacionales y a la tendencia a la reducción del endeudamiento, no puede, como algunos sostienen, sustituir una fuerte coordinación de las políticas económicas y sociales y de una policy mix capaz de influir en las políticas económicas de los Estados de la Unión y en particular de la zona euro.
El umbral del 3% impuesto para los déficits presupuestarios de los Estados nacionales no se debe superar.
Es por esto que en nuestro informe pedimos a la Comisión que proponga al Consejo y a algunos grupos de Estados experimentos de coordinación abierta precisamente en los sectores de las inversiones en los que el Consejo Europeo de Lisboa había encontrado los mayores retrasos de la Unión Europea en la construcción, a más tardar en el año 2010, de una economía y de una sociedad del conocimiento hacia el pleno empleo y la cohesión social.
Me parece asimismo importante y urgente que se preste atención a las indicaciones del Libro Verde sobre la responsabilidad social de las empresas, en los casos de fusión y reestructuración, al objeto de estimular, también por medio del benchmarking, la práctica de información y de consulta de los trabajadores y con el fin de encontrar soluciones basadas en la creación de empleo y en la formación permanente, alternativas al desempleo estructural.
Señor Presidente, éste es el camino que Jacques Delors proponía ayer y que continúa proponiendo hoy en su entrevista en Le Monde de esta mañana.
Señor Presidente, señor Comisario, el informe sobre la evaluación anual de la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia que presento, y que cuenta con la aprobación por unanimidad de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo, viene en esencia a constatar que los programas anuales de estabilidad y convergencia correspondientes al año 2001 sometidos por los gobiernos de los países miembros, así como su aplicación, fueron en su mayoría consecuentes con las exigencias del pacto de estabilidad y crecimiento; y ello a pesar de las adversas condiciones económicas reinantes a causa del serio retroceso de los ritmos de crecimiento, de los problemas, afortunadamente pasajeros, de la economía norteamericana, y de acontecimientos imprevisibles, como el ataque terrorista del 11 de septiembre.
La imagen, buena en general, a pesar de ciertas serias desviaciones, en los casos de Alemania y Portugal, demuestra que el pacto de estabilidad y su aplicación rigurosa, a la que también ha contribuido la política del Banco Central Europeo, constituyen una decisiva aportación a la estabilidad monetaria.
La Comisión Europea y el ECOFIN creen que se aproxima la recuperación y que se manifestará más claramente durante el último trimestre del año en curso.
Una imagen similar presentan los nuevos programas de estabilidad correspondientes a los tres próximos años.
Y el error resulta finalmente de mayores consecuencias puesto que en Portugal, por ejemplo, el nuevo gobierno ha descubierto que el anterior gobierno había ocultado la verdadera situación de desequilibrio presupuestario en que se encontraba el país, y es que el déficit tiende a rebasar ampliamente el límite del 3% del producto interior bruto.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, permítanme que realice tres observaciones previas.
Primera: me alegra mucho que tratemos en un debate conjunto sobre los informes Trentin y Marinos, pues de este modo se muestra de nuevo muy claramente que no sólo no existe ninguna contradicción entre el programa de estabilidad y de convergencia y las líneas básicas de la política económica sino que incluso se complementan recíprocamente.
Los objetivos de Lisboa, consistentes en hacer de la UE el área económica más competitiva y dinámica del mundo basada en los conocimientos y que haga posible un crecimiento económico permanente con más y mejores puestos de trabajo y una cohesión mayor, son el objetivo supraordenado al que nos hemos comprometido todos, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
La estabilidad de los precios es condición previa para el crecimiento y el empleo y el crecimiento y el empleo son condición previa para la cohesión social en nuestra sociedad.
La estabilidad no puede ser un fin en sí misma, debe servir al crecimiento.
Europa necesita una política de crecimiento más voluntarista.
Para conseguirlo, es necesario invertir más en las infraestructuras europeas.
La rentabilidad colectiva de las infraestructuras es siempre muy superior a su rentabilidad financiera directa.
Cuántas regiones de Europa han conocido un desarrollo más importante gracias a una red de trenes de alta velocidad, gracias a una nueva autopista, a un puerto más moderno, a un aeropuerto.
Las redes de comunicación y las redes de transporte de energía son también un factor de desarrollo y crecimiento.
La política de infraestructuras europea sirve al crecimiento, también al empleo inmediato, pero sobre todo sirve al crecimiento y por tanto al empleo a medio y a largo plazo.
Quisiera terminar, señor Presidente, dando las gracias a los dos ponentes pero sobre todo a mi colega Bruno Trentin por su informe 2002.
Por lo tanto, lamentamos mucho que los Estados miembros, en el Consejo Ecofin del mes de febrero -si no recuerdo mal-, no apoyasen la propuesta de la Comisión sobre la preocupación que se expresaba en relación con la evolución de las economías y de la administración de sus respectivos presupuestos, tanto en Portugal como en Alemania.
Estamos de acuerdo, en particular, con el difícil compromiso entre alcanzar una mayor competitividad y al mismo tiempo no abandonar la política de cohesión económica y social.
Esto, evidentemente, sólo puede lograrse poniendo el acento -como lo hace el informe Trentin y como propone la Comisión de Asuntos Sociales- en la sociedad de la información y en el desarrollo de las actividades de investigación y desarrollo tecnológico.
Ello llevará, evidentemente, a esta sociedad de la información y del conocimiento que nos permitirá incrementar la calidad y ser más competitivos, como se pretende al final de esta década.
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera darle las gracias en nombre de mi Grupo a nuestro eminente colega, Bruno Trentin, y felicitarlo no solamente por sus cualidades personales, sino también porque el informe que se adoptó ayer por la tarde en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios contiene a mi juicio un mensaje político importante.
Este mensaje se traduce en la puesta en evidencia del hecho de que en el triángulo que los economistas conocen bien, el formado por el volumen de la deuda pública, el volumen de ingresos públicos y el volumen de gasto público - ya se trate de gasto corriente o, sobre todo, de gastos de inversión contemplados por este informe -, se trata de tomar también en consideración el nivel de gasto público requerido para realizar los objetivos definidos en Lisboa y también en Gotemburgo.
Y no es necesario ser un gran experto para darse cuenta de que este mensaje se opone a lo que se oye generalmente.
Por consiguiente, con respecto a una situación de competencia fiscal que se acelera entre los Estados miembros, pienso que la enmienda 7 es absolutamente crucial, porque alerta contra la presión que se ejerce sobre el gasto público.
Más allá de los apartados fiscales que a nuestro juicio están muy poco desarrollados en el informe, es también la razón por la cual la enmienda 8 nos parece un mínimo estricto en lo que respecta al impuesto de sociedades y a la aplicación de las conclusiones del informe Primarolo.
Finalmente, señor Comisario, con respecto al Pacto de Estabilidad, mi Grupo no votará el informe Marinos, porque creo que hay una contradicción, al contrario de lo que han señalado los demás oradores, entre el informe Trentin y el informe Marinos.
El informe Marinos aboga por un respeto estricto de los programas de estabilidad.
Creo que hay un vínculo a establecer entre la escalada de la extrema derecha en Europa y el hecho de que los Estados ya no saben responder a las necesidades elementales de sus ciudadanos, o en todo caso que la satisfacción de esas necesidades se está degradando.
Señor Presidente, en la Unión Europea tenemos un mercado interior y en doce Estados miembros tenemos una moneda única, pero no tenemos una política económica y fiscal europea a nivel comunitario ni tampoco una política de empleo.
Karas lo ha expuesto en mi opinión de modo indebido- no consiste en que los de izquierda queramos practicar una política social en contra de la política económica o una política de empleo en contra de la política de estabilidad.
Desde la Cumbre de Estocolmo perseguimos el objetivo de integrar la política social y de empleo y la política medioambiental en la política económica a fin de garantizar un desarrollo sostenible.
El crecimiento económico habrá de ir acompañado de un uso responsable de los recursos naturales.
El resultado es que la cooperación sobre la base del método de coordinación abierta no es lo suficientemente vinculante para los Estados miembros.
En este Parlamento resuenan continuamente dos fórmulas, casi mágicas, típicas de cierto europeísmo: modelo social europeo y economía social de mercado.
En los documentos del Consejo que hoy estamos debatiendo resuena el mantra optimista y consolador del objetivo de Lisboa: convertir dentro de diez años a Europa en la economía basada en el conocimiento más dinámica y competitiva del mundo.
Las llamadas al orden que se hacen a Italia en las OGPE de este año son las mismas que se han hecho a lo largo de los últimos cinco años, pero no sucede nada que responda a las exigencias del mercado laboral, de la previsión social, de las profesiones liberales, de la liberalización de los mercados.
Y concluyo, señor Presidente, con una observación: hace tan solo diez años, Japón era considerado como una economía invencible, con un modelo social extraordinariamente protector.
Señor Presidente, recomiendo la aprobación de la posición común sin enmiendas.
En relación con el apartado 4 del Artículo 3, se expresó una preocupación especial sobre la información en materia de obligaciones contractuales que había de facilitarse al consumidor durante la fase pre-contractual.
En concreto, se expresó preocupación sobre si ello era conforme con la Directiva sobre comercio electrónico, por lo que yo quisiera manifestar que, en mi opinión, si lo es.
Remito a la Asamblea, en particular, al considerando 56 de la Directiva sobre comercio electrónico.
Por último, también debería rechazarse la enmienda 50 porque requiere la inclusión de una fecha específica de 2003, lo cual no es apropiado.
En estas circunstancias, la Comisión recomienda la aprobación sin enmiendas de esta posición común.
La intención es modificar el texto común y eso requiere una mayoría cualificada.
Están sus señorías votando a favor o en contra de la supresión porque el texto común ya está ante nosotros.
Lo estoy expresando del modo correcto tanto desde el punto de vista político como de procedimiento. (El Presidente declara aprobada la posición común (así modificada)) Recomendación para la segunda lectura (A5-0143/2002) del Sr.
EXPLICACIONES DE VOTO Homogeneizar las estadísticas a escala de la Unión sería algo útil, y ésa es la razón por la cual hemos votado este informe.
La cooperación técnica y científica entre Europa y la India, los intercambios comerciales y participaciones cruzadas de científicos en el marco de programas paralelos, por supuesto, somos favorables a ello.
Los países pobres, dice, deben prescindir de las fuentes de energía que utilizan los países ricos: son demasiado caras para ellos.
El informe presenta como una ayuda el hecho de que la Unión Europea instale, en zonas rurales de la India, tecnologías energéticas de sustitución cuyas patentes son generalmente propiedad de los gigantes ya citados de la energía.
El informe propone que la Unión Europea dote a los campesinos de tecnologías de transformación de su producción agrícola, con el fin de que puedan... (Explicación de voto acortada en aplicación del párrafo 1º del artículo 137 del Reglamento) . (EN) Los Conservadores británicos han votado en contra de este informe debido a las preocupaciones cada vez mayores sobre los efectos y la aplicación de estos acuerdos.
La PPC ha sido un desastre medioambiental sin paliativos.
El Parlamento Europeo acaba de votar un informe aparentemente muy loable sobre la lista de sus documentos directamente accesibles al público.
Por ejemplo, las explicaciones de voto por escrito están en teoría limitadas a 200 palabras por el reglamento del Parlamento, pero desde siempre este límite se vigilaba con tolerancia, con el fin de dejar a los diputados manifestar convenientemente sus opiniones.
Esta tolerancia parece disgustar a una parte; mientras que por otro lado las instituciones europeas tiran con frecuencia el dinero por la ventana, el Parlamento acaba de decidir el ahorro de tinta y de papel suprimiendo 100 palabras por aquí, 50 palabras por allá, en las explicaciones de voto de los diputados.
La lucha continúa.
El Tratado de Amsterdam consagró el concepto de apertura y transparencia en los Tratados, de modo que todos los ciudadanos de la Unión y las personas físicas y jurídicas que residan o tengan su sede social en un Estado miembro tienen derecho a consultar los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
De ese procedimiento y de esa lista precisamente trata este informe.
Ha merecido enteramente nuestro apoyo, por corresponder a una contribución positiva más a la materialización en el nivel europeo del principio de transparencia y acceso público a los documentos, aquí, en el marco concreto de nuestro Parlamento. . (DE) Quiero decir por adelantado y expresamente que estoy plenamente a favor de un trabajo transparente del Parlamento Europeo y también de que todos los documentos oficiales del PE sean accesibles al público.
A pesar de ello, he votado en contra del informe de la colega Maij-Weggen.
Documentos oficiales y documentos de trabajo son dos cosas muy diferentes.
Si todas las ideas reflejadas en los documentos de trabajo se publican por adelantado podemos olvidar nuestra actividad política.
El Consejo se alegrará si conoce por adelantado todas las intenciones del Parlamento.
Señor Presidente, aunque sea necesario escuchar con mucha atención, existe siempre un nexo entre mis explicaciones de voto y los motivos de mi voto favorable o contrario.
No quisiera que esta esquizofrenia europea, de un lado, mejorase la seguridad en un sector, y del otro, nos expusiese a enormes riesgos - pienso que puedo decirlo con seguridad -, puesto que estos trece al no haber sido liberados seguramente no son buena gente y, en todo caso, constituyen un riesgo y un peligro para nuestros conciudadanos.
Hemos votado todas las enmiendas que van en el sentido de un refuerzo de la seguridad tanto para el personal de las compañías aéreas, de los aeropuertos y de las empresas que trabajan en ellos como para los usuarios del transporte aéreo.
Valoro positivamente también el aplazamiento de la entrada en vigor de esta norma hasta el 31 de diciembre de 2003: las líneas aéreas necesitan tiempo para impartir la nueva formación necesaria y para adquirir equipamiento adicional.
Este modo de proceder totalmente absurdo podría constituirse en un precedente peligroso y debería desaparecer del texto. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado I del artículo 137 del Reglamento) Señor Presidente, he votado a favor - ¿cómo podía no hacerlo? - de la recomendación del presidente de la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales, Sr.
Hay muchos ciudadanos que, tras haber trabajado durante muchos años, reciben pensiones insignificantes, miserables: es un caso de insolvencia del Estado.
Pero esta protección es escandalosamente limitada.
En otras palabras, si se define una obligación general, los Estados pueden hacer lo que quieran, y especialmente limitar las indemnizaciones abonadas a los trabajadores.
En cuanto a la financiación de esos fondos de garantía, la enmienda 6 precisa hipócritamente que "los empresarios deben contribuir a la financiación, a menos que ésta no la garanticen íntegramente los poderes públicos".
Si bien vale ciertamente más, para la protección de los trabajadores, que sean los poderes públicos los que garanticen el pago de las indemnizaciones en caso de quiebra del empresario, con toda... (Explicación de voto abreviada en aplicación del apartado I del artículo 137 del Reglamento) Lamentablemente, el Consejo no aceptó en primera lectura algunas de las propuestas que presentamos y que el Parlamento había aceptado, encaminadas a una mejor protección de los trabajadores en caso de insolvencia de la entidad patronal, con modificación de las Directivas de 1980 para adaptarla a los frecuentes casos de insolvencia en la Unión Europea.
Aunque la posición del Consejo mejore ya la situación anterior, era necesario insistir en las enmiendas destinadas a incluir, en el ámbito de la Directiva, las nuevas formas y las nuevas relaciones laborales y la ampliación a las indemnizaciones por el cese de dichas relaciones, conforme a lo dispuesto en el artículo 6 del Convenio nº 173 de la OIT.
Aunque votásemos favorablemente las enmiendas propuestas por el informe, no podemos dejar de lamentar que no se haya avanzado más y que, en particular, se haya remitido a una solución de transacción con la Comisión, que estudiará la situación de los trabajadores ante las nuevas formas de organización del trabajo y este mismo año celebrará una audición pública con el PE sobre ese tema.
Como diputado procedente de Irlanda, me complace particularmente que esta propuesta dedique el año 2004 a la Educación a través del Deporte.
Ello coincidirá con la presidencia irlandesa de la Unión en el primer semestre de 2004 y puedo garantizar a sus señorías que Irlanda desempeñará un papel muy destacado en muchas de las acciones previstas.
La propuesta prevé que 2003 sea un año de preparación, coincidiendo el inicio de algunas actividades con el año académico 2003-2004.
Será una experiencia cultural y deportiva única para los atletas participantes de 160 delegaciones internacionales de todo el mundo.
Es fundamental seguir insistiendo por todos los medios en un mejor aprovechamiento de los valores del deporte para la mejora de los programas de educación (en particular, de la llamada "educación paralela") y la consolidación y la expansión, en ese marco, de una estrecha cooperación entre las organizaciones educativas y deportivas, con lo que se dará plena expresión al valor educativo y al enorme potencial educativo del deporte.
Por eso, apoyamos la iniciativa de organizar en 2004 un "Año Europeo de la Educación por el Deporte", lanzada por la Comisión para el mismo año de la Copa Europea 2004 (fútbol) y de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos en Atenas.
Pero deseamos conceder preferencia claramente a una mayor eficacia en el terreno y en esa medida aprobamos las enmiendas a favor de un decidido fortalecimiento de la financiación de las acciones locales, nacionales y transnacionales y de las iniciativas de las organizaciones europeas que trabajan en los sectores educativo y deportivo.
Por tanto, el fomento del deporte refuerza y mejora otros proyectos comunitarios, desde la lucha contra el racismo y la exclusión social hasta la inclusión de las personas con discapacidad.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, he votado a favor del informe porque creo que el futuro del turismo se encuentra en el desarrollo de un turismo sostenible que tenga en cuenta y apoye los aspectos ecológicos.
Precisamente en el país turístico que es Austria, el principio del desarrollo sostenible en el sector del turismo goza del máximo valor.
El informe Torres Marques trata del turismo europeo.
Los diputados MPF han votado en contra del informe Torres Marques, que reclama una política europea del turismo.
Consideramos que se trata en este caso de una competencia nacional, incluso regional o local, y que las cooperaciones deben ser libres.
Tengo la suerte de vivir en uno de los lugares más hermosos de la Unión, en West Cork, Irlanda.
Constato que la Presidencia española tomó la iniciativa de organizar un Consejo Informal de Ministros de Turismo de carácter especial.
El sector turístico europeo sufrió un golpe muy duro el año pasado a raíz del 11 de septiembre.
Algunos Estados miembros, entre ellos Irlanda, se vieron, además, afectados por la crisis de la fiebre aftosa.
Quedo a la espera de la presentación de medidas y programas específicos en los que puedan participar los interesados en el sector turístico. . (SV) La industria turística es un importante motor para el desarrollo de actividades económicas en muchas regiones europeas.
Precisamente en el país turístico que es Austria, el principio del desarrollo sostenible en el sector del turismo goza del máximo valor.
Saludo por ello expresamente la iniciativa de la Comisión de elaborar y aplicar una Agenda 21 para la promoción de un desarrollo sostenible de las actividades turísticas en Europa.
Sabido es el importante papel desempeñado por el turismo en la economía europea y sus grandes posibilidades en cuanto a crecimiento y desarrollo del empleo.
Como también es sabido que, con ocasión de las cumbres ministeriales y en las conclusiones de los Consejos Europeos, en diversas ocasiones se ha abordado el turismo y se ha subrayado su importancia como motor del crecimiento económico de la Unión, en particular en las regiones menos desarrolladas.
Dicho foro contribuiría a aumentar el relieve público del sector en Europa, así como su integración en las diferentes políticas comunitarias.
Pero ya vemos con reserva la propuesta de revisión aislada de los Tratados en este Parlamento y la adición del turismo a las competencias europeas.
La comunicación de la Comisión contiene numerosas propuestas interesantes sobre cómo potenciar aún más el empleo y la dinámica del sector.
El sector turístico se ha beneficiado de la moneda única y su continuo crecimiento está directamente vinculado al hecho de que los ciudadanos europeos poseen ahora más renta disponible.
Sin embargo, no debemos dormirnos en los laureles sino asegurar que el turismo sigue siendo dinámico y que este crecimiento no se estanca.
El turismo es un sector de actividad muy importante para la Unión Europea, primer destino turístico mundial.
Al proponer un marco operativo y unas medidas concretas a favor del turismo, la Comisión reconoce su importancia y aborda varios problemas a los que se enfrentará el turismo europeo, sobre todo por el aumento de la competencia internacional.
Estoy convencida de que es este imperativo de calidad el que debe guiar la acción de la Comisión en el ámbito del turismo.
Por nuestra parte, en cuanto al Libro Blanco presentado por la Comisión Europea sobre "Un nuevo impulso a la juventud europea", compartimos en gran medida las críticas de nuestros colegas de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte que censuran la puesta en marcha por la Comisión Europea del proceso de consulta con ideas ya preestablecidas y que lo llevase a cabo de modo que dichas ideas pasaran a ser resultados.
Por otro lado, también consideramos indispensable velar por que en el futuro se preste mayor atención a las necesidades y a los intereses de los jóvenes de un modo transversal en las diferentes políticas de la Unión.
Por último, también lamentamos la falta en el capítulo correspondiente del Libro Blanco de una referencia explícita a los numerosos programas de la Comunidad -desde los Fondos estructurales hasta programas como URBAN, EQUAL o incluso MEDA- que, desde hace mucho, han pasado a ser instrumentos axiales de las políticas comunitarias y conviene velar cada vez más por que promuevan un número suficiente de proyectos que redunden en beneficio de los jóvenes.
Aunque la gente joven no ha quedado totalmente al margen del proyecto de integración europea, no se ha puesto un énfasis suficiente y continuado en su importancia para el futuro de Europa.
De hecho, el futuro de la integración europea depende del interés y del apoyo de la próxima generación, y puesto que la guerra no está en el primer plano del pensamiento de los jóvenes - y ya no actuará como catalizador para la integración -, es vital que les incluyamos ahora.
Por último, dado que todos los Estados miembros se enfrentan a la lamentable situación de la apatía creciente de los votantes - especialmente, entre los jóvenes - se valora del modo más positivo el llamamiento a favor de una mayor implicación política de la juventud.
Es más útil buscar una solución para este problema a escala de la UE que los Estados miembros la busquen individualmente.
En particular, parece encaminarse hacia el abandono de la igualdad de votos de los Gobernadores, regla alabada en el principio, pero que se revela en la práctica como causante de efectos perversos en las decisiones, especialmente relativas a los tipos de interés.
Si llegamos a tener sólo una sede del Parlamento Europeo, yo estaría dispuesto a renunciar a las explicaciones de voto para expresar mi júbilo por el gran ahorro que se hará. ¡Ese es el ahorro que hay que hacer y no en el minuto del Sr.
Hemos votado el estado de previsiones del Parlamento en un momento en el que este Parlamento ha pedido el coste de los tres lugares de trabajo, en un informe votado el mes pasado en atención a la Convención europea.
Por ello, un grupo de diputados desea marcar hoy esta votación mediante las explicaciones de voto, esperando que su mensaje llegue a la Convención, algunos de cuyos eminentes representantes ocupan un escaño por cierto aquí mismo en este recinto.
El mensaje es: dennos un único lugar de trabajo, una sola sede en Bruselas.
Señor Presidente, yo también he votado a favor del informe Stenmarck a pesar de que el año que viene los edificios de Luxemburgo, Bruselas y Estrasburgo seguirán llevándose buena parte de los gastos.
Si los horrendos acontecimientos ocurridos en los Países Bajos durante las últimas semanas nos han enseñado algo es que media un enorme abismo entre los ciudadanos y los electos.
El Parlamento Europeo puede organizar su trabajo de forma más barata y más eficaz celebrando sus sesiones en un único lugar.
El Gobierno francés ha pensado que Air France no tiene por qué ofrecer vuelos directos entre Amsterdam y Estrasburgo, así que tenemos que hacer verdaderos malabarismos para llegar aquí.
Señor Presidente, yo también he votado a favor del informe Stenmarck, que es muy bueno y deja en claro lo que cuesta todo este circo de las mudanzas.
Señor Presidente, creo, al igual que han dicho muy bien mis colegas van der Laan y Malström, que la cuestión es, por supuesto, eminentemente política.
A lo largo de muchos años fui partidario de Estrasburgo con mis colegas radicales, pero creo que la degradación de los medios de comunicación y de una serie de servicios no autoriza ya el apoyo a Estrasburgo.
Es una cuestión de dignidad política.
Será preciso dar a los períodos de sesiones de Bruselas una dignidad verdadera.
Por consiguiente, he aquí las razones de nuestro voto, distinto pero unido, sobre este asunto.
Señor Presidente, yo también he votado a favor del informe Stenmark y quiero añadir que todos sabemos que los costes de la ampliación no se pueden saber por el momento pero que tenemos que prestar atención para que los costes no se desborden pues la población europea no lo entenderá.
Señor Presidente, a los diputados europeos que, como ciudadanos que son, para poder trabajar bien y expresar su opinión, plantean la cuestión del Parlamento Europeo y de que una tercera parte del presupuesto se utiliza para mantener un circo que no es útil para nadie, se les dice que esto es populismo.
Es una situación irracional e irrazonable no sólo desde el punto de vista financiero, sino también desde el punto de vista de la organización práctica de los trabajos de este Parlamento.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la sede y lugar de reunión del Parlamento Europeo aquí en Estrasburgo, sobre un lugar histórico, tiene sin duda su importancia.
Si al menos los ciudadanos europeos pudieran conocer la materia y tomar una decisión respecto a este problema que atañe al presupuesto del Parlamento Europeo, creo que ni siquiera en Francia se podría encontrar a una pequeña minoría a favor del mantenimiento de estos gastos con las repercusiones, ya mencionadas por los colegas, que tienen en el trabajo parlamentario.
Estamos ahora anclados en Estrasburgo hasta que el Parlamento encuentre la voluntad política de defender los mejores intereses para sí mismo y se traslade a Bruselas, con sesiones extraordinarias de carácter simbólico en Estrasburgo para ocasiones formales.
Me complace que dedique su tiempo a estar aquí hoy para tratar este delicado y difícil asunto. .
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, señoras y señores, en primer lugar, permítanme que les agradezca la oportunidad que me brinda el Parlamento Europeo con esta comparecencia, para hacer balance de los avances que, durante estos ya casi cuatro meses y medio de Presidencia española del Consejo de la Unión Europea, hemos logrado en uno de los ejes, a mi entender, principales de la política de Justicia e Interior de la Unión Europea, como es el tratamiento de la inmigración y el asilo.
Dentro del espacio de libertad, seguridad y justicia que los europeos nos hemos propuesto construir, de acuerdo con las premisas del Tratado de Amsterdam, ocupa un lugar esencial la progresiva formación de una política común de inmigración y asilo.
Una política de inmigración y asilo que debe sustentarse en un enfoque global y equilibrado.
Este marco global, de acuerdo con las Conclusiones del Consejo Europeo de Tampere, ha de inspirarse en cuatro premisas esenciales: una adecuada gestión de flujos migratorios, la búsqueda del trato justo a los nacionales de terceros países, la colaboración con los países de origen y el establecimiento de un sistema europeo de asilo.
El avance en estas cuatro directrices inspiró la elaboración del Programa español de objetivos y prioridades de cara a la Presidencia del Consejo de la Unión.
Todo ello, teniendo muy presente el impulso renovado que supuso el Consejo Europeo de Laeken, celebrado los días 14 y 16 de diciembre de 2001, que puso el acento en el equilibrio necesario entre la protección de los refugiados con arreglo a los principios del Convenio de Ginebra de 1951, la aspiración legítima a una vida mejor y la capacidad de acogida de la Unión y de sus Estados miembros.
Asimismo, hemos tratado de dar prioridad a aquellos instrumentos que las propias Conclusiones de Laeken fijaban como más perentorios en su adopción, como el Plan Global de acción contra la inmigración ilegal.
De acuerdo con estas ideas, voy a tratar de sistematizar mi exposición sobre los avances de estos meses en materia de asilo e inmigración, atendiendo a lo que yo creo que deben ser los dos principios inspiradores de esta política: El camino hacia un sistema europeo de asilo y la adecuada ordenación de los flujos migratorios, con arreglo a estas premisas: el respeto a la legalidad, el trato justo a los nacionales de terceros países, la cooperación con los Estados de origen y la lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos.
Sobre la fijación de un sistema europeo común de asilo, hemos dado en estos dos últimos Consejos formales de Ministros de Justicia e Interior pasos muy importantes.
Quiero destacar la Directiva por la que se establecen normas mínimas para la acogida de los solicitantes de asilo en los Estados miembros.
Esta propuesta trata de garantizar que los peticionarios de asilo que lleguen a nuestros Estados disfruten de un mínimo estatus de derechos esenciales para desarrollar una vida digna, entre ellos, la residencia y libre circulación, la reagrupación familiar, escolarización y educación de menores, acceso al empleo y formación profesional.
El Consejo, tras su reunión del 25 de abril, ha alcanzado una orientación política general sobre el texto de la Directiva y ahora hemos de estudiar las propuestas recogidas en el dictamen de este Parlamento y fijar la posición de los quince Estados sobre lo recogido en el dictamen.
En este mismo ámbito del asilo, quiero detenerme en otro instrumento normativo, que aprobamos el 28 de febrero y que me parece de especial trascendencia: el Reglamento del Consejo por el que se establecen determinadas normas de desarrollo del Reglamento nº 2725/2000, relativo a la creación del sistema "Eurodac".
Una vez creado el sistema Eurodac, en diciembre de 2000, se hacía necesaria una norma de aplicación que estableciera los procedimientos que permitieran identificar a los solicitantes de asilo mediante la comparación electrónica de sus impresiones dactilares.
En el segundo bloque de mi exposición sobre los avances en lo que va de semestre de nuestra Presidencia voy a detenerme en los hitos de nuestra política de inmigración, que viene presidida por la idea matriz de adecuada gestión de los flujos migratorios, que comprende tanto la idea de ordenación legal de los mismos bajo el prisma de trato justo a los nacionales de terceros Estados como la lucha contra la inmigración clandestina, en particular contra el tráfico de seres humanos, todo ello presidido por la idea de cooperación con los países de origen.
Para ello, en el Consejo de Asuntos Generales celebrado el día 18 de febrero, se aprobaron sendos reglamentos que establecían un modelo uniforme de visado y un modelo uniforme de hoja para la colocación del visado expedido por los Estados miembros a titulares de un documento de viaje no reconocido por el Estado miembro que expide el impreso.
Junto a esa unificación, también hemos llegado a una orientación general sobre el Reglamento que establece un modelo de permiso de residencia uniforme para los nacionales de terceros países.
Entre otras ventajas, esta norma facilitará el reconocimiento de los documentos por parte de las autoridades de policía y de control de fronteras, lo que beneficiará a sus titulares y ayudará a detectar con mayor facilidad las falsificaciones.
En segundo lugar, para apoyar financieramente determinadas acciones propuestas por los Estados miembros, destinadas a promover la cooperación y la coordinación entre las administraciones nacionales y la aplicación transparente de la legislación comunitaria, en el ámbito de inmigración, asilo y fronteras, en el pasado Consejo de abril todos los Estados llegamos a un acuerdo general para la aprobación del Programa ARGO, que tendrá una vigencia de 5 años y está dotado con 25 millones de euros.
En tercer lugar, no cabe duda que una adecuada gestión de los flujos exige adoptar medidas eficaces en la lucha contra la inmigración clandestina, en especial contra el tráfico de seres humanos.
De este modo, las Conclusiones del Consejo Europeo de Laeken invitaban a la aprobación de un Plan Global al respecto, que tuvimos la oportunidad de discutir en la reunión informal de ministros celebrada en Santiago de Compostela y que adoptamos formalmente en nuestra reunión de ministros del día 28 de febrero.
Inspirado muy de cerca en la Comunicación de la Comisión de noviembre de 2001, el Plan se concibe como una guía programática, que ayudará a planificar las acciones que se pueden ir implementando para combatir eficazmente el fenómeno de la inmigración ilegal.
Permítanme que haga una breve exposición de las principales acciones y medidas que contempla este Plan.
En primer lugar, la política de visados; en segundo lugar, potenciar el intercambio y análisis de información en torno al problema de la inmigración ilegal; en tercer lugar, el plan aborda una serie de medidas previas al cruce de fronteras; en cuarto lugar, el plan se centra en mejorar la calidad y eficacia de los controles fronterizos; en quinto lugar, otro aspecto que aborda el Plan son las políticas de readmisión y repatriación; en sexto lugar, se potenciará el papel operativo de Europol en la lucha contra el tráfico y la trata de seres humanos; y, finalmente, el Plan aborda medidas represivas contra medidas represivas contra estos delitos.
Así, en el Consejo de Ministros de Justicia e Interior siguiente a su aprobación, ya hemos adoptado alguna medida en cumplimiento del mismo.
En mi opinión, este es un tema capital sobre el cual debemos concienciarnos y, sobre todo, debemos actuar en consecuencia y con la mayor celeridad posible.
Repito, las cuestiones migratorias deben ocupar un lugar relevante en las relaciones exteriores de la Unión Europea.
En lo que afecta más directamente a los temas JAI, vamos a primar medidas como la realización de un estudio para mejorar el control de las fronteras marítimas, la prevención y la adopción de medidas operativas, especialmente el intercambio de información, que ya está dando muy buenos frutos, y la firme petición a los Estados de origen y tránsito para que luchen contra el tráfico de seres humanos y readmitan a los inmigrantes ilegales que salen de sus costas, entre otras.
En segundo término, tal y como nos encomendaron nuestros Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en Laeken, hemos procedido a determinar la lista de países terceros con los que deben negociarse nuevos acuerdos de readmisión, fijándose los criterios generales para esa determinación.
También, en el mes de abril, hemos llevado a cabo una operación de evaluación de riesgos en los principales aeropuertos de la Unión Europea, conocida como la operación RÍO, cuyos resultados, que tuve la oportunidad de presentar durante el Consejo celebrado el día 25 de abril, nos van a permitir profundizar en la cooperación entre las autoridades de control de fronteras de los Estados miembros y de Europol, así como conocer métodos, rutas y demás procedimientos utilizados para introducir clandestinamente inmigrantes en el territorio de la Unión Europea.
En esta misma línea de cooperación, durante este semestre, se ha reunido por vez primera el Comité Estratégico de Inmigración, Fronteras, y Asilo (SCIFA), con la participación de los Jefes de los Servicios de Control de las Fronteras Exteriores.
Esta reunión, que va a tener lugar periódicamente cada seis meses, ha servido para fijar una estrategia para mejorar la cooperación operativa de los Estados miembros en el control de las fronteras exteriores, en aspectos como los sistemas de evaluación de riesgos, la situación de nuestras fronteras marítimas, y la formación especifica para nuestros agentes encargados de los controles de fronteras.
Por otro lado, hemos profundizado en los mecanismos para dar solución a la situación de los extranjeros que no cumplan o hayan dejado de cumplir las condiciones de entrada o de residencia, a través de unas Conclusiones sobre la obtención de los documentos de viaje para la ejecución de las repatriaciones.
En estos meses, hemos intensificado las relaciones exteriores de la Unión en este ámbito.
Como colofón a la reunión del Consejo de Ministros de Justicia e Interior de 28 de febrero, mantuvimos una reunión con los países candidatos a la ampliación, durante la que abordamos, entre otras cuestiones, el control de las fronteras exteriores.
En este encuentro, les hicimos entrega de un catalogo de recomendaciones y mejores prácticas en lo que se refiere al control de las fronteras exteriores y a los procedimientos de admisión y expulsión en el ámbito Schengen, que habíamos aprobado ese mismo día.
Del mismo modo, y por vez primera en el seno de la Unión, mantuvimos una reunión los 15 países miembros con los Ministros de Justicia e Interior de Rusia, durante la cual pudimos abordar, entre otros asuntos, el tema de las migraciones, la gestión de fronteras y la política de readmisión, haciéndoles también entrega a los representantes rusos del catálogo de recomendaciones al que antes aludí.
En tercer lugar, y en el seno de la Conferencia Ministerial y Euromediterránea celebrada en Valencia los días 22 y 23 de abril, se abordó la cooperación en materia de integración social de los inmigrantes, migraciones y circulación de personas, aprobándose dentro del Plan de Acción de Valencia un programa regional en este sentido.
Pues bien, hasta ahora mi exposición se ha centrado en los resultados concretos obtenidos en estos meses.
Quiero también destacar el importante impulso que en los distintos grupos de trabajo han tenido distintos instrumentos normativos, tanto en el ámbito del asilo como en el de la inmigración.
Puedo afirmar que han avanzado notablemente los trabajos sobre la propuesta del Reglamento del Consejo por el que se establecen los criterios y mecanismos de determinación del Estado miembro responsable de una solicitud de asilo, conocido como Dublín II, o la Directiva por la que se establecen normas mínimas sobre el estatuto del refugiado.
Del mismo modo, y de acuerdo con las propuestas modificadas sobre normas mínimas de procedimiento para conceder y retirar el estatuto de refugiado y sobre la reagrupación familiar, que la Comisión presentó el 30 de abril, impulsaremos la continuación de los trabajos para avanzar en estas materias.
Como ya conocerán, la Comisión ha presentado recientemente el Libro Verde relativo a una política comunitaria de retorno de los residentes ilegales y la comunicación sobre "Orientaciones para una gestión integrada de las fronteras exteriores", por lo que procuraremos impulsar su estudio por las instancias competentes del Consejo.
Centrándonos en el ámbito de la inmigración regular, se ha avanzado de forma significativa en la discusión de la propuesta de Directiva que regula el estatuto de los extranjeros de larga duración y la relativa a las condiciones de entrada y residencia con fines de actividad laboral por cuenta ajena y trabajo autónomo.
Bajo nuestra Presidencia, se ha iniciado el estudio de una propuesta de Directiva relativa a expedición de permiso de residencia de corta duración a las víctimas del tráfico de seres humanos que cooperen con las autoridades competentes.
Finalmente, dentro de este apartado de progresos llevados a cabo, quiero hacer referencia al impulso de los planes de acción de la Unión Europea con terceros Estados.
En particular, por lo que se refiere al dialogo con Marruecos, en este tiempo han avanzado los trabajos del Grupo "Asuntos sociales y migraciones", que celebró su segunda reunión el 12 de marzo del presente año en Rabat.
Para concluir mi intervención, me gustaría exponerles muy brevemente nuestras perspectivas de trabajo hasta el 30 de junio de 2002.
De cara a la última sesión del Consejo de Ministros que tendrá lugar los próximos 13 y 14 de junio, la Presidencia española abordará la cuestión de la creación del Banco de Datos de Visados, respecto del cual ya hemos consultado las líneas directrices del sistema común de intercambio de datos de visados.
También tenemos previsto someter al Consejo la propuesta de decisión relativa a la firma del Acuerdo sobre readmisión negociado con Hong Kong y el proyecto de mandato de negociación a la Comisión del acuerdo de esta naturaleza con Ucrania.
Asimismo, si durante estos meses alcanzan suficiente madurez la propuesta de Reglamento conocida como Dublín II, la someteremos para su discusión en este último Consejo de nuestra Presidencia.
Quiero finalizar mi intervención agradeciendo una vez más el papel básico que la Comisión y el Comisario Vitorino han desarrollado en estos esfuerzos, sin cuya ayuda no habrían sido posibles.
Quiero también agradecer al Parlamento su dedicación y colaboración, que han permitido un impulso muy relevante de la política de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo en estos casi cinco meses de Presidencia española del Consejo de la Unión.
Creo que el balance de resultados y perspectivas es positivo y puedo afirmar que estamos cumpliendo en buena parte aquellos objetivos que formaban parte de nuestro programa de trabajo y que tuve la oportunidad de presentar a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores el pasado 4 de febrero.
Señoras y señores, muchas gracias, y, de manera muy especial, muchas gracias, señor Presidente. . (EN) Señor Presidente, tengo que pedir disculpas por muchas cosas y una de ellas es por no ser el Sr.
Intervengo en su lugar esta tarde - en la medida en que eso es posible - porque se encuentra en una importante reunión en Canadá.
La Comisión valora muy positivamente las conclusiones adoptadas en el Consejo Europeo de Laeken y especialmente la confirmación de su compromiso con las orientaciones y objetivos políticos definidos en Tampere durante el segundo semestre de 1999.
Estamos encantados de que la Presidencia española haya conferido un nuevo dinamismo a este proceso.
Cabe recordar que ya están sobre la mesa las principales propuestas necesarias para la aplicación del Artículo 63 del Tratado y de las conclusiones de Tampere.
Hay en curso negociaciones sobre otras dos propuestas legislativas en materia de asilo, a saber, un reglamento del Consejo sobre los criterios y el mecanismo para establecer la responsabilidad en el examen de las solicitudes de asilo que sustituya al Convenio de Dublín, y una directiva del Consejo sobre la calificación y el estatuto de las personas en tanto que refugiados o beneficiarios de protección subsidiaria.
La Comisión intentará también que se aplique lo más rápidamente posible el sistema Eurodac en la esperanza de que los Estados miembros adopten pronto las disposiciones necesarias para tomar parte en el mismo.
La Comisión ha presentado, también recientemente, una comunicación sobre la gestión integrada de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Esta cuestión se analizará a escala comunitaria en lugar de como conjunto de sistemas nacionales y marcará, espero, el camino hacia el objetivo a largo plazo de crear un cuerpo europeo de guardias o policías de frontera.
Según lo solicitado también en la Cumbre de Laeken, la Comisión presentará en breve una propuesta modificada de directiva del Consejo sobre normas mínimas de los procedimientos de concesión y denegación del estatuto de refugiado.
Del mismo modo, la Comisión respaldó la voluntad manifestada en Laeken de integrar mejor la política de inmigración con la política exterior de la Unión.
Por consiguiente, acogería de manera favorable cualquier iniciativa dirigida a dar una nueva perspectiva al Grupo de Trabajo de Alto Nivel sobre Asilo e Inmigración que fue creado por el Consejo en 1999.
La Comisión tiene previsto presentar una propuesta de programa de cooperación con terceros países antes del final del año.
Se basará en la experiencia atesorada en la aplicación del nuevo instrumento presupuestario creado por el Parlamento Europeo.
Existe evidentemente una estrecha conexión entre nuestros éxitos, por ejemplo, en el fomento del desarrollo sostenible y las presiones demográficas.
Sin duda nos corresponde desempeñar un papel importante ayudando a otros países a enfrentarse al tráfico ilegal de seres humanos, que es para ellos una amenaza tan grande y, en algunos casos, mayor de lo que es para los países más ricos que son el objetivo de quienes trafican con seres humanos.
En el campo de la readmisión, la Comisión está a punto de concluir un acuerdo con Sri Lanka.
Se trata del segundo acuerdo a escala comunitaria de este tipo, habiéndose suscrito el primero, me complace decirlo, con Hong Kong.
La Comisión continuará con sus esfuerzos por alcanzar los demás acuerdos para cuya negociación tiene mandato y presentará las propuestas necesarias para extender este enfoque del modo más coherente posible.
Por último, en consonancia con sus comunicaciones relativas a la introducción de métodos abiertos de coordinación en cuanto a la inmigración y el asilo, la Comisión propondrá dentro de poco el establecimiento de un sistema europeo de intercambio de información sobre inmigración, asilo y países de origen, de acuerdo con lo solicitado por el Consejo Europeo.
Se desarrollarán también el nuevo plan de acción sobre estadísticas pedido por el Consejo en mayo del año pasado, las actividades del Observatorio virtual europeo sobre inmigración y el relevo por la Comisión del comité del Consejo sobre actividades de intercambio de información.
Respecto de la muy importante cuestión de la integración de los inmigrantes, la Comisión desea complementar los instrumentos que ya se han desarrollado en la lucha contra la discriminación y el racismo con algunas nuevas iniciativas en este campo.
Afirmo, también como Comisario, que todos nosotros en la Comisión somos muy conscientes de la enorme importancia política de este asunto, y que yo sin duda soy consciente de la enorme importancia de cumplir con mis responsabilidades fundamentales en el ámbito de las relaciones exteriores.
Es, también, un instrumento esencial en la lucha contra la pobreza y los desequilibrios sociales en el mundo y, además, -y hay que decirlo y explicarlo sin tapujos- es una necesidad para mantener el crecimiento y la prosperidad en nuestros países.
Pero es cierto que los flujos migratorios hacia la Unión Europea se han incrementado drásticamente en los últimos tiempos y la capacidad de acogida no es ilimitada.
Debemos, por tanto, fijarnos como prioridad la lucha contra el tráfico ilegal de personas, es decir contra las mafias y la delincuencia organizada en estrecha colaboración con países terceros de origen y tránsito de las corrientes migratorias, a algunos de los cuales hay que exigirles mayores compromisos.
Yo le pido a la Comisión que elabore y presente un informe sobre la materia a esta Cámara, porque la sensibilidad para firmar acuerdos de readmisión resulta fundamental en este ámbito.
Tanto la Presidencia española como la Comisión están impulsando una mayor colaboración en los ámbitos policial y diplomático incluyendo, naturalmente, la política de visados que creo -y seguramente el Comisario Patten estará de acuerdo conmigo- que perfectamente puede enmarcarse en los trabajos para crear una diplomacia común europea.
También han de contemplarse ayudas económicas para casos específicos como el de Canarias, por ejemplo, en cuyas islas hay un déficit de centros de acogida para atender dignamente a la avalancha de refugiados e inmigrantes que se encuentran al margen de la legalidad.
Me alegro de ver que no es así, que se ha mantenido usted en la explicación de lo que han sido las conclusiones del Consejo en Tampere, la corriente principal de las propuestas del Consejo Europeo en estos últimos meses.
Me alegro de ello y, por tanto, voy a limitar mi intervención a este ámbito.
Creo que ahí también, señor Ministro, tenemos puntos de vista distintos.
Estamos perplejos, porque usted nos dice que va a ver cuáles son las propuestas del Parlamento.
La lucha contra la inmigración ilegal es una parte de esta política de inmigración que todavía no existe como política común europea, pero para mí, por sí sola va a ser mucho menos eficaz de lo que sería como colofón de una verdadera estructura común de políticas de inmigración.
Estoy a favor de ella, pero estoy también a favor de una política de inmigración que se adecue mejor a las necesidades del mercado laboral, porque si no, señor Ministro, esta inadecuación se traduce en contratos irregulares o mejor dicho, en falta de contratos y creo que éste es el peor de los efectos "lamada".
Señor Presidente, la oportunidad de este debate no admite discusión.
La cuestión es, por tanto: ¿qué política deberíamos adoptar para hacer la inmigración políticamente aceptable?
Una política controlada de inmigración legal, coordinada entre los Estados miembros, no significa descontrol.
Los incentivos para que los inmigrantes puedan asentarse en condiciones más equitativas en sus países de acogida ayudarían.
Una política en la que haya un equilibrio entre derechos y obligaciones, para que los recién llegados entiendan que pueden trabajar en su país de acogida y disfrutar de la libertad de circulación en la Unión así como de otros beneficios de la ciudadanía de la UE, también sería útil.
Es necesario, también, que invirtamos más en nuestros sistemas de justicia y en la ejecución de las sentencias judiciales - sólo podemos esperar que los inmigrantes respeten los valores esenciales si también nosotros nos aseguramos de que estos valores se respetan plenamente en la sociedad existente.
Una política de inmigración controlada requiere una acción firme de control de las fronteras exteriores de la Unión y, por tanto, felicito a la Comisión por su iniciativa relativa a un cuerpo común de guardias de frontera.
En cuanto a la política de asilo, también aquí el Grupo Liberal Demócrata, apoya en general las propuestas de la Comisión y se muestra a menudo escéptico con las acciones propuestas en el Consejo.
En conclusión, creemos que hay argumentos tanto morales como económicos a favor de una inmigración controlada y de un planteamiento humanitario del asilo.
Nosotros en el Grupo ELDR apoyaremos los esfuerzos de la Comisión por hacer avanzar a la Unión hacia las políticas comunes previstas en el Tratado de Amsterdam.
Durante demasiado tiempo, hemos considerado estos temas como un asunto puramente de ley y orden, y no de relaciones económicas e internacionales.
Para algunos, se trata de una decisión tomada libremente; así debería ser y eso es lo que estamos intentando crear con la idea de la libre circulación dentro de la Unión Europea.
Es un buen momento para examinar este aspecto en el período previo a la cumbre de Johannesburgo sobre desarrollo sostenible.
Poco antes de que comenzáramos este debate visité la página web de ACNUR para ver cómo está la situación y desgraciadamente ésta no ha mejorado.
Me gustaría dar las gracias por la explicación de la Presidencia española porque pasan cosas entretanto.
Sin embargo, cuando nosotros mismos contribuimos a penalizar a todos los que ayudan a gente huída, cuando también penalizamos a la gente que ayuda movida por su buen corazón o por un corazón cristiano o religioso o ayuda por motivos humanitarios, también estamos contribuyendo a apoyar directamente las mafias en este proyecto.
Cuando nuestra respuesta a los 21 millones de refugiados es muros más altos a nuestro alrededor, obligamos a que el dinero de esta pobre gente acabe en el bolsillo de aquellos que por lo demás deberían tener dinero de sobra.
Asimismo debemos intervenir con fuerza a través de una acción política respecto a aquellos países responsables de dejar que la inmigración continúe, así como respecto a aquellos países en los que hay un tipo de sistema político que amenaza la vida y la integridad física de sus conciudadanos.
La Unión Europa tiene que revisar sus acuerdos comerciales con los países en los que no se respeta la dignidad humana.
La lucha sin cuartel contra la delincuencia organizada que se refuerza económicamente a través del tráfico de seres humanos, es uno de los problemas que tiene que convertirse para todos nosotros en un motivo de lucha política cotidiana. (Aplausos de las tribunas) Quisiera recordar a nuestros visitantes en la galería del público que no es costumbre en esta Asamblea responder de ese modo a las intervenciones.
Es una agudeza independiente que todas estas medidas sean señaladas de progresos.
Señora Presidenta, hoy se afirma que la inmigración ilegal debe convertirse en el tema fundamental en las relaciones de la Unión Europa con el exterior, y en este Pleno hemos escuchado a muchos oradores denunciar con fuerza en sus intervenciones el peligro que este fenómeno entraña.
Por esto, se puede decir que quizás el sacrificio de Pim Fortuyn no ha sido en balde.
En lo que se refiere a las propuestas que se han formulado, la Presidencia española nos habla de la creación de una policía europea de fronteras, respecto a la que no se puede sino estar de acuerdo, siempre que sea una policía dotada de los medios adecuados, de las normas necesarias y de los instrumentos para intervenir eficazmente.
La Comisión, en cumplimiento de las conclusiones de Tampere, ha señalado a través de un programa legislativo la necesidad de desarrollar una política proactiva que reconozca que la presión migratoria está destinada a continuar, que una inmigración bien ordenada puede reportar beneficios a Europa, a los propios inmigrantes y a sus países de origen.
El enfoque propuesto por la Comisión indica una política comprensiva que afronta todos los problemas, a saber, el económico, el social, el político y el humanitario, y prevé una fuerte coordinación entre la acción de los Gobiernos y de los interlocutores sociales, de las asociaciones y de las autoridades locales y regionales.
Todo esto, como sabemos y como usted, señor Presidente, ha recordado, significa trabajar simultáneamente en cinco políticas: la definición de canales legales para la inmigración, la lucha contra la inmigración ilegal, el trato justo inspirado en los principios de no discriminación de los ciudadanos no comunitarios y en las políticas de integración, la cooperación con los países de origen, la misión en Europa por razones humanitarias.
A pesar de este planteamiento positivo de la Comisión, integrado por las contribuciones del Parlamento, el balance, como he dicho, no es ni positivo ni alentador.
El Consejo y muchos Gobiernos olvidan que una de las causas de la inmigración hay que atribuirla a las necesidades de nuestro mercado laboral.
Se pone el acento única y exclusivamente en los problemas de seguridad que si bien existen se han de afrontar con equilibrio basando la política en el respeto a la ley y a los derechos de las personas.
Por el contrario, en lo que respecta a la seguridad y a la inmigración, lo que caracteriza a algunos Gobiernos en Europa, por ejemplo, en Italia, es una mezcla de alarmismo y de milagrería.
El otro pilar consiste en luchar eficazmente contra la inmigración ilegal.
Señora Presidenta, la inmigración en nuestros países era en su origen esencialmente una inmigración por razones de trabajo.
Finalmente, desde hace algunos años, se ha transformado realmente en una inmigración de esclavitud: trabajadores clandestinos, prostituidas y esclavos como se ven por cientos en las calles de todas nuestras ciudades.
Señora Presidenta, para cerrar este turno de intervenciones quisiera hacer dos breves reflexiones.
La primera es que causa perplejidad que en su reunión reciente en Sevilla, el Grupo Socialista Europeo haya acusado a la Presidencia española y al Partido Popular de frivolizar con la inmigración.
Alarman, por tanto, las incoherencias del Grupo Socialista y su ausencia total de ideas y de propuestas sensatas.
En segundo lugar, los acuerdos de asociación con terceros países están para algo, pero algunos de estos países sólo ven en ellos una fuente de financiación y no aplican aquellos apartados que se refieren a la cooperación y al diálogo en ámbitos tan relevantes como el de asumir sus responsabilidades en la ordenación de los flujos migratorios desde su origen.
Si bien no deben hacerse comentarios de carácter personal, el primer comentario que voy a hacer sí lo tiene, pero lo hago porque tengo la impresión de que, en él, coincido con una buena parte de mis colegas del Consejo.
Es un fenómeno que, probablemente, va a provocar unos cambios mucho mayores que la propia creación de la UE y que los avances que se producen en su conformación.
Por tanto, es un asunto en el que se debe actuar con la necesaria finura, con el suficiente equilibrio y con prudencia en lo que se dice y, sobre todo -y este es mucho más importante- en lo que se hace.
Creo que hay que trabajar para ir aproximando las posiciones de todos los países de la Unión en esta materia, porque, entre otras cosas, somos ya, como mínimo, un espacio de libre circulación de personas, bienes, etc.
Las ideas en las que creo que llevamos trabajando los últimos tiempos son las siguientes: primero, Europa puede ser -de hecho lo es, lo ha sido y puede seguir siéndolo en el futuro- un país de acogida, porque hay personas que, sin duda, pueden ganarse aquí la vida dignamente y porque, además, -no nos engañemos- hay una gran actividad de muchas personas que contribuyen al crecimiento económico de nuestros países.
En este sentido, debemos hacer un esfuerzo para actuar con la mayor responsabilidad posible.
Ese esfuerzo de integración, sin duda alguna, lo hacen y deben hacerlo las administraciones públicas de los países de la Unión y también sus propias sociedades, pero también cabe exigirles a todas aquellas personas que vengan de fuera que acepten las normas básicas de convivencia que tenemos en los países de la Unión Europea, que son nuestras Constituciones, nuestros principios y nuestros valores, porque ello nos afecta a todos.
Los inmigrantes tienen sin duda derechos, pero también deben tener obligaciones, como las tenemos los nacionales de los países de la Unión Europea.
En tercer lugar, quisiera hacer un comentario en relación con alguna intervención que ha insistido en que nosotros hemos puesto el énfasis en la lucha contra la inmigración ilegal y no en otras cuestiones.
Hemos hablado de una orientación general en el Consejo sobre la propuesta de directiva de acogida de solicitantes de asilo.
El plan de acción de lucha contra la inmigración ilegal tiene medidas de carácter preventivo muy importantes.
Hemos conseguido avances en directivas referentes a inmigración ilegal que contienen medidas de integración y hemos avanzado en los planes de acción de la propia Unión; por tanto, no me parecen justas afirmaciones de ese tipo.
En relación con algunos temas concretos -lo que sería la cuarta parte de mi intervención- que me han planteado, diría lo siguiente: en relación con la Directiva sobre las condiciones de los asilados, es verdad que se obtuvo una orientación general en el Consejo el mismo día que el Parlamento emitía el dictamen, pero nosotros vamos a trabajar ahora a Quince y vamos a tener en cuenta las distintas sugerencias que se nos hagan desde este Parlamento, lo que hemos hecho siempre.
En cuanto a la policía europea -otro de los asuntos que me han planteado- presentaremos un estudio de viabilidad el próximo día 30 en Roma.
Es un estudio que encabeza el Gobierno italiano y en el que están colaborando otros tres o cuatro países de la Unión Europea, entre ellos España.
Por último, en relación a algunos comentarios que se han hecho sobre el racismo y la xenofobia, quiero decir que en la última reunión del Consejo JAI, celebrada en abril, previa una comunicación de diferentes países de la Unión Europea y, también, de la actual Presidencia, hemos aprobado una declaración contra el racismo y la xenofobia.
Lo que pasa es que se pueden aprobar declaraciones contra el racismo y la xenofobia -y se deben aprobar, porque por fortuna formamos parte de uno de los espacios más civilizados y más respetuosos de los derechos y libertades de las personas de todo el mundo- pero dicha aprobación es perfectamente compatible con el cumplimiento de la ley y con la lucha contra las actuaciones ilegales que, en materia de inmigración, vemos que se producen un día sí y otro también.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, señores diputados, la Unión Europea, consciente del papel que juega Rusia en la escena internacional, ha otorgado a este país un destacado lugar dentro del ámbito de sus relaciones exteriores.
En junio de 1999, la Unión Europea adoptó respecto a Rusia una estrategia común cuyo objetivo último consistía en el fortalecimiento de la asociación estratégica entre ambas partes.
El próximo 29 de mayo, se va a celebrar en Moscú la IXª Cumbre UE/Rusia; durante la misma vamos a hacer un balance de nuestras relaciones en sus diversas áreas, partiendo de los resultados logrados tras la anterior Cumbre, que tuvo lugar en Bruselas el pasado mes de octubre.
Se constatarán los avances alcanzados desde entonces y se fijarán nuevos objetivos en nuestras relaciones.
Los encuentros mantenidos entre la Unión Europea y Rusia desde la pasada Cumbre de Bruselas han sido numerosos.
El Acuerdo de colaboración y cooperación, base contractual de nuestras relaciones, ha demostrado ser un instrumento enormemente eficaz para un diálogo fluido en sus diversas facetas.
Las orientaciones, por otra parte establecidas por el Consejo Europeo de Laeken, han fijado directrices concretas para la política de la Unión respecto a Rusia.
Un importante aporte en la preparación de la Cumbre, cuya agenda está siendo ultimada en estos días, ha sido el Vº Consejo de Cooperación UE/Rusia, celebrado el 16 de abril en Luxemburgo.
La preparación formal de la Cumbre se ha iniciado con varias reuniones de trabajo que han mantenido en Bruselas la Presidencia, la Comisión y la Secretaría General del Consejo con la parte rusa los días 29 de abril y 13 de mayo.
Ese mismo día se celebrará en Moscú una conferencia sobre la integración de la Unión Europea y Rusia en el siglo XXI con participación de diversos representantes del Gobierno ruso, también de la Comisión y yo mismo en representación de la Presidencia.
Es importante señalar que la Cumbre UE/Rusia se celebrará pocos días después de la Cumbre Rusia/Estados Unidos, con la presencia del Presidente Bush en Moscú.
Entre los días 24 y 26 de mayo va a tener lugar esta reunión entre Rusia y los Estados Unidos.
Y sólo un día después de la Cumbre OTAN/Rusia, se celebrará la nuestra con Rusia, el 29 de mayo.
Por lo tanto, hay una secuencia en la que, del 24 al 26 de mayo, Rusia tendrá la Cumbre con Estados Unidos, después, el 28 de mayo, se firmará el acuerdo con la OTAN en Roma y, a continuación, tendrá lugar la Cumbre UE/Rusia en Moscú.
Con respecto al desarrollo de la Cumbre y hasta el día de hoy, la Unión Europea y Rusia han acordado un proyecto de agenda que cubre los siguientes puntos: últimos acontecimientos en la Federación Rusa y en la Unión Europea, cuestiones de seguridad y lucha conjunta contra el terrorismo, relaciones UE/Rusia y asuntos internacionales relativos a las diferentes regiones del mundo.
Voy a permitirme desarrollar algunos de estos puntos.
En primer lugar, en lo que se refiere a los últimos acontecimientos en la Federación Rusa, la Cumbre abordará todo el proceso de reformas en curso.
En segundo lugar, en el punto relativo a la evolución de los últimos acontecimientos en la Unión Europea, la parte comunitaria informará sobre el estado de las negociaciones de ampliación, el desarrollo de las discusiones en el marco de la Convención europea y la evolución de la política y de seguridad y defensa.
Se pasará revista también a la situación en que se encuentra la cooperación en la lucha contra el terrorismo.
Este asunto, como pueden perfectamente comprender, es una prioridad tanto para la Unión como para la Federación Rusa.
Una declaración conjunta, que se emitirá al final de la Cumbre, recogerá las conclusiones de las partes en los numerosos puntos que cubren los capítulos de relaciones entre Rusia y la Unión Europea.
A todos estos puntos me referiré brevemente más adelante.
En cuanto a temas internacionales de interés mutuo se han identificado, por ambas partes, como temas prioritarios Oriente Medio, Afganistán y los Balcanes, en los que el intercambio de información es particularmente útil, puesto que tanto la Unión Europea como la Federación Rusa comparten preocupaciones y responsabilidades en estas zonas.
Asimismo, la Unión Europea tiene especial interés en colaborar con la Federación Rusa en la prevención de conflictos en zonas de interés común, como es el caso de Moldavia, muy especialmente en referencia al conflicto de Trans-Dniéster.
La declaración deberá reflejar los avances que se han registrado en la puesta en marcha de los nuevos mecanismos de cooperación acordados en la Cumbre de Bruselas.
Igualmente, la declaración deberá referirse al documento que se espera se adopte en el Consejo Europeo de Sevilla sobre modalidades de consulta y cooperación entre la Unión Europea y Rusia en materia de gestión de crisis.
Este importante documento supondrá el desarrollo y concreción de los principios generales que sobre la cooperación entre la Unión Europea y Rusia, en este terreno, se adoptaron en las anteriores Cumbres de París, Moscú y Bruselas, así como en el Consejo Europeo de Niza.
Por lo que respecta a la cooperación en el ámbito de justicia y asuntos interiores, ya se ha producido un resultado que la Cumbre va a reconocer, que es la celebración, a iniciativa de la Presidencia de la Unión, de una reunión ministerial de ministros de Justicia y Asuntos Interiores de la Federación Rusa y de los ministros de la Unión, que tuvo lugar el 25 de abril.
Ha sido ésta la primera ocasión en la que los ministros de la Unión y de la Federación Rusa se han reunido para hablar de los temas comunes, fundamentalmente todo aquello que afecta a la criminalidad organizada, a los problemas de inmigración y a los problemas de lucha contra el terrorismo.
Por lo que respecta a los resultados de esta reunión ministerial destaca la aprobación de la resolución conjunta sobre la designación de puntos centrales de contacto para intercambio de informaciones sobre el crimen organizado en el marco del Plan de Acción contra la delincuencia organizada en Rusia.
Los ministros también trataron de la situación de Kaliningrado que es de especial interés para Rusia.
Y a esto me voy a referir a continuación, porque la situación del enclave Kaliningrado es un punto de particular importancia para las relaciones entre Rusia y la Unión Europea.
En un futuro muy próximo, ese enclave ruso, en este momento rodeado por Lituania y Polonia, será, cuando estos dos países accedan a la Unión, un terreno enclavado dentro del territorio comunitario.
Esta línea común ha sido confirmada por el COREPER y se ha hecho llegar a la parte rusa.
La Unión Europea está desde luego abierta a estudiar con la parte rusa otras fórmulas de financiación que permitan que el nivel de vida de los habitantes de Kaliningrado se sitúe en el contexto del nivel general económico de la zona que la circunda, fundamentalmente los dos Estados miembros, Polonia y Lituania, que dentro de muy poco esperamos podrán ser miembros de nuestra Unión.
En diciembre de 2001, tuvo lugar un primer encuentro informal.
La Cumbre conocerá un informe provisional sobre esta cuestión, que constituirá la base para la declaración ad hoc sugerida por la parte rusa.
La Unión desearía conseguir la declaración por parte rusa de su intención de adoptar los niveles europeos acercando su legislación al acervo comunitario.
Aunque hay que señalar que la Presidencia ha detectado, dentro de sus intercambios con los países miembros, todavía algunas dificultades y condicionantes tanto en lo que se refiere a las sensibilidades internas dentro de los sectores industriales de la Unión como en las negociaciones con la parte rusa que, como digo, en este momento, continúan.
La Presidencia espera alcanzar por lo menos una solución de principio aceptable para ambas partes antes de la Cumbre.
En relación con estos dos aspectos: la OMC y la consideración de economía de mercado, uno de los puntos más importantes de la relación entre la Unión Europea y Rusia es el diálogo energético.
Entre las principales preocupaciones rusas en este ámbito destacan las posibles consecuencias negativas que la ampliación podrá suponer en sus exportaciones energéticas a los nuevos Estados miembros, así como la atención de los capitales procedentes de la Unión Europea necesarios para la modernización de sus infraestructuras.
Otra de las reivindicaciones constantes por parte comunitaria se refiere a la ratificación, por parte de Rusia, del Tratado que negociamos ya hace muchos años, la llamada carta de la energía y el protocolo de tránsito.
En relación con la seguridad nuclear nuestro interés se centra en que Rusia firme el acuerdo llamado Multilateral Nuclear and Environment Program in the Russian Federation.
Por otro lado, es de destacar la importancia que los aspectos medioambientales tienen en la ejecución del plan de acción de la dimensión septentrional.
Desde la entrada en vigor del acuerdo de cooperación con Rusia en ciencia y tecnología el pasado mes de mayo, las relaciones de cooperación en esta materia han progresado.
Este instrumento, junto con el acuerdo internacional ITER, constituye la base actual de nuestros trabajos conjuntos.
Es posible que Rusia presente su idea de establecer un centro conjunto de investigación y tecnología en el Ártico.
En conclusión, la novena Cumbre servirá para hacer un balance de los diversos aspectos de nuestras relaciones con Rusia y establecer nuevos objetivos de cooperación con vistas al futuro.
Como ha dicho la Presidencia, esta Cumbre será la culminación de un intenso programa de reuniones de alto nivel entre la Unión Europea y la Federación de Rusia y tendrá lugar en un momento histórico de las relaciones entre Rusia y el Oeste, pues la Cumbre Rusia-OTAN se celebrará en Roma al final de este mes.
No reiteraré todas las reuniones importantes que la Presidencia ha mencionado, pero acogimos con particular placer la visita del Primer Ministro Kasyanov a la Comisión el 24 de abril, y la reunión de Ministros de Justicia y Asuntos del Interior de la Unión Europea con sus homólogos rusos, que fue importantísima.
Desde nuestro punto de vista, el Acuerdo de Asociación y Cooperación es el punto de partida, y Rusia, por lo menos, tiene que hacer más concesiones que las que ya ha aceptado al firmarlo.
En cuanto al asunto conexo de la demanda de Rusia de que se la trate como una economía de mercado en lo que se refiere a los procedimientos de lucha 'antidumping?, la Comisión ha presentado ya una propuesta al Consejo que mejorará la posición de las empresas rusas, y estamos esforzándonos por ver si hay algo más que podamos hacer para atender sus intereses.
La Cumbre examinará también un informe de situación del Grupo de alto nivel sobre un espacio económico europeo común.
La Cumbre espera también con interés un informe de situación sobre el diálogo energético, que pasó a una fase más concreta en la Cumbre de Bruselas el pasado mes de octubre.
La Presidencia se ha referido a la importancia del medio ambiente en nuestro diálogo.
La Comisión se ha esforzado sobremanera por trabajar con Rusia en la cuestión de Kaliningrado, y se ha ocupado tanto de las consecuencias de la ampliación como de la futura política de desarrollo como parte de un enfoque global.
Hemos dejado bien sentado que estamos dispuestos a aumentar la asistencia financiera y técnica a fin de afrontar los problemas con que se enfrenta Kaliningrado, para facilitar la cooperación entre las autoridades aduaneras y de inmigración en Rusia, Lituania y Polonia, y para abordar también la cuestión del desplazamiento de personas y los asuntos de tránsito, explorando para ello los márgenes de flexibilidad que permite el acuerdo de Schengen.
Bajo la excelente dirección de la Presidencia española, los Estados miembros han confirmado recientemente que no podemos renunciar a lo que hemos conseguido en Schengen, ni perjudicar las negociaciones propiamente dichas sobre la ampliación.
En este contexto, esperamos que se progrese en lo que se refiere a un acuerdo de readmisión y a una mejor cooperación en materia de gestión fronteriza.
También esperamos que Rusia facilite el establecimiento de consulados en Kaliningrado y en Rusia continental, y vele por que los que viven en Kaliningrado reciban pasaportes que correspondan a las normas internacionales.
La Cumbre brindará una nueva oportunidad de destacar los beneficios que se derivarán para Rusia si mejora su imagen en esas esferas, así como nuestra voluntad de prestar apoyo al desarrollo de instituciones democráticas mediante el programa Tacis.
La situación en Chechenia sigue siendo sumamente inquietante y, desgraciadamente, los informes acerca de violaciones de los derechos humanos durante las operaciones denominadas de 'limpieza?
Nuestro llamamiento en favor de una solución política que, sin perjuicio para la integridad territorial de la Federación de Rusia, satisfaga a la mayoría de la población chechena, no socava nuestro apoyo a la lucha contra el terrorismo en todo el mundo.
Por último, también queremos progresar en la esfera de la gestión de crisis y la prevención de conflictos.
En el contexto de nuestros esfuerzos encaminados a establecer relaciones económicas y políticas más estrechas, la Unión Europea ha dejado bien sentado que espera que Rusia obre en plena conformidad con los valores que se comprometió a respetar cuando ingresó en el Consejo de Europa y en la OSCE.
En el contexto de la adhesión de Rusia a la Organización Mundial del Comercio y el acuerdo sobre un nuevo formato para la cooperación entre Rusia y la OTAN, confiamos en que la Cumbre UE-Rusia en Moscú haga progresar nuestra asociación bilateral y dé un carácter más concreto y efectivo a nuestra cooperación.
Se trata realmente de una asociación estratégica de importancia capital, una asociación que saldrá ganando con la ampliación.
La difícil, singular y casi paradójica situación consiste en que aunque Kaliningrado cae como territorio ruso dentro del ámbito de aplicación del Acuerdo de Colaboración y Cooperación con Moscú, sin embargo, se ve afectado de hecho más intensamente por la ampliación de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, quiero subrayar expresamente como ya hice en 1994 que todas las consideraciones sobre el desarrollo de Kaliningrado deben partir de la condición previa de que el territorio va a pertenecer también en el futuro a Rusia y que su status jurídico interno debe ser regulado exclusivamente entre los responsables en Moscú y Kaliningrado.
Existen dos escenarios posibles: uno negativo y otro positivo.
En breve, una regulación de mutuo acuerdo sobre Kaliningrado podría convertirse en un modelo para una cooperación real y no sólo nominal entre la UE y Rusia.
Muy en especial, quiero expresar mi agradecimiento a Erika Mann, quien cuando le he preguntado si podía exponer aquí mi aportación, lo ha aceptado inmediatamente sin titubeos.
Muchas gracias, Erika. (Aplausos) Gracias, señora ponente.
Todos conocemos el enorme compromiso con respecto a los países de Europa central y oriental, y especialmente de Kaliningrado.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, señoras y señores, en primer lugar quiero dirigir unas palabras de respeto y reconocimiento en nombre de mi Grupo y también en el mío propio a Magdalena Hoff por su extraordinario trabajo en general y su excelente trabajo sobre Kaliningrado.
Quiero añadir lo siguiente: querida Magdalena -nunca me he dirigido aquí en una intervención oficial a nadie empleando su nombre de pila, esta es la primera vez-, quiero expresarte mi profundo agradecimiento por los muchos años de positiva cooperación tanto en el Parlamento como también en otro ámbito, en concreto en la "Europaunion Deutschland".
Quiero decir unas palabras de duelo por las víctimas de Kaspiisk en Daguestán, que fueron asesinadas el 9 de mayo.
Nuestras relaciones deben basarse en principios democráticos, en el Estado de derecho, en el orden social y de economía de mercado y, sobre todo, en los derechos humanos y en la dignidad humana.
Kaliningrado, estimados colegas, se presenta como un ejemplo positivo o negativo en el marco de las relaciones entre la UE y Rusia en función de si se trata de cooperación o de la aparición de problemas.
En cualquier caso, Kaliningrado será el barómetro de nuestras relaciones mutuas.
Conozco personalmente a muchos niños, por ejemplo a Maria Sboeva y a Tommi Ylönen, que han sido secuestrados y llevados a Rusia.
Señor Presidente, más en adelante Elisabeth Schroedter, nuestra colega del Grupo de los Verdes, se referirá a Kaliningrado.
Me lo dijo mi propio Primer Ministro después de haberse entrevistado con Kasianov.
Murió asesinado probablemente en un accidente, oficialmente en una misteriosa caída de un helicóptero como se ha visto con frecuencia en esta región del mundo.
Por ello, necesitamos nuevas vías en los instrumentos existentes, nuevas vías en el tráfico fronterizo de pequeña escala, nuevas vías en la cooperación económica, en la cooperación transnacional y, sobre todo, -señor Comisario, deseo apelar de nuevo a usted- nuevas vías en el empleo de los instrumentos financieros.
El Comisario Patten ha afirmado, con razón, que la sustancia de ese informe nos va a guiar y nos va a inspirar en nuestras relaciones con Rusia.
Quisiera decir que comparto prácticamente todas las opiniones que aquí se han vertido sobre los aspectos, positivos y negativos, de nuestra relación con Rusia.
Rusia, con todas sus ventajas y con todos sus inconvenientes, es un gran país con el que nosotros compartimos un espacio común, que es el gran espacio de la llanura europea.
En la escala de valores de la Unión Europea no está el crear un área de prosperidad y dejar, por ejemplo, una bolsa de pobreza en Kaliningrado.
Asimismo, deseamos que Rusia evolucione en todos los sentidos, tanto a nivel económico y comercial como a nivel jurídico e institucional y también en relación con el respeto de los grandes principios humanísticos, de los derechos humanos y del Estado de derecho, que son nuestra seña de identidad.
También -como hemos dicho-, en el ámbito del tercer pilar, ya hemos dado pasos importantes, al celebrar reuniones de ministros de Justicia y Asuntos de Interior de Rusia y de la Unión Europea y en el tema del respeto a los derechos humanos.
Le quiero recordar que su país de origen, Finlandia, tuvo la Presidencia de la Unión hace bien poco y también quiero recordarle que ha sido precisamente España el primer país que, a nivel de Presidencia, ha estado presente en Kaliningrado.
Efectivamente, se celebró un debate sobre Chechenia el 10 de abril y, efectivamente, el Consejo formuló ahí una declaración.
Ahora bien, desde el 10 de abril se han venido sucediendo diversas reuniones ministeriales.
Si no me equivoco, el 16 de abril se celebró un Consejo de Cooperación en Luxemburgo.
Esto se lo hemos dicho siempre, en todas las reuniones, a todos los niveles -incluido el político- y nunca hemos tolerado que el tema de Chechenia fuera excluido de nuestras conversaciones bilaterales pero, naturalmente, lo decimos con el respeto que merece un país soberano.
A veces parece que nuestras relaciones con Rusia sólo son de "give" por nuestra parte y de "take" por parte de ellos.
Uno de ellos es la dimensión nórdica en la que, tal como el Comisario ha señalado en otras ocasiones, sólo existe un plan of action pero no un action plan.
Señor Presidente, muchas gracias por apartarse del orden del día y concederme la oportunidad de realizar una observación dirigida a mi colega Magdalene Hoff.
Los socialdemócratas en este Parlamento y los socialdemócratas alemanes queremos expresar nuestro especial agradecimiento a la colega Hoff por haber venido hoy.
Muchas gracias, señor Schulz.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre la hacienda pública en la Unión Económica y Monetaria. .
Uno de los objetivos del informe es contribuir a garantizar que la Comisión siga desempeñando un papel preponderante en el debate sobre la política presupuestaria en la Unión.
Por último, adopta un enfoque orientado hacia el futuro al presentar un análisis de algunos de los principales retos presupuestarios que debe afrontar la Unión en el futuro.
Comenzaré destacando algunos de los rasgos más importantes de la reciente evolución: el año 2001 fue el período más difícil para la política fiscal en los años de historia de la política económica y monetaria.
En resumen, yo diría que la política fiscal se ha mantenido ampliamente neutral, propiciando una política económica equilibrada favorable al crecimiento y a la estabilidad de precios.
En particular, los déficit de Portugal y Alemania han aumentado hasta niveles cercanos al valor de referencia del 3 %, lo que llevó a la Comisión a activar el mecanismo de alerta rápida.
La reciente caída de la actividad económica y la experiencia adquirida con el mecanismo de alerta rápida han puesto de relieve la importancia de tomar en consideración las posiciones presupuestarias subyacentes a la hora de evaluar la situación presupuestaria de los diferentes Estados miembros.
El Consejo decidió, como ustedes saben, cerrar el procedimiento de alerta rápida, dado que los dos países afectados reiteraron su voluntad de aplicar plenamente sus programas de estabilidad para evitar el incumplimiento del valor de referencia del 3 % del Producto Interior Bruto y reanudar el proceso de saneamiento presupuestario para alcanzar sus objetivos a medio plazo en 2004.
En segundo lugar, debemos recordar que los problemas presupuestarios que han afectado principalmente a los países grandes de la zona euro en 2001 y 2002 son la consecuencia de no haber aprovechado las oportunidades que ofreció el período de elevado crecimiento de 1998 a 2000.
Por último, los Estados miembros deben mejorar la compatibilidad entre sus reglamentaciones presupuestarias internas y los compromisos presupuestarios en el marco de la Unión.
Procederá ahora hacer un comentario sobre la calidad y sostenibilidad de las finanzas públicas como respuesta a la estrategia de Lisboa.
La Comisión y el Consejo han evaluado la sostenibilidad de las finanzas públicas sobre la base de los objetivos presupuestarios a medio plazo establecidos en los programas de estabilidad y convergencia.
El análisis muestra claramente que, con las políticas actuales, existe el riesgo de que aparezcan desequilibrios presupuestarios en algunos Estados miembros y estos riesgos se multiplican en el caso de los países que no alcanzan los objetivos a medio plazo establecidos en sus programas de estabilidad y convergencia.
Este análisis sugiere que la mayoría de los países lograron mejorar la composición de su gasto público durante la década de los años 90, manteniendo al mismo tiempo el tamaño del sector público.
Para interpretar sus posiciones presupuestarias es esencial tener en cuenta adecuadamente sus necesidades y circunstancias específicas.
El proceso de supervisión presupuestaria debe también tomar en consideración que los países candidatos están experimentado enormes cambios estructurales e institucionales.
En el proceso de preparación de la adhesión no se pide a los países candidatos que cumplan los criterios de convergencia nominal, sino que cumplan los criterios de Copenhague.
La política presupuestaria a medio plazo también debe perseguir una estructura de ingresos y gastos favorable al crecimiento económico.
Por último, el énfasis sobre la reforma estructural e institucional no debe ocultar la importancia de unas políticas fiscales sólidas.
Muchas gracias, señor Comisario Pedro Solbes Mira.
El tema que me plantea usted se sale algo de nuestro debate de hoy, que es mucho más general, pero sí es cierto que el endeudamiento -privado y público- es un problema que debe corregirse.
Somos conscientes de que el endeudamiento privado está planteando problemas específicos en algún país de la Unión.
Por supuesto, la inversión ayuda al crecimiento y, en ese sentido, siempre hemos valorado el gasto en inversión como más positivo que algunos tipos de gasto corriente.
Por tanto, sí a la inversión, pero dentro del Pacto de Estabilidad.
Señor Comisario, usted ha hecho referencia al tema del envejecimiento de la población y, por ende, a la cuestión de la previsión social.
Desde el momento en el que estas referencias a las reformas en materia de previsión se van sucediendo año tras año, mes tras mes, sin que suceda nada en los distintos Estados, ¿no cree usted que es necesario que la Comisión llegue a pronunciamientos más concretos, con cifras más concretas, con solicitudes de compromisos más concretos, también para informar a la opinión pública sobre lo que está ocurriendo, sobre los riesgos que se están corriendo desde el punto de vista de la previsión y sobre los riesgos que seguimos transfiriendo a las nuevas generaciones?
Esto para evitar que dentro de uno, dos o cinco años estemos aquí repitiendo las mismas cosas porque no habrá sucedido nada. .
Precisamente, sobre este tema, y teniendo en cuenta esos elementos, dentro de nuestras obligaciones del Pacto de Estabilidad respecto a la sostenibilidad a largo plazo en las finanzas públicas, el Ecofin y el Consejo Europeo acordaron que en las puestas al día de los programas de estabilidad existieran unas referencias específicas sobre las obligaciones futuras en lo que se refiere a los problemas de envejecimiento de la población en nuestros países.
Señor Comisario, usted ha llamado la atención en su informe sobre la problemática situación de excepción de los ingresos en los Estados miembros, debida también en parte a las reformas estructurales promovidas por la Comisión.
Si he entendido bien, su pregunta hace referencia a la importancia que damos al problema de los déficit estructurales y al mejor control del gasto público.
En cuanto al déficit estructural, es cierto que el Pacto de Estabilidad establece objetivos nominales.
Hemos introducido el concepto de déficit estructural para llevar a cabo esa evaluación y conocer en qué medida las desviaciones son consecuencia de la evolución del ciclo económico.
La dificultad básica consistía en encontrar un sistema aceptado por todos en cuanto a la evolución de ese concepto de déficit estructural, lo que estamos consiguiendo en estos momentos en colaboración con el Consejo.
La evolución del ingreso y del gasto es totalmente una decisión nacional sobre la que cada Estado miembro debe tomar sus decisiones.
Ya en la parte final de su intervención, cuando ha hablado de la evolución crítica en el plano presupuestario habida en algunos Estados miembros y de la posibilidad de que sean objeto o no de una alerta rápida, ha explicado detalladamente la situación de Alemania y ha señalado que desde la celebración del debate hasta hoy se han notado algunas señales de evolución positiva.
Nuestra preocupación en este momento -y lo he dicho en público- radica en que, aparentemente, la cifra resultante para 2002 nos daría todavía un déficit del 2,8%, demasiado cercano al 3%, con los riesgos que una situación de ese tipo puede generar, sobre todo cuando sabemos que el Gobierno portugués ha nombrado una comisión para llevar a cabo un cálculo de la situación real de las finanzas públicas, resultados que todavía no conocemos.
Señor Presidente, señor Comisario, en la reciente Cumbre de Barcelona, los Jefes de Estado y de Gobierno se comprometieron a luchar, de acuerdo con el Pacto de Estabilidad, contra los déficits públicos y por el saneamiento de las finanzas públicas.
La Comisión no es favorable a la modificación de esa fecha porque, aunque el programa de estabilidad plantea conseguir una situación de equilibrio a medio plazo, ese medio plazo, inicialmente, se definió en 2002 y se ha alargado ya hasta 2004.
El segundo elemento importante desde nuestro análisis consiste en que todos los Estados miembros deben ser tratados de la misma forma.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0017/2002).
Tenía y sigo teniendo la intención de presentar el proyecto a la Comisión sin una modificación sustancial de las propuestas.
Están en marcha ya desde hace mucho tiempo los preparativos para una rotación de amplio espectro y el hecho de que la rotación y el paquete de reformas coincidan en el tiempo es pura casualidad.
Les comunico que hay varios diputados que han pedido formular preguntas complementarias y, naturalmente, vamos a dar la palabra, aparte de al interpelante, a los dos primeros cuyos nombres figuran en la lista que me han entregado los servicios de la sesión.
Estoy seguro de que la Comisión puede darnos una garantía: la garantía de que mantiene su independencia absoluta sobre el particular y de que no cederá ante una presión de cualquier Estado miembro individual o de cualquier otra fuente.
Quizá deberíamos pedir al Presidente de la Comisión que formule una declaración sobre este asunto.
Señor Presidente, hay que separar totalmente la cuestión de la reforma de la pesca de la cuestión de la aplicación del principio de rotación en la Comisión.
Esto es el turno de preguntas y, según las recomendaciones aprobadas por nosotros mismos en el Parlamento, puede haber un máximo de dos preguntas complementarias de dos diputados que sean preferentemente de Grupos políticos diferentes y de Estados miembros diferentes.
Bien que lo deploro, pero esta es la situación.
Y cuanto más cuestiones de orden planteemos, tanto más impediremos a otros colegas que puedan formular sus preguntas.
Señor Presidente, sólo quiero contribuir con una frase a este debate que quizás sirva para traer la paz a esta Asamblea.
La Comisión de Pesca se va a ocupar extensamente la próxima semana de este tema y me he comprometido a ir allí.
Estaré entonces a disposición para todas las preguntas que se planteen.
Pregunta nº 28 formulada por Myrsini Zorba (H-0342/02): Asunto: Deportistas menores de edad Durante los últimos años, deportistas cada vez más jóvenes participan en grandes acontecimientos deportivos.
Llama en especial la atención sobre los riesgos a que están expuestos los menores, con frecuencia profesionales o semiprofesionales, en la participación en grandes competiciones deportivas.
El tema de la protección de los deportistas jóvenes se trató por primera vez en la declaración realizada por el Consejo Europeo en Niza, en el marco de las políticas comunes, sobre las características especiales del deporte que se deben tener en cuenta y su función social en Europa.
Además, se han adoptado medidas en el ámbito comunitario teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad.
Por ejemplo, el Consejo aprobó el 22 de junio de 1994 la Directiva 94/33 sobre la protección de los jóvenes en el trabajo.
Esta directiva prohibe el trabajo infantil, se reglamenta el trabajo de los jóvenes y se indica que todos los empresarios deben garantizar a los jóvenes unas condiciones de trabajo concordes a su edad.
En 1999 se aprobó un informe sobre un plan para la contribución de la Comunidad a la lucha contra el doping.
Además, el año pasado se han financiado varios estudios, entre otros un estudio sobre la protección de los deportistas jóvenes.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 29 y 85 se contestarán conjuntamente.
La Comisión considera que tales listas no son del dominio público.
A través de la página de Internet de una ONG, dichas listas se pueden consultar desde el 16 de abril por lo que se refiere a 29 países.
Pregunta nº 85 formulada por Anne E.M.
Van Lancker (H-0350/02): Asunto: Preparación de las negociaciones del GATS La Comisión está preparando actualmente, en colaboración con el Comité 133, su mandato para las negociaciones del GATS.
Estas filtraciones, pues se trata claramente de filtraciones, son lamentables porque perturban nuestra propia preparación interna de la negociación; los procesos comunitarios de consulta no han terminado aún; nos encontramos sólo en el debate inicial de proyectos y no hemos decidido de ningún modo una posición final en el ámbito de la Unión.
Estas filtraciones son lamentables también porque no benefician nuestra propia posición de negociación.
Son finalmente lamentables porque por una vez el Parlamento Europeo no ha sido informado antes que los demás, o en todo caso justo después del Consejo, lo que no concuerda con las reglas que hemos fijado conjuntamente.
Sin embargo, no es éste el caso ya que las grandes líneas de estas propuestas son públicas, figuran en nuestra página web desde finales de 2000 y no implican ningún elemento nuevo con respecto a lo que habíamos señalado en los principios políticos.
Puedo asegurarles, en lo que respecta a las posiciones del Parlamento sobre las negociaciones "servicios", en las cuales insistió mucho en la necesidad de asegurar el respeto por los servicios públicos, preocupación que es por otra parte también la de la Comisión y que nosotros hemos integrado en nuestras propuestas, que estas posiciones no difieren en ningún modo de lo que señalamos.
Por supuesto, desmiento cualquier planteamiento de este tipo.
Para llegar al fondo, recordemos brevemente que el acuerdo "servicios" de la OMC es el más flexible posible, ya que prevé que cada país fija la lista de actividades para las cuales se dispone a proponer un acceso a su mercado y a ofrecer el tratamiento nacional a los prestatarios extranjeros, que cualquier país puede excluir de sus compromisos aquellas actividades que considere políticamente sensibles y que, por consiguiente, se respetan los problemas de diversidad de las situaciones económicas y sociales de los países participantes.
Sobre los proyectos de solicitudes en cuestión, y de conformidad con las propuestas de negociación que hemos sometido preferentemente en la línea de los objetivos que ya señalamos, nuestras demandas conciernen a una serie de sectores, que cito rápidamente: las profesiones liberales, los servicios a las empresas, la mensajería, los servicios postales, las telecomunicaciones, la construcción y los servicios de ingeniería, la distribución, los servicios medioambientales, los servicios financieros, el turismo, los viajes, los transportes y la energía.
van den Berg ha llamado nuestra atención: la del expediente del agua en los países en desarrollo, que efectivamente es un expediente complejo.
Consideramos, después de una serie de trabajos internacionales, que, si el millardo o el millardo y medio de personas que no tienen acceso actualmente al agua en el mundo deben tenerlo en los próximos diez años, en ese caso necesitamos financiación privada.
El volumen actual del capital a invertir en las infraestructuras de este tipo es algo así como del orden de 200 millardos de dólares.
Sobre este punto, la respuesta es la siguiente: las negociaciones "servicios" y los programas de ajuste estructural del FMI no están vinculados.
Así las cosas, los países en vías de desarrollo que hubieran, o han, suscrito compromisos con cargo a los programas de ajuste estructural tienen interés en trasladarlos, si se puede decir así, a su crédito en la negociación internacional.
En tanto estas condiciones no estén consolidadas en la OMC, no son consideradas obligatorias desde el punto de vista de la OMC y, por lo tanto, los países que por una razón o por otra se han visto obligados a aceptar, o han aceptado, condiciones de este tipo del FMI, pueden utilizar este crédito en la negociación OMC.
Tenemos un concepto muy alto del Comisario, pero, de hecho, no pensábamos que fuera a desarrollar una estrategia tan secreta como para elaborar esta lista oculta por iniciativa propia.
El mandato del que dispongo como Comisario es el que se adoptó por el Consejo, y por el Parlamento también, en 1999 para Seattle.
Por tanto, la extensión de este mandato y las reservas que tengo figuran en ese documento, que es público.
En lo que se refiere a los servicios, recuerdo que la negociación GATS funciona por etapas: primero las solicitudes - todo el mundo envía solicitudes a todo el mundo - después las ofertas - todo el mundo hace ofertas a todo el mundo.
Será en ese momento, es decir, con toda probabilidad hacia principios o mediados de 2004, cuando sabremos exactamente lo que estamos dispuestos a ofrecer y lo haré, como lo he hecho hasta ahora, en concertación con el Consejo, con el Parlamento y con otra serie de medios de la sociedad civil - profesional o no profesional - interesados en estas cuestiones.
He señalado, señor Rübig, los sectores prioritarios.
En general, corresponden a aquellos para los cuales la Unión Europea tiene una ventaja comparativa clara.
Muchas gracias, señor Lamy, por su cooperación.
Pregunta nº 31 formulada por Göran Färm (H-0343/02): Asunto: Ejecución del presupuesto Desde hace varios años, el presupuesto de la UE registra un superávit importante.
Aquí, la utilización en el año 2001 fue del 82% de los créditos disponibles y con ello por debajo del ya bajo nivel del año anterior, es decir, del 2000, en que la tasa fue del 88%.
Los excedentes del ejercicio presupuestario 2001 se deben esencialmente a la insuficiente utilización de los créditos de los Fondos estructurales -9.400 millones-, de los Fondos de cohesión así como de los instrumentos para la preadhesión ISPA, SAPARD y PHARE.
La Comisión está muy preocupada por esta evolución y ya ha adoptado una serie de medidas preventivas para impulsar las medidas iniciadas en el 2001.
Entre otras cosas, se ha dirigido a los Estados miembros, que son responsables de la aplicación de los programas con el requerimiento de que respeten estrictamente el calendario de ejecución para el período 2000 hasta 2006, inclusive la regla n+2 establecida en el artículo 31 del Reglamento 1260/1999.
Para los diversos programas, esta regla es aplicable ya desde el 31 de diciembre 2002 y para los restantes desde el 31 de diciembre 2003.
Mediante un escrito del 21 de noviembre del año pasado, mi colega Barnier llamó expresamente la atención de los Estados miembros sobre esta regla.
Se concedió a los Estados miembros un plazo hasta el 31 de marzo 2003 para que presenten sus solicitudes de pago final para los programas del último período de planificación, es decir, el período 94 hasta 99.
En base a este plan se supervisará la ejecución presupuestaria durante todo el curso del año y en septiembre y noviembre del 2002 se informará a la autoridad presupuestaria, tal como les he indicado.
Agradezco a la Comisaria Schreyer su constructiva respuesta a mi pregunta.
Las autoridades presupuestarias adoptan sus decisiones sobre política regional y de ayudas al desarrollo porque nos interesa hacer algo en favor del empleo en las regiones pobres y para ayudar a los países pobres del mundo.
Señor diputado, por un lado me permito indicar que la aplicación ha mejorado sensiblemente en el campo mencionado por usted de la ayuda exterior durante los dos últimos años.
El último año, el 2001, se han entregado también casi todos los créditos de pago disponibles.
La reforma y sobre todo también las medidas que mis colegas Chris Patten y Poul Nielson han adoptado se reflejan ahora muy positivamente.
Respecto a la segunda parte de su pregunta, puedo decir que los Estados miembros están interesados ahora en gastar también los créditos de los fondos estructurales.
Usted tiene razón, por un lado son naturalmente los Ministros de Hacienda los que se alegran cuando los créditos de un ejercicio retornan pero, por otro, son también los Ministros de Hacienda los que elaboran las previsiones sobre lo que se va a reclamar en un año de los fondos estructurales.
El programa LIFE, que el año pasado tenía aproximadamente 100 millones de euros, comprometió 20 millones menos de los que tenía, a pesar de tener proyectos más que suficientes, bien evaluados y bien clasificados para poder haber comprometido los 100 millones.
Muchas gracias, señora Schreyer.
En lo que se refiere al Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico, la Comisión desea recordar que el texto de la decisión relativa al Quinto Programa Marco, programa en curso tras haber sido adoptado en codecisión por el Parlamento y el Consejo, estipula que la financiación de este programa deberá concederse a proyectos que persigan objetivos civiles.
Ello significa en concreto que no es posible una ayuda específica a la industria armamentista, a través del Programa Marco de investigación.
La iniciativa plurianual Konver, de 1994 a 1999, financió medidas como la adquisición por el personal de nuevas cualificaciones civiles, la diversificación de la estructura económica de la empresa, la ayuda al desarrollo de pequeñas y medianas empresas, la reasignación de emplazamientos militares a nuevos sectores de actividad civil y la regeneración del medio ambiente.
En el plano presupuestario, la financiación asignada a esos Fondos Estructurales alcanzó la suma de 739 millones de euros, precio de 1996, es decir, una media de 125 millones de euros por año.
En el periodo de programación 2000/2006, Konver se suprimió como iniciativa separada, pero siguen siendo posibles acciones financiadas por Konver en el marco de los programas que dependen de los objetivos 1 y 2.
Con respecto en primer lugar al programa de investigación, el Tratado y los textos relativos al Quinto Programa Marco son claros: la Comisión no tiene competencia jurídica en materia de investigación militar específica ya que este ámbito depende de la cooperación intergubernamental y de la UEO.
Deseo hablar del artículo 17 del Tratado.
La decisión sobre el Quinto Programa Marco estipula que la asistencia financiera otorgada por la Comunidad a los proyectos de investigación que dependen del Programa Marco se utilizará exclusivamente para fines civiles.
No autoriza por tanto ninguna ayuda explícita a la investigación civil y militar al mismo tiempo.
La propuesta relativa al Sexto Programa Marco va en el mismo sentido.
En lo que se refiere a Konver, les he dicho que las acciones financiadas por Konver siguen siendo posibles en el marco de programas que dependan de los Objetivos 1 y 2, que son competencia de mi colega Barnier.
No dispongo de otros elementos para señalarles la parte actual de las acciones financiadas por Konver en el marco de los objetivos 1 y 2.
Pregunta nº 33 formulada por Bernd Posselt (H-0326/02): Asunto: Constituciones de los Estados miembros y Sexto Programa Marco En vista de la insatisfactoria respuesta de la Comisión a mi pregunta (H-0167/02 La Comisión es consciente de que las investigaciones sobre el embrión humano están sujetas a decisiones éticas y regulaciones divergentes según los países.
Con respecto al entorno ético del Sexto Programa Marco, las reglas propuestas por la Comisión están en línea con la enmienda del Parlamento en su primera lectura sobre el décimo Programa Marco así como con la opinión del Grupo Europeo de Ética.
La posición de la Comisión se ha reiterado en una declaración durante la adopción por parte del Consejo de la posición común sobre el Sexto Programa Marco de investigación.
Los comités de ética locales o las autoridades nacionales competentes deben ser consultados y emitir una opinión favorable a su acuerdo antes del inicio de la actividad de investigación.
Como ya quedó aclarado en nuestra respuesta anterior, en los ámbitos en los que la Comunidad tiene formalmente competencia, y es el caso del de la investigación, una legislación nacional no debería impedir una acción a nivel propiamente comunitario que hubiera sido adoptado por el procedimiento de codecisión que incluye al Consejo y al Parlamento.
Y la Comisión es muy consciente de que el respeto por el pluralismo de las culturas y de los planteamientos éticos en Europa no justifica sin embargo una actitud de permisividad.
Por ello, quiero preguntar muy concretamente al Comisario lo siguiente: ¿puede usted excluir que un contribuyente europeo pague impuestos para una investigación que estaría penalizada si se llevase a cabo en su propio Estado miembro?
Resulta totalmente claro que en cada Estado miembro es necesario evidentemente respetar la legislación de dicho Estado miembro.
Es absolutamente indispensable.
Hemos dicho evidentemente que un Programa Marco de investigación es una propuesta comunitaria adoptada por codecisión entre el Consejo y el Parlamento.
Resulta pues evidente que velaremos para que los comités de ética que analizan cada propuesta tomen en consideración todas las sensibilidades tanto de la comunidad científica como de las legislaciones locales.
Quizá el Comisario pueda aclararnos, por ejemplo, lo siguiente: si se recibe una solicitud del Reino Unido, o de Italia, o de Alemania, para desarrollar investigaciones con células germinales embrionarias, ¿habría financiación de la UE en cada uno de esos casos?
Pero, como les decía, cada programa, cada proyecto puede en estos ámbitos, e incluso debe, ser examinado por una comisión de ética ad hoc.
Pero, a nivel europeo, es la línea de conducta que parece en la actualidad la más aceptable por la totalidad, o al menos por una mayoría del Parlamento y por una mayoría sin duda a nivel del Consejo.
Por tanto, lo que deseamos hacer es evidentemente respetar el papel de cada parlamento nacional, de cada Estado miembro, pero tampoco podemos extrapolar una posición nacional al conjunto de Europa, ya que estas posiciones están diferenciadas.
Pregunta nº 34 formulada por Phillip Whitehead (H-0330/02): Asunto: Trabajos del Grupo Europeo sobre Ética ¿Puede garantizar la Comisión que en el nuevo Plan de Acción sobre ciencias de la vida las implicaciones éticas de la biotecnología y la investigación genética se seguirán teniendo en cuenta sin poner por ello obstáculos que retrasen el desarrollo de tecnologías potencialmente beneficiosas tales como los ensayos genéticos y la farmagenómica y, en caso afirmativo, cómo piensa hacerlo?
Señor Presidente, señor diputado, la Comisión ha reconocido claramente, en el plan de acción sobre las ciencias de la vida y la biotecnología publicado el 23 de enero de 2002, que este ámbito impone adoptar consideraciones tanto de orden ético como económico, incluso industrial.
La Comisión está convencida de que es posible y necesario conciliar estas dos dimensiones, incluso en el ámbito de las pruebas genéticas y farmagenómicas.
En la práctica, ello exige en primer lugar que la identificación y el análisis de las implicaciones éticas, legales y sociales tengan lugar lo más pronto posible durante las etapas del desarrollo y antes de que las tecnologías sean ampliamente aplicadas.
Es importante estimular a los expertos en ética, a los juristas y a los sociólogos a trabajar estrechamente con los científicos y los industriales, con el fin de favorecer su educación mutua y un diálogo que implique a los principales agentes, incluidos los pacientes, los responsables políticos y el público en el sentido amplio.
Estos planteamientos figurarán entre los objetivos del Sexto Programa Marco de investigación, en particular de la primera prioridad temática 'Genómica y biotecnología para la salud?.
En segundo lugar, deseamos seguir estimulando la investigación en ética con el fin de acelerar los conocimientos y comprender mejor los diferentes planteamientos a nivel europeo.
En tercer lugar, deseamos que se desarrolle un marco legal y reglamentario para la biotecnología, relativo no solamente a las pruebas genéticas, basado en un amplio consenso social que no puede alcanzarse más que mediante una comunicación abierta y que funcione en los dos sentidos.
Quisiera preguntar al Comisario si va a participar personalmente en la preparación y ejecución del plan de trabajo que está redactando el Grupo Europeo sobre Ética.
No se deben centrar los problemas sólo en este aspecto.
Sobre la base de los debates acerca de las dos últimas preguntas y en vista de que mañana es de esperar que aprobemos el programa de investigación, quisiera formular una pregunta directa al Comisario.
Las cuestiones de ética ocupan un lugar importante en el plan de acción ciencia y sociedad.
Está claro que en el próximo Programa Marco los medios financieros se verán amplificados a escala europea para abrir un diálogo tan fructífero como sea posible sobre estas cuestiones.
Puesto que usted, Comisario, es evidente que va a utilizar al Grupo Europeo sobre Ética como instrumento para llevar a cabo el Programa Marco de investigación, ¿podría indicarnos hasta qué punto va a informar al Parlamento acerca del asesoramiento que le dé dicho Grupo, acerca de la composición del Grupo y acerca de las discusiones que sostenga usted con el Grupo y con su Presidencia, cuando sea nombrada la persona que vaya a ocuparla?
El Grupo Europeo de Ética ha hecho hasta ahora un trabajo que se ha apreciado y espero que pueda continuar haciéndolo en el futuro.
Muchas gracias, señor Busquin.
Señor Presidente, señor diputado, queda fuera de toda duda que la discriminación de los roma sigue estando muy extendida en una serie de países candidatos y que sus condiciones de vida son extremadamente difíciles.
La Comisión ha reconocido siempre en sus informes regulares estas situaciones anómalas y otras más.
La cuestión de la discriminación de los roma es sin embargo una cuestión muy antigua, es de naturaleza muy compleja y debemos tener claro que unas mejoras sustanciales sólo se pueden lograr a medio y largo plazo.
Diversos programas de la UE han supuesto una considerable aportación al respecto.
Sin embargo, tengo que decir muy claramente que nuestro mensaje político a los países candidatos consiste en que son ellos los que tienen la responsabilidad de mejorar la situación de los roma.
No podemos exonerar de su responsabilidad a estos países frente a este problema.
En julio del 2000, la Unión Europea aprobó normas jurídicas vinculantes para la prohibición de discriminaciones racistas y étnicas en el puesto de trabajo, en la formación, en el sector social, etc.
Los Estados miembros tienen que convertir estas directivas hasta el 2003 en derecho nacional, es decir, que también los nuevos futuros Estados miembros tienen que hacerlo antes de que se adhieran a la Unión Europea.
El marco jurídico va acompañado por un programa de acción dotado de 100 millones de euros que pretende mejorar nuestras posibilidades para combatir el racismo y todas las demás formas de discriminación.
Además, la Comisión presentó en noviembre de 2001 una propuesta para una resolución marco del Consejo para crear un instrumento jurídico en el campo del derecho penal.
Con este instrumento jurídico se quiere garantizar que los comportamientos racistas y xenófobos se castiguen en todos los Estados miembros con el mismo baremo cuando se trate de los mismos hechos.
En segundo lugar, se quiere lograr que mejore y se impulse la cooperación de la justicia en este campo.
Es por ello tarea de los chipriotas ponerse de acuerdo sobre cómo los turco-chipriotas pueden obtener en la práctica certificados de origen extendidos por la República de Chipre.
Señora diputada, los dos coincidimos sin duda junto con todos los miembros de esta Asamblea en que esta cuestión tan difícil probablemente sólo se podrá solucionar y se solucionará en relación con la solución de la cuestión chipriota.
Por ello, entre nuestros objetivos se incluye también el de superar esta situación tan lamentable para los turco chipriotas y regular la cuestión chipriota tal como está previsto en este año, antes de que adoptemos las decisiones sobre la adhesión.
El problema consiste en que los turco-chipriotas son impedidos por sus propias autoridades -digo autoridades entre comillas- en el cumplimiento de las necesarias condiciones previas y éstas son los certificados de origen que no puede extender la República del Norte de Chipre sino sólo la República de Chipre que es reconocida por el derecho internacional.
La Comisión no puede modificar nada en esta situación jurídica totalmente clara.
La Comisión apoya plenamente las conversaciones directas entre los dirigentes de ambas comunidades y su intención declarada de encontrar una solución hasta finales de junio de este año.
Me ha repetido usted lo dicho en Helsinki, que, por supuesto, merece toda mi consideración, pero yo me refiero a las negociaciones que tienen lugar entre las dos partes.
La situación actual en Chipre no cambia nada en el plan para la ampliación.
Como puedo partir del hecho de que hasta entonces habrán concluido las negociaciones con Chipre y, como usted sabe, dichas negociaciones transcurren extraordinariamente bien, al final de este año se adoptará naturalmente la decisión sobre Chipre.
Uno de los mensajes políticos más importantes en mi última visita a Chipre y también en mis últimas visitas a Turquía y a Grecia ha sido indicar que el calendario de la ampliación se va a mantener al margen de cual sea la situación en Chipre.
Desde el 8 de mayo de 1946, tuvieron lugar en Checoslovaquia negociaciones en las siguientes fechas: el 1-3-1950, el 1-3-1961, el 1-12-1970, el 1-11-1980 y el 3-3-1991.
Señor Comisario, a mí me parece especialmente importante este decreto ya que afecta a una cuestión inmaterial pero esencial, a saber, la llamada fiabilidad nacional que no reconoce colectivamente a grupos nacionales que han hecho algo legal después de 1929, en concreto, reconocerse como un determinado grupo lingüístico.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 39 a 88 se contestarán por escrito.
Lisboa y Barcelona añaden un nuevo dogma, una explicitación de la doctrina, y señalan la reforma como único camino de salvación, entendiendo por salvación el cierre de la brecha que nos separa de los Estados Unidos.
La defensa del dogma se encomienda al Banco Central Europeo -guardián de la fe en materia de política monetaria-, aunque, en materia de política presupuestaria y macroeconómica, donde el riesgo de dispersión es mayor, es difícil saber a quién le corresponde este papel.
Por eso, en estos momentos en que abordamos la reforma de los Tratados, en que la Convención está en marcha, a mí me gustaría decir, al hilo de estas orientaciones económicas, lo mismo que para las orientaciones de empleo: que deberían servir para compartir el diagnóstico, para establecer líneas claras de conducta y mecanismos claros de sanción o represión en caso de conductas desviadas.
Necesitamos un crecimiento por encima del crecimiento de la productividad para lograr el pleno empleo y elevar la cuota de actividad al nivel de otras regiones en el mundo.
Necesitamos el pleno empleo para relanzar la demanda interior y también para que los Estados de la UE tengan más ingresos.
Esta es una condición previa para un crecimiento sostenido a un elevado nivel y durante un largo período de tiempo que se debería destacar con mayor claridad en las líneas básicas de la política económica, con un lenguaje más claro y como mandato dirigido a los Estados miembros.
Pero éstas sólo pueden servir de modo limitado como motor para el crecimiento y el empleo.
No ignoro que es un progreso que todos los Estados miembros de la UE deban y quieran invertir para investigación y desarrollo el 3% del producto interior bruto y que también se invierta más en recursos humanos.
Pero aún hay que invertir más en formación y cualificación si se quiere que la sociedad basada en los conocimientos sea una realidad europea.
Esto es aplicable en primera línea a las inversiones privadas que crearían las capacidades de producción y los puestos de trabajo que harían posible este crecimiento sostenido a la larga y que también podrían organizar el progreso tecnológico contribuyendo de este modo a su vez al aumento de la demanda.
Sabemos que las empresas critican entretanto también que en la UE no existe una planificación en relación con la tributación fiscal y sobre todo en relación con las actividades económicas transfronterizas que tanto deseamos.
El buen doctor Duisemberg está anunciándonos desde hace meses la recuperación económica.
Frente a esta realidad, las concepciones liberales que gobiernan la política económica de la Unión revelan cierta nocividad.
El Pacto llamado de estabilidad y crecimiento, la independencia del Banco Central, privan a los poderes públicos de los medios para hacer frente a la crisis.
Frente a esta realidad, la famosa declaración de Lisboa muestra más magia que política, y la recomendación de la Comisión relativa a las grandes orientaciones de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad para 2002 depende de esta fórmula de magia.
Esa Europa representa en la actualidad el 17% de la población, es decir, 60 millones de personas que viven con una renta inferior en un 60% a la media.
Y qué decir del equilibrio presupuestario para 2004.
Pero el informe Trentin muestra que, si bien el Parlamento es elegido por todo el mundo, los intereses que representa son sólo los de los medios patronales en oposición a los de las clases trabajadoras de la Unión.
El informe pretende la flexibilidad del empleo.
La única medida social de este informe es por tanto que los trabajadores deben ser advertidos de que los van a despedir.
Los movimientos de capitales, los flujos migratorios, el mercado de trabajo y los sistemas de pensiones se han examinado con propuestas de solución sintéticas.
El ponente con gran capacidad abarca todos los temas económicos y todos los encuentros, de Lisboa a Barcelona, y aborda las grandes problemáticas del número cada vez más creciente de personas mayores, de los refugiados económicos que, con sus familias, representan para los Estados de acogida una variable de incertidumbre derivada del poder del mercado de trabajo negro de captarles.
En el apartado 20 del informe existe una referencia al mercado de trabajo; sin embargo, la cuestión exige una mayor y más rigurosa profundización.
Esas grandes orientaciones de política económica no tienen sentido más que si, además, permiten asociar a los parlamentos nacionales que, en el momento en el que elaboran los presupuestos de los Estados miembros, tengan en la memoria esas grandes orientaciones.
No tienen sentido más que si, además, los gobiernos - especialmente los de la zona euro - aceptan coordinar antes sus políticas económicas, ya sea en el ámbito presupuestario, en el fiscal o en el de las políticas estructurales.
En el mismo espíritu, mi segundo punto tratará sobre la contribución que este Parlamento Europeo puede aportar a la elaboración de las grandes orientaciones de política económica.
Deseamos que, a través de la Convención quizá, pero también mediante una cierta práctica, las enmiendas que elabora este Parlamento se tomen en consideración más ampliamente en el momento de la redacción definitiva de las grandes orientaciones de política económica.
La primera, la enmienda 6, trata sobre el papel de los agentes sociales y el diálogo macroeconómico con el fin de favorecer una política de empleo.
La segunda es la enmienda 7, e invito a algunos Estados miembros a examinar de cerca cuando se trata de reducir los impuestos, reducción que no puede contemplarse más que en el contexto de un equilibrio armonioso con la reducción de la deuda y el reequilibrio en favor de la inversión pública.
Señor Presidente, voy a intentar dar respuesta y hacer algunos comentarios a ambos informes y a las intervenciones que a lo largo del día hemos podido escuchar en esta Asamblea.
Por primera vez no se plantea un informe de tipo general, sino que se utiliza la técnica de proponer enmiendas a la recomendación de la Comisión.
Sin embargo, las grandes orientaciones de política económica incluyen algunos elementos más específicos que pueden ser relevantes desde este punto de vista: mejorar la calidad de las finanzas públicas, con acumulación de capital físico y capital humano (es una referencia que se encuentra en el documento).
Marinos insiste -y no puedo menos que agradecérselo- en la importancia de mantener el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en sus condiciones actuales.
Marinos, y que también ha sido destacado por algún otro, es si las grandes orientaciones de política económica y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento son instrumentos complementarios o, en cierta medida, contradictorios.
En nuestra opinión, es fundamental mantener el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en sus condiciones actuales y consideramos que los déficit son el peor enemigo del crecimiento, como nos lo ha demostrado la experiencia de los últimos años.
Por lo tanto, es fundamental contar con posiciones macroeconómicas sanas para poder aumentar el crecimiento y, consecuentemente, aumentar el empleo.
Jonckheer planteaba esta mañana esa preocupación.
Es cierto que no ha sido una política discrecional, pero pensamos que el pacto ha sido tan importante -en términos relativos y dada la importancia de los estabilizadores automáticos- en Europa, como pueden haber sido ciertas medidas discrecionales en los Estados Unidos.
Creemos que la ventaja del sistema que proponemos es no sólo su automatismo, sino evitar problemas en el futuro, especialmente cuando tenemos que hacer frente a nuevas situaciones de recuperación en las que partimos de posiciones relativamente cómodas en términos de equilibrio presupuestario.
Algunos otros temas se han planteado esta mañana y esta noche.
Evidentemente, nadie pretende ser el guardián de ningún dogma, pero sí es evidente que, como Comisión, nos corresponde llevar a cabo el papel de guardián de los Tratados, lo que significa que estamos obligados a aplicar los compromisos tal como se han ido planteando.
Y, en ese sentido, consideramos fundamental que el Pacto de Estabilidad siga aplicándose a todos los países en las mismas condiciones que se ha aplicado hasta ahora.
Haré dos comentarios más sobre lo tratado esta mañana.
Hay documentos específicos que tratan de este tema y estamos trabajando en un sistema que nos permita, de forma progresiva, aproximarnos a las grandes orientaciones para, en su día, cuando la ampliación se produzca, poderlos aplicar.
A pesar de las numerosas regulaciones, hay que reconocer que la legislación comunitaria actual en el derecho alimentario muestra considerables puntos flacos.
La recopilación de las hasta ahora diecisiete directivas en cuatro reglamentos conduce a una delimitación más estricta entre los campos de la higiene de los alimentos, el derecho sobre epizootias y el control oficial de los alimentos y, en consecuencia, a unas bases legales más próximas al usuario.
Si, por un lado, seguimos el principio from farm to table, por otro, deberíamos aplicar también todas las posibilidades del control propio también en la producción primaria.
Se trata de un capítulo totalmente nuevo en el marco de la legislación de la higiene de los alimentos.
Si, por ejemplo, un agricultor tiene que llevar las cuentas sobre las medidas que se adoptan para limitar los riesgos, en determinados campos es la primera instancia para la aplicación del principio HACCP.
Por lo general, se trata de directrices sectoriales y nacionales que elaborarán muchos círculos interesados.
Por ello, las directrices europeas deberían sustituir a las directrices sectoriales, nacionales o regionales, también porque entonces obligaríamos a los productores de alimentos a aplicar esta práctica mejor y a introducir estos métodos.
Por ello, debe existir la posibilidad de introducir excepciones a las disposiciones de estos reglamentos.
Una regulación de este tipo tampoco corresponde al espíritu de la buena cooperación entre el Parlamento y la Comisión.
El capítulo dela caza ha sido uno de los puntos centrales a la hora de tratar el reglamento sobre las normas específicas de higiene.
La Comisión ha recurrido en muchos lugares al procedimiento del artículo 11, es decir, al procedimiento de regulación en el marco de la comitología.
Por un lado, tanto los Estados miembros como las autoridades de los terceros países tienen que presentar a la Comisión, si esta lo solicita, un informe sobre los controles llevados a cabo, en los que figure en especial la frecuencia de los controles, el tipo de fallos o contravenciones detectados así como las sanciones iniciadas por las autoridades competentes.
Todos sabemos que la eficacia del marco jurídico depende en gran medida de los controles ejecutados y para garantizar una aplicación eficaz de los controles en los Estados miembros son absolutamente necesarios dichos informes detallados sobre los controles.
Por otro lado, la Comisión debería elaborar una lista con la categoría de los posibles incumplimientos del reglamento, sus normas ejecutivas o medidas de protección y enjuiciar en cada caso si dichas contravenciones deben ser castigadas penal o administrativamente por las autoridades nacionales competentes.
Si se incumplen las normas del reglamento, las sanciones deberían determinarse del modo más unitario posible para todos los Estados miembros.
Hay que ocuparse a fondo de este problema, que en otros campos es sin duda aún más urgente que en el presente caso.
No obstante, estoy convencido de la necesidad de ello y los colegas en la comisión me lo han confirmado también en este sentido.
La opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre el informe Schnellhard, opinión de cuya redacción me he encargado, se centra en particular en la necesidad de que haya coherencia entre las prácticas de seguridad alimentaria, por estimarse que es esencial para el suministro o la venta en el plano nacional de alimentos, y debido a que esas prácticas abarcan la venta de dichos alimentos en el plano internacional.
Es un gran error que la Decisión de la Comisión de 18 de mayo de 2000, que define la composición de los comités directivos, exonere concretamente a las agrupaciones de consumidores de toda representación en dichos comités.
Por lo que se refiere a las normas de higiene para los alimentos de origen animal, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía quiere que haya mayor flexibilidad, particularmente por lo que se refiere a los mataderos.
Las normas rigurosas que se han aplicado en el pasado han provocado dificultades innecesarias para los mataderos que se hallan en las zonas más lejanas de la UE, a menudo debido a que las limitaciones geográficas pueden desembocar en condiciones competitivas inequitativas que tienden a favorecer a las empresas más importantes.
En lo que se refiere a las importaciones procedentes de países terceros, han de tener las mismas disposiciones que para los Estados comunitarios.
Además, las propuestas que nos ha presentado son razonablemente buenas y muy elaboradas, y creo que todos los sectores implicados lo han reconocido así.
Estas normas legislativas se basan en el control de la seguridad alimentaria de la granja a la mesa en la línea de ofrecer las máximas garantías al consumidor.
Uno de los puntos clave de la futura normativa es la aplicación obligatoria del HACCP en todas las empresas alimentarias incluido el sector primario.
El análisis de riegos y el control de puntos críticos fue concebido para ser aplicado en la industria alimentaria y, sin duda, ha supuesto un gran avance en lo que se refiere a higiene de los alimentos.
Pero la realidad es que muchas pequeñas empresas aún no han sido capaces de ponerlo en práctica.
El sector primario ya está obligado a respetar las denominadas guías de buenas prácticas, régimen cuya finalidad es la misma que la que se persigue a través del HACCP y que está más adaptado a las características de este sector económico.
La aplicación de estas normas debe considerarse una medida esencial de seguridad alimentaria, pero nunca puede sustituir a los controles.
Los agentes económicos deben asumir la responsabilidad respecto a la inocuidad de los alimentos, garantizar la viabilidad de éstos y de sus ingredientes y establecer procedimientos de retirada en caso de emergencia.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, esta tarde vuelven a estar sobre el tapete los productos alimenticios.
Es positivo que se cree un marco general para la higiene de los productos alimenticios y para la higiene en el sector veterinario.
Es positivo que toda la legislación se reúna en un único paquete legislativo.
Estas emociones están a menudo justificadas.
Mi sexto comentario se refiere al grado de minuciosidad de la normativa.
La propuesta de la Comisión ponía en peligro la caza de animales salvajes y la posterior venta de su carne en las tiendas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para reformar la legislación comunitaria sobre las reglas de higiene alimentaria - hay 17 directivas a las que concierne -, la Comisión aplica el principio de responsabilidad de los productores agrícolas del sector alimentario.
Eso parece bien poco realista.
El artículo primero del reglamento "campo de aplicación" precisa que estas disposiciones no se aplican ni a la producción primaria de productos alimenticios para fines de utilización privada, ni a la preparación doméstica de productos alimenticios para consumo privado.
Es necesario ampliar esta medida al abastecimiento de los mercados locales y a la comercialización de los productos naturales procedentes de la producción primaria.
Para la spiralis, la enmienda 92 nos parece excesiva, al suprimirse la presencia del parásito con la congelación o la cocción a más de 65°.
Sí, las exigencias son importantes, pero estas exigencias no pueden más que ayudar al desarrollo de la imagen de sus productos.
Responsabilidad también del consumidor, que debe poder disponer de libre elección, papel importante de la información y de las asociaciones de consumidores en este marco.
Finalmente, se han producido numerosos debates relativos a la carne procedente de la caza.
Conviene evidentemente asegurar la calidad de este producto y sabemos que los procedimientos varían de un Estado miembro a otro.
Señor Presidente, me referiré brevemente a una serie de enmiendas que parecen haber suscitado preocupación.
La enmienda 31 trata de productos que se han obtenido utilizando métodos tradicionales o que se hallan en lugares lejanos.
De forma análoga, las referencias que se hacen al sistema HACCP en la enmienda 9 son facultativas y no obligatorias, y el sector de las empresas pequeñas puede absorberlas sin más.
Podemos aceptarla en el caso del cazador individual que consume lo que ha cazado o ha capturado o que se lo da a alguien.
Señor Presidente, estimados colegas, yo también quiero intervenir brevemente en esta cacería.
Apoyo con entusiasmo la aprobación de la enmienda 82 presentada en este informe del Sr.
Señor Presidente, la presente propuesta sobre un reglamento del Consejo en el que se reflejan de un modo más transparente las normas jurídicas sobre epizootias y se reúnen en un texto las directivas existentes, es en mi opinión otro paso para simplificar la política agrícola en este campo y, sobre todo, para fundamentar jurídicamente las diversas actividades.
Al mismo tiempo -con lo que finalizo- se deben apoyar con la seriedad necesaria a las numerosas organizaciones de protección de los consumidores.
Señor Presidente, aunque sea un comerciante obeso vestido con traje de rayas que se divierte cazando animales rastreados, quisiera poner de relieve el hecho de que aquí tenemos 17 directivas en materia de higiene que se van a refundir en una sola directiva.
En particular, amplía el contenido del artículo 3 de la Directiva 93/43 que introduce lo que se ha dado en denominar principios HACCP.
Los puntos de control crítico y análisis de riesgos fueron desarrollados en el decenio de 1960 para la NASA a fin de garantizar alimentos de alta pureza para los astronautas.
Algo que se ha desarrollado para una organización basada en una tecnología sofisticada no es necesariamente apropiado para el café de Joe en Lewisham High Street o para el bistró de Jean Dupont en la calle marsellesa de la Revolución.
Han subido a su órbita y han aterrizado en otro planeta como los astronautas para los cuales se preparó el sistema HACCP.
De acuerdo, por lo tanto, con la necesidad de armonizar, pero no sin recordar que hay que abordar el tema con cautela.
Para el sector primario la situación es otra, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas que operan en él.
Permítanme que me refiera en este contexto en especial a las pequeñas y medianas empresas que trabajan con la carne.
Precisamente estas pequeñas empresas son las que aseguran el suministro local y mantienen la variedad de productos en el área rural.
Señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento va a pronunciarse mañana sobre un paquete de normativas destinadas a garantizar la higiene de los productos alimentarios, en general, y el establecimiento de reglas específicas para los productos de origen animal, en particular.
Esta nueva legislación se basa en el imperativo de garantizar la seguridad alimentaria de la granja a la mesa, en la línea de las iniciativas que se vienen adoptando desde hace meses para ofrecer las máximas garantías al consumidor.
El sistema HACCP no debe ser extendido, por el momento, al sector primario, ya que este sistema ha sido concebido únicamente para la industria.
El sector primario ya está obligado a respetar las denominadas guías de las buenas prácticas, régimen cuya finalidad es la misma que la perseguida a través del HACCP y que está más adaptado a las características de este sector económico y que no debemos duplicar.
Todos los sectores deben elaborar códigos de buena conducta para proporcionar directrices de seguridad alimentaria.
Para llegar al punto a que hemos llegado hoy se ha requerido un insumo masivo de los diputados de este Parlamento.
La mayoría de las enmiendas propuestas procuran mejorar los textos propuestos desde un punto de vista editorial y técnico.
Por eso no puedo aceptar las enmiendas 28, 29, 58 y 59.
Eso es algo demasiado ambicioso, y en consecuencia tengo que rechazar la enmienda 8, la primera parte de la enmienda 9, y las enmiendas 35, 37, 38 y 67.
La segunda parte de la enmienda 36 y 104 exigiría que las empresas alimentarias mantuvieran documentación acerca del sistema HACCP durante un período de tiempo prolongado.
A propósito también del HACCP diré que ese sistema es de la plena responsabilidad de los operadores de empresas alimentarias.
En consecuencia, la enmienda 108 no es aceptable.
La flexibilidad en el contexto de la higiene alimentaria es una cuestión que me preocupa sobremanera.
La propuesta de la Comisión, por lo tanto, contiene un procedimiento encaminado a conseguir que haya suficiente flexibilidad para preservar esas tradiciones.
Tengo que rechazar también las enmiendas 69, 71, 76, 77, 83, 89, 92, 93, 95, 101 y 105 porque pueden tener consecuencias negativas para las pequeñas empresas.
De manera análoga, las enmiendas 5 y 14, la segunda parte de la enmienda 16, las enmiendas 53, 55, y 107 quedan rechazadas porque su contenido ya se examina adecuadamente en otras partes de la legislación comunitaria, y la enmienda 39 porque su contenido se trata ya en la enmienda 6.
La enmienda 55 no está en línea con ese objetivo y por lo tanto hay que rechazarla.
Puedo asegurar al Parlamento que nuestro objetivo al formular la propuesta era diseñar normas pragmáticas y preservar tradiciones de los Estados miembros, como por ejemplo la entrega de pequeñas cantidades de carne de caza por el cazador al consumidor o a una tienda al por menor local.
Pueden estar seguros de que nuestra intención no era ingerirnos en el consumo privado.
En suma, estoy dispuesto a aceptar las siguientes enmiendas sobre la carne de caza: se trata de las enmiendas 90, 92, 94 a 97, 129, 13 y la primera parte de la enmienda 130.
La enmienda 91, sin embargo, duplica el contenido del Reglamento 178/2002 y por lo tanto hay que rechazarla.
He de rechazar también la enmienda 8 porque mezcla obligaciones que han de respetar los operadores de empresas alimentarias con las de las autoridades competentes; la enmienda 10 en parte porque amplia excesivamente el ámbito de la propuesta por lo que se refiere a garantías especiales para la salmonela en la carne, así como la última parte de la enmienda 13 porque comprometería el derecho de iniciativa de la Comisión.
Las otras enmiendas son aceptables en su totalidad o parcialmente, con algunos cambios editoriales.
Las enmiendas 8 y 9 tratan de infracciones y de publicación de resultados.
Si las normas son más rigurosas que las que enuncia OIE, entonces hay que conseguir que no quede perjudicada la situación por lo que se refiere a la salud animal en la Comunidad.
En esos casos, la Comisión suele proponer un proyecto de decisión a los Estados miembros en favor de suspender la importación de los productos animales de que se trate.
Aparte de esas seis enmiendas, hay dos enmiendas que sólo puedo aceptar en parte.
Por lo que se refiere al informe Schnellhardt sobre la higiene de los productos alimentarios, la Comisión puede aceptar total o parcialmente las siguientes enmiendas, con cambios editoriales: 1 a 4, 6, 7, 9 a 12, 15 a 27, 31 a 34, 36, 40 a 46, 49 a 52, 54, 56, 57, 60 a 66, 68, 70, 72 a 75, 78 a 82, 84 a 88, 90, 91, 94, 96 a 100, 102, 103 y 106.
Espero también que los diputados se hagan cargo de los motivos en que se basan las decisiones de rechazar o modificar algunas de las enmiendas presentadas por las comisiones parlamentarias.
El paquete de disposiciones sobre higiene alimentaria constituye otro paso importante en nuestra revisión de la legislación alimentaria, con miras a alcanzar nuestro objetivo que es conseguir que los consumidores europeos tengan acceso al abastecimiento alimentario más seguro del mundo.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Paul, la Hadar u otra diferente?
Sabemos, por ejemplo, que una considerable fuente de contagio para la salmonela aruba es la soja brasileña.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la Comisión por la propuesta tan equilibrada que ha presentado, tanto en la directiva como en el reglamento relativos al control y vigilancia de las zoonosis, y que mañana se van a votar aquí en este Parlamento.
Son asuntos de una gran importancia para todos los países de la Unión Europea.
Y para algunos de los países de la Unión Europea no son de gran importancia, sino de suma importancia.
Quiero manifestar mi gran inquietud por el resultado de la votación del informe que se presentó en la Comisión de Medio Ambiente, ya que, en mi opinión, lleva a un extremo irracional nuestra preocupación por garantizar la salud de los consumidores.
Sin embargo, no entiendo que, bajo la excusa de defender los intereses de los consumidores, algunos países de la Unión Europea apoyen la extensión de las medidas de control y vigilancia a agentes no transmisibles al hombre, es decir, a agentes no zoonóticos, que no entran dentro del campo de aplicación de estas normativas.
Pido, por lo tanto, a todas sus Señorías que apoyen la enmienda presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo en la que se recoge el sentir de muchos de los países que se han manifestado en este sentido en todos los debates que están teniendo lugar, tanto en los grupos de trabajo del Consejo de Ministros como en los grupos de trabajo de la Comisión.
Lamento que el informe aprobado por la Comisión de Medio Ambiente no haya tenido en absoluto en cuenta a los principales países afectados y espero que esta situación se solvente, si no en el Pleno de mañana, sí con las negociaciones en el próximo Consejo Progress, en las negociaciones que se tendrán que emprender en el proceso de codecisión, puesto que serán difícilmente alcanzables las medidas.
Asimismo, lamento que haya una serie de lagunas que no han sido suficientemente analizadas en este Parlamento, como, por ejemplo, la que figura en el artículo 9 del Reglamento, que prevé la paralización del comercio de aquellos países cuyos programas nacionales de control no sean aprobados.
Esta iniciativa puede dar lugar a una situación de clara discriminación comercial.
El informe aprobado por la Comisión de Medio Ambiente, a mi juicio, no ha sido calibrado suficientemente por todos los países y, además, reincide en este error. (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, quisiera en primer lugar dirigirme a nuestra ponente para darle las gracias y felicitarla por la importancia y la calidad del trabajo que ha realizado.
Las dos propuestas recogen algunos de los compromisos que figuran en el Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria.
Es necesario efectivamente reforzar el sistema de vigilancia y control de los agentes zoonóticos de origen animal con el fin de reducir su prevalencia, señalando que la eficacia de los textos actualmente en vigor se ha restringido por el hecho de que algunos Estados miembros no los aplican más que de forma imperfecta.
Las propuestas de la Comisión son en su conjunto equilibradas.
Deseo también señalar la necesidad de asegurar una coordinación estrecha entre la actividad de la autoridad alimentaria europea y el trabajo de las autoridades nacionales con el fin de permitir un funcionamiento eficaz del sistema de alerta rápida.
Mi Grupo apoya igualmente la enmienda que prevé permitir a los Estados miembros que hayan alcanzado un nivel de protección elevado que se impida, por un período limitado, la comercialización de productos importados procedentes de Estados miembros donde no existe aún un programa de control aprobado en los plazos previstos.
Me felicito por el hecho de que las medidas de control aplicables se basen en objetivos realizables cada tres años.
La Comisión, en este punto, ha buscado el equilibrio.
Mi Grupo apoyará igualmente el principio de la inclusión de los vegetales en el campo de la directiva.
Sigue habiendo 15.000 ó 16.000 casos anuales de intoxicación por salmonela en el Reino Unido, lo que representa la mitad de los niveles anteriores.
Naturalmente este problema no se da solamente en Europa.
No hay duda de que los Estados miembros tienen que progresar a fin de establecer programas nacionales más eficaces de lucha contra la salmonela, y que, al mismo tiempo, hemos de velar por que los productos importados cumplan nuestras propias normas de higiene alimentaria.
Nuestras propuestas son mucho más ambiciosas que la directiva actual.
Para conseguir que tengan éxito tenemos que dejar tiempo suficiente a los Estados miembros para que puedan cumplir esos objetivos.
Como todos sabemos, el interés público por la seguridad alimentaria es inmenso.
La protección contra la zoonosis, la trasmisión de enfermedades entre animales y seres humanos, es una creciente inquietud no solamente en la Unión Europea sino en todo el mundo.
La primera propuesta, que trata de la supervisión de agentes zoonóticos, es la base para mejorar el conocimiento de las fuentes y las tendencias de esos agentes patógenos, respaldar las evaluaciones del riesgo microbiológico, y adoptar medidas de gestión del riesgo.
La segunda propuesta, referente a la lucha contra la salmonela, tiende a reducir la carga para la salud pública originada por ese agente.
El reglamento se aplicará a la producción primaria, fuente importante de contaminación.
Aunque algunos Estados miembros han podido reducir los casos humanos de salmonela tras la aplicación de medidas de control rigurosas, la situación puede variar considerablemente.
Por eso la Comisión ha sido partidaria de seguir un enfoque gradual a fin de reducir el número de casos de salmonela.
Ahora bien, no acepto que antes de adoptar cualquier medida de transición o de modificar los anexos sea preciso consultar previa y sistemáticamente a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
Acortar de cinco a tres meses el plazo para que los Estados miembros comuniquen sus actividades de vigilancia es una medida ambiciosísima, si tenemos en cuenta el tiempo que se necesita para recoger y recopilar datos.
En consecuencia rechazo la parte correspondiente de la enmienda 20.
Por lo tanto no puedo aceptar la enmienda 18.
Puedo apoyar las enmiendas 28 a 33, que amplían el ámbito de la vigilancia de la resistencia a los microbios, y reemplazan a las enmiendas 15 y 21.
Por los mismos motivos que en el caso de la directiva propuesta, rechazo la enmienda 10 que acorta el plazo de que disponen los Estados miembros para informar acerca de la aplicación de sus programas de control.
También rechazo la enmienda 27 que requiere que se consulte sistemáticamente a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria antes de adoptar medidas de transición o de modificar los anexos.
Por lo tanto rechazo las enmiendas 1 y 16.
Me permito indicar que como puedo aceptar las enmiendas 1, 6 y 12 sobre la directiva propuesta, la supervisión de zoonosis en productos de origen vegetal quedaría cubierta.
Las enmiendas 2 y 22 estipulan garantías adicionales no solamente para la salmonela sino posiblemente también para otros agentes zoonóticos.
Aunque la existencia de garantías adicionales puede constituir un incentivo para los Estados miembros, su extensión a fin de que abarquen a los agentes zoonóticos diferentes de la salmonela podría crear nuevas barreras para el comercio.
Por lo tanto rechazo las enmiendas 2 y 22.
La Comisión Europea está ultimando un proyecto de reglamento sobre fiscalización oficial de alimentos y piensos en el cual se tratará también de la cuestión de las sanciones.
Una enmienda del artículo 8 sobre la prohibición del empleo de antibióticos a fines preventivos o para promover el crecimiento fue rechazada en la Comisión de Medio Ambiente, pero no el texto que preconizaba lo mismo.
La enmienda 37 restringiría la utilización de antibióticos y la confinaría solamente a fines terapéuticos.
La Comisión pedirá una opinión científica acerca de los riesgos y beneficios del empleo de antibióticos en medicamentos para luchar contra la salmonela.
Por todo lo antedicho, y en aras de la coherencia, rechazo las enmiendas 3 y 37.
Las enmiendas 36 y 38 y las partes pertinentes de las enmiendas 29 y 32, relativas a los objetivos y las medidas para gallinas ponedoras y cerdos de matanza son aceptables, a condición de que se examine la cuestión del muestreo en el caso de los cerdos y, posiblemente, que se fije un calendario diferente para cerdos de cría y cerdos de matanza.
Necesitamos una opinión científica antes de fijar objetivos adicionales para las terneras, otro ganado vacuno y el ganado ovino.
Además, la posibilidad de añadir otras finalidades debe considerarse sobre la base de la experiencia adquirida con la aplicación del nuevo reglamento.
En consecuencia rechazo las partes pertinentes de las enmiendas 29 y 32.
En consecuencia, rechazo la parte pertinente de la enmienda 35.
Por lo tanto no puedo aceptar la enmienda 33.
En consecuencia rechazo esa parte de la enmienda 26.
La enmienda 25 requiere que la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y la Oficina Veterinaria y Alimentaria participen estrechamente en la supervisión de los programas de control equivalentes que existan en terceros países.
Por lo tanto rechazo esa parte de la enmienda 25.
Espero que el Parlamento comprenda los motivos en que se basan las decisiones de rechazar o aceptar parcialmente algunas de las enmiendas presentadas.
Junto con el paquete de medidas sobre higiene alimentaria, las propuestas relativas a las zoonosis representan otro importante paso adelante en nuestro examen de la legislación sobre alimentos, en el marco de nuestro objetivo, que consiste en conseguir que los consumidores europeos tengan acceso al abastecimiento alimentario más seguro del mundo.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Ha adoptado una actitud muy constructiva y ha llevado a buen término el legado de la Presidencia belga.
Sin embargo la experiencia nos enseña que hace falta un planteamiento mucho más estructurado.
Lo único que ha dicho el Parlamento ahora -y afortunadamente el Consejo lo ha ratificado- es que la Comisión presentará dicha directiva derivada a más tardar en 2006, es decir, once años después de la fecha anunciada por ella misma.
El ruido es un importante problema ambiental que sabemos que afecta a millones de ciudadanos de la UE.
Por eso la Comisión se alegra de que esta nueva legislación entre pronto en vigor y ofrezca una mejor protección a las personas expuestas al ruido ambiental en Europa.
En particular, la Comisión toma buena nota del firme interés que ha expresado el Parlamento por lo que se refiere a la legislación sobre fuentes de ruido.
Ahora bien, mientras que la Comisión muestra su satisfacción por el acuerdo obtenido acerca de un texto conjunto el 8 de abril de 2002 en el Comité de Conciliación, nosotros tenemos graves inquietudes acerca de las disposiciones del Artículo 1 modificado de esa directiva.
Por esa razón la Comisión ha resuelto formular la siguiente declaración: La Comisión toma nota del texto acordado para el Artículo 1 de la directiva sobre el ruido ambiental, por los miembros del Comité de Conciliación que representan al Parlamento Europeo y al Consejo.
La Comisión estima que las propuestas legislativas encaminadas a reducir las emisiones sonoras de todas las fuentes principales deben formularse sobre la base de pruebas claras que sustenten dichas propuestas.
La obtención de esos datos en toda la Comunidad permitirá evaluar debidamente las consecuencias y los beneficios de las posibles medidas, antes de presentar propuestas legislativas comunitarias.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 23.20 horas.)
