Jorge Moreira da Silva en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 581 - C5-0578/2001 - 2001/0245(COD)) por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad y por la que se modifica la Directiva 96/61/CE del Consejo.
Estoy orgullosa de esta propuesta, ya que la considero la piedra angular de la aplicación a bajo coste del Protocolo de Kioto por parte de la Unión Europea.
Sé que había unas 500 enmiendas en la comisión, pero en estos momentos manejamos la cifra mucho más reducida de 100 enmiendas Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, quisiera aprovechar mis primeras palabras para agradecer la excelente colaboración que me han dispensado los ponentes de opinión y los ponentes alternativos de todos los grupos políticos.
Creo que esta Directiva creará las condiciones para que el cambio climático y el Protocolo de Kioto dejen de ser una preocupación meramente teórica en Europa y se conviertan en uno de los derroteros esenciales de la política medioambiental y económica de todos los Estados miembros.
De hecho, creo que si se demuestra que este sistema funciona, que este sistema permite reducir los costes inherentes al cumplimiento con Kioto en la Unión Europea, constituirá el mejor argumento para convencer a nuestros amigos los Estados Unidos de que suscriban el Protocolo de Kioto.
Estoy pensando en la inclusión voluntaria y optativa de sectores como el transporte o las pequeñas y medianas empresas en los Estados miembros que lo consideren oportuno.
Creo que la Comisión de Medio Ambiente logró un buen compromiso en cuanto a la implicación jurídica, un sistema vinculante con la exclusión temporal -limitada tanto en la duración como en las condiciones- de algunas empresas durante el periodo inicial.
Me refiero concretamente a la ampliación del periodo de tiempo en el artículo 11, a la adaptación de la cláusula de penalización en el artículo 16 y a la forma en que los Estados miembros gravan el régimen de comercio de derechos de emisión en el artículo 16, apartado 4.
Consecuentemente, resulta lamentable que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no lograra alcanzar un acuerdo sobre la forma de asignar los derechos a partir de 2008.
Quisiera decir que el proceder más sabio consiste en comenzar ahora, ya que con toda probabilidad las obligaciones derivadas del Protocolo de Kioto entrarán en vigor a partir de 2008.
El informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor cumple todos los requisitos clave de un buen régimen para el comercio de derechos de emisión.
En primer lugar, el Parlamento va a votar hoy la propuesta de ampliar significativamente el mercado de emisiones incluyendo nuevos sectores, dando entrada a nuevos gases.
En cuanto a la flexibilidad propugnada por los estados miembros, creo que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha dado con el mejor enfoque flexible, de manera que los Estados miembros, sujetos a ciertos condicionantes, pueden excluir temporalmente del régimen de comercio de derechos de emisión a determinadas instalaciones.
Lo más importante de todo es el concepto de que, a la hora de asignar estas cuotas de emisión, deberemos ajustarnos a los criterios por los cuales aquellas empresas que ya han aceptado reducir las emisiones deberán ser respaldadas y recompensadas.
Espero que el Parlamento acepte al menos un pequeño porcentaje de cuotas sujetas a subasta.
Quiero dar las gracias al ponente y a la Comisión, particularmente, por tal circunstancia.
El consenso fue general en cuanto a que, a partir de 2008, la Directiva deberá tener carácter obligatorio.
Señor Presidente, la política del cambio climático es un proceso abierto, en el que todos los Estados miembros comparten unos objetivos finales, así como el reconocimiento de determinadas herramientas que hagan realidad este proceso.
La Directiva que ha de armonizar esta herramienta ha puesto claramente de manifiesto el importante respaldo político con que cuenta la iniciativa y ha reafirmado el liderazgo de la Unión Europea en cuanto a la puesta en marcha de instrumentos de mercado, que, indudablemente, van a cambiar la forma de hacer negocios en Europa.
En este sentido, la novedad del mecanismo, para la mayoría de los Estados miembros, hace que se aborde mayoritariamente desde la perspectiva de learning by doing, y que haya diferencias de opinión en cuanto a la mejor manera de lograr el éxito en su aplicación.
En este sentido, me parece que la decisión temprana sobre el sistema de adjudicación, dando entrada al sistema de subastas, no es lo más acertado; sobre todo, comprometiendo un 15% para el segundo período.
En cuanto a la voluntariedad del sistema, el compromiso alcanzado por el ponente, bajo la fórmula de opting out me parece lo más adecuado para dar facilidades a las empresas, sin poner por ello en peligro el buen funcionamiento del sistema.
En cualquier caso, esta Directiva, repito, no debe enfocarse como un proceso cerrado, sino como un camino que empezamos a recorrer y que habrá de perfeccionarse y adecuarse a las circunstancias de los Estados miembros durante su aplicación.
Y por último, a los compañeros de mi propio grupo que han tenido que soportar prolongadas discusiones en relación con este tema.
Esto significa que el mercado tiene que ser lo más amplio posible: cuantos más participantes, mayor la eficacia del régimen.
Debo decir que las discusiones sobre este punto a veces resultaron un poco alienantes.
Para nosotros resulta sumamente importante poder reportar en Nueva Delhi un cierto progreso de la política climática europea.
La primera vez que leí algo acerca del comercio de derechos de emisión y de encauzar las fuerzas del mercado para alentar a la industria a cumplir los objetivos medioambientales fue hace más o menos una década en revistas pertenecientes a grupos de presión.
Felicito a la Comisión por su proyecto de Directiva.
Los Demócratas Liberales en el Parlamento se adherirán a la hora de apoyar una serie de medidas que amplíen su ámbito de actuación, que lo ensanchen para dar cabida a otros sectores industriales y exigirle que incluya otros gases causantes del calentamiento global, aparte del CO2.
Por eso me agrada que el Parlamento vaya a someter a votación hoy la concesión de una exclusión temporal (opt-out) a aquellos mecanismos de comercio de derechos de emisión que ya están implantados.
Tras la satisfactoria clausura de la conferencia de Kioto en Bonn, la Comisaria dijo a la prensa que ahora sí podríamos contarles a nuestros nietos que hicimos algo por atajar el problema del cambio climático.
Existen algunas reticencias nacionales comprensibles, pero también algunos intereses comerciales cicateros dispuestos a diluir estas medidas.
Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al ponente por su trabajo tan exhaustivo, pero sobre todo por su enorme habilidad a la hora de cooperar con otros grupos y de intentar encontrar soluciones de amplio alcance.
Por consiguiente, este será el sentido de nuestro voto sobre las diferentes partes de la propuesta.
En este Parlamento hemos aceptado el Protocolo de Kioto.
Y ahí es donde precisamente entra en juego el régimen europeo de comercio de derechos de emisión, ya que aproximadamente el 50% de las emisiones europeas de CO2 se produce en este ámbito.
Se muestran enormemente interesadas en un régimen internacional de comercio de derechos de CO2.
Señor Presidente, la Unión Europea puede estar legítimamente orgullosa de sus desvelos por cumplir los compromisos adquiridos en Kioto.
Congratulo a la Comisión por su propuesta, que establece fases aceptables en la Directiva, y que concederá a la industria el tiempo necesario para adaptarse al sistema sin menoscabo de nuestra responsabilidad fundamental.
Este tipo de acción demostrará a las claras la determinación de la UE de materializar un progreso real y tangible en este tema de enorme importancia.
La fase voluntaria inicial de este esquema es importante y espero que los Estados miembros fomenten activamente la máxima participación en todos los sectores.
Para terminar, haré un comentario de carácter general acerca de la contribución de la UE a la mejora de la conciencia y protección medioambiental.
En el caso presente, como en otras muchas áreas políticas, la UE ha incidido de forma positiva en todas las facetas de la vida de nuestros conciudadanos.
Desde mi punto de vista, la creencia de que la reducción de las emisiones de CO2 tiene un valor limitado en el proceso de reducir el efecto invernadero es errónea.
Sólo con que llegue a transmitir que el papel que desempeña la población en la generación del efecto invernadero puede reducirse al mínimo, el comercio de derechos de emisión habrá logrado un objetivo, a saber, que ahora tenemos mayor conciencia de nuestros recursos naturales y somos más ahorrativos en su utilización.
Por esta razón nuestro grupo, junto con el grupo PPE-DE, ha presentado enmiendas a fin de incorporar a esta Directiva algún tipo de medida comparativa.
La comparación de los niveles de consumo de energía para determinar la asignación de los derechos de emisión constituye un incentivo adicional para las empresas de cara a adoptar medidas encaminadas a reducir su consumo de energía.
De esta forma se le ofrece a la industria la oportunidad, sobre la base de comparaciones mutuas e históricas, de reducir las emisiones de CO2 mediante el consumo de energía con métodos innovadores.
Me estoy refiriendo a las enmiendas que propugnan la inclusión de otros sectores y prevén muchas excepciones a la normativa.
Sin embargo, no sólo el clima económico constituye un factor esencial en este contexto.
Está aceptado con carácter general que la medida más importante consiste en la reducción drástica de todos los gases de efecto invernadero.
La Unión Europea se comprometió a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero siguiendo el Protocolo de Kioto.
Huelga decir que nosotros en la Unión Europea deseamos contribuir a un entorno mejor y a la reducción de las emisiones en todo el mundo.
Estoy a favor de la idea del comercio global de derechos de emisión como una forma de disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero.
El mercado de derechos de emisión sabrá canalizar, con toda la eficacia inherente al mercado libre, dichas reducciones hacia aquellos ámbitos donde resulte más económico disminuir las emisiones.
Existe un peligro muy evidente de que, en lugar de reducciones reales de emisiones, acabemos teniendo fugas de emisiones a escala global, en el momento en que las instalaciones europeas trasladen su operación a países que no se hayan sometido al acuerdo de reparto de la carga, derivado de Kioto.
La asignación inicial no debe penalizar a las empresas que combaten de manera eficaz sus propias emisiones y deberán tenerse en consideración aquellas medidas que una empresa ya haya adoptado.
El proceso de asignación inicial debe tener en cuenta además el potencial real de la empresa, tanto técnico como financiero, para limitar sus emisiones.
El carbón no se utiliza en la industria siderúrgica para producir energía, sino como elemento integrante del proceso de fabricación.
La propuesta de Directiva de la Comisión resulta más problemática para Finlandia que para otros muchos países.
Los sectores industriales afectados son responsables de un gran porcentaje de las emisiones en Finlandia, mayor que en otros países.
No ocurre lo mismo con otros países que no tienen ningún tipo de compromisos y donde los objetivos climáticos incluso permiten un aumento de las emisiones.
En teoría, el comercio de derechos de emisión resulta más ventajoso para aquellos cuyas propias medidas para la reducción de las emisiones implican un mayor coste que el de adquisición de cuotas de emisión a terceros.
La distorsión de la estructura competitiva dentro de un mismo sector industrial, tanto en Europa como en un contexto global, representa un peligro, que deberá vigilarse de cerca en cualquier debate futuro sobre la propuesta.
Sin embargo, al mismo tiempo afirmo que, si desmenuzamos la situación global de las emisiones en la Unión Europea, podemos observar que algunos ya están seriamente afanados en reducir los gases de efecto invernadero y otros no.
La inclusión voluntaria, tal como la plantea la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, me parece totalmente satisfactoria, a diferencia de la exclusión temporal; las dos no son equivalentes, puesto que la exclusión sólo rige hasta el 31 de diciembre de 2007.
Por todo ello desearía solicitar el voto a favor de la enmienda 81.
Si juntamos estos dos aspectos -flexibilidad y condiciones equitativas- podremos decir «sí» con la conciencia tranquila al uso del comercio de derechos de emisión para proteger el clima, pero en un contexto flexible y equitativo.
Precisamos una comparativa, la mejor tecnología disponible y necesitamos dictar criterios preceptivos basados en esto para todo el mundo y para cada Estado miembro, ya que este régimen afecta asimismo, de una manera u otra, al reparto de la carga entre los Estados miembros.
Esta es la razón por la que necesitamos un régimen eficaz.
De cualquier forma tendremos que ajustar este régimen sobre la marcha y en cualquier caso nos enfrentaremos a problemas climáticos, gases de efecto invernadero, medidas que necesitamos adoptar mucho después de 2012.
Se ha propuesto un mismo sistema obligatorio para todo el mundo, basándose las reducciones de emisiones en mecanismos de mercado.
El hecho de que sea un mercado no traerá consigo una reducción de las emisiones.
Las subastas del espectro radiofónico en el mercado europeo fueron una catástrofe.
Las empresas que hayan reducido sus emisiones antes de la entrada en vigor de las cuotas se verán penalizadas.
El comercio en la UE de cuotas de emisión no debería ser obligatorio antes de 2008: hasta esa fecha, permitamos que sea un proyecto piloto de carácter voluntario para los Estados miembros.
El principio de Kioto es simple.
Es cuestión de hacer pagar a quien emite gases de efecto invernadero los costes del daño invisible y no cuantificado que causan al entorno y, por consiguiente, a todos nosotros.
En segundo lugar, la Comunidad Europea y sus Estados miembros deberían ser felicitados por apoyarlo de manera activa e implantar voluntariamente, durante el periodo 2005-2007, una fórmula experimental que nos permitirá rodar el sistema, colocarnos en una posición mejor para cumplir nuestros compromisos en cuanto a la reducción de emisiones después de 2008 y, así lo esperamos, desempeñar un papel pionero en relación con otros continentes.
La fórmula de aprendizaje se basa en la asignación gratuita de cuotas de emisión a cinco mil grandes empresas en sectores sensibles.
Podemos aprobar estas provisiones al tiempo que hacemos hincapié en que la asignación gratuita de cuotas no puede prorrogarse más allá de 2008, dado que, a continuación del periodo de aprendizaje, el objetivo ha de consistir en hacer pagar a las empresas íntegramente, y no marginalmente en el momento de las transferencias, por el coste oculto de estas emisiones sufragadas por todo el mundo.
En cuanto a nuestras reservas, queremos recomendar que el sistema propuesto sólo se aplique durante la primera fase al dióxido de carbono, pero sería de desear, a fin de evitar distorsiones, que empezáramos a considerar la forma de hacerlo extensivo lo antes posible a todos los gases de efecto invernadero.
Además, la asignación inicial de las cuotas de emisión, que se basará más que nada sobre planes nacionales, deberá quedar armonizada a partir de 2008 de acuerdo con un procedimiento de comitología, de cuya naturaleza y criterios apenas tenemos conocimiento, y todo esto nos parece demasiado vago y exige mayor precisión.
Sin embargo, en términos generales, el sistema nos parece bueno y apoyaremos el informe Moreira da Silva.
La enmienda más importante en este contexto se refiere a la forma en que deberíamos afrontar la industria del cemento y de la caliza.
El comercio de derechos de emisión representa la herramienta de economía de mercado para proteger el clima y, como creyente en la economía de mercado, estoy a favor del informe Moreira da Silva e invito a mis compañeros Diputados en esta Cámara a votar en apoyo del mismo.
Hemos de asegurar la reducción del cambio climático.
El sistema ha de ser evidentemente obligatorio.
Al igual que el ponente, creo que el sistema debería cubrir más gases, aparte del dióxido de carbono.
Aquellas empresas que no agoten sus derechos de emisión durante un año deberían poder trasladarlos al siguiente.
Necesitamos resaltar ciertos aspectos y hacer especial hincapié en que debe ser coherente con el protocolo de Kioto.
Sobre todo, deseo instar al Consejo para que garantice una toma de decisión sobre el 17 de octubre.
Se han vertido numerosas críticas sobre el régimen de comercio de derechos de emisión.
No creo que las subastas y los techos a la hora del reparto de la carga por país resulten apropiados en este contexto.
Los problemas asociados con el comercio de derechos de emisión afectan a multitud de sectores industriales en toda Europa.
El peligro estriba en que la producción se traslade a otros lugares, donde generará mayor contaminación.
Sin embargo, parece claro que en este contexto, nuestro ponente ha realizado un trabajo muy bueno.
Por consiguiente, podemos votar a favor de estas propuestas aunque no abandonaremos la lucha en pro de una política global más valiente y menos mercenaria en este campo.
La propuesta es una consecuencia de Kioto, donde se acordó que debía reducirse la emisión de gases de efecto invernadero.
Un régimen de comercio de derechos de emisión sólido debe cumplir una serie de criterios: no debe discriminar entre empresas y sectores y debe recompensar a los pioneros por las medidas que ya hayan adoptado.
El régimen no debe obstaculizar el mercado y debe proporcionar también oportunidades a los recién llegados al mercado.
Además, el régimen debe ser competitivo en Europa y no debe afectar negativamente la posición europea en el mercado global.
Evoluciona hacia una medida flexible, tiene sus fundamentos en el mercado y ayudará decisivamente a la UE en la consecución de los objetivos de reducción del CO2 que nos hemos propuesto.
Por consiguiente, tenemos que permitir que los mecanismos con que nos enfrentamos lleguen a una conclusión natural y dejar que ciertas instalaciones industriales se decanten por la exclusión temporal (opt-out) y la inclusión voluntaria (opt-in), al menos durante las fases iniciales del nuevo mecanismo.
Señor Presidente, el Protocolo de Kioto fue generalmente saludado como un importante paso adelante en la lucha contra los cambios climáticos que amenazan la vida en nuestro planeta.
Resulta impensable que se pueda crear todo un mercado para comercializar la contaminación como si fuera un artículo, un mercado en el cual, en vez de reducir sus emisiones, las empresas pueden comprar emisiones adicionales a otras compañías, que se hallan dentro de los límites.
Nos horroriza que la Unión Europea haya fundamentado su política para implantar el Protocolo de Kioto en el comercio de derechos de emisión y que esté enfocando todo el problema en términos de mercado.
Esto demuestra lo hipócritas que son sus declaraciones acerca del medio ambiente y el clima.
En Kioto, los Estados miembros adquirieron un compromiso.
El Protocolo de Kioto hace referencia a seis gases de efecto invernadero, usted solamente a uno.
El Protocolo de Kioto posee al menos tres instrumentos, de los cuales usted sólo utiliza uno y, sobre todo, usted viola el principio más importante, uno que ha sido aceptado por la comunidad internacional, a saber, que el mundo entero deberá reducir el CO2 allí donde pueda realizarse de manera más económica y rápida.
Parece claro, sin embargo, que lo que usted está proponiendo aquí es el comercio interior europeo, que no tendrá ningún efecto para nadie más, y que costará entre 20 y 33 euros por tonelada equivalente de CO2.
El Protocolo de Kioto propugna una mezcla en la que debería regir el coste de 6 euros por tonelada equivalente de CO2 y, si usted hace lo que ha propuesto, el resultado será el cierre de fábricas y la reubicación de puestos de trabajo.
Los quince Estados miembros de la Unión Europea se han comprometido a reducir individualmente en un 8% las emisiones de gases de efecto invernadero.
En ese mismo periodo, España, otro Estado miembro, ha vertido a la atmósfera otros 100 millones de toneladas de equivalente de CO2.
Este comercio de derechos de emisión está alumbrando una nueva era en nuestra economía, dado que se está asignando un precio a los gases residuales, en este caso el CO2.
A la vista de la estimación de ese precio -la Comisión asume el de 20 euros por tonelada- resulta fácil imaginar la importancia que tendrá para la economía, para el sector energético y para la ecología.
Sin embargo, yo he intentado dotar a este ser de un rostro más humano y he presentado una serie de enmiendas, algunas de las cuales han sido aceptadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Estimo que el Parlamento tiene el derecho a participar en esto mediante un procedimiento de codecisión.
De la enmienda 30 me preocupa que la asignación de cuotas a las nuevas instalaciones esté, en principio, armonizada para toda la UE.
Señor Presidente, tenemos que mostrarnos firmes en la implantación del Protocolo de Kioto, y no sólo me estoy refiriendo a los actores económicos, sino también a los Estados miembros y a la Unión Europea.
A mi parecer, esto justifica y valida el que la Comisión tome nota del hecho de que ciertos Estados miembros ya están implicados en el comercio de derechos de emisión y que, como se ha dicho repetidamente hoy, algunos de ellos cuentan en su haber con logros preliminares en la tarea de reducir el dióxido de carbono.
Esto confiere especial importancia al hecho de que adoptemos 1990 como año de referencia.
De todas formas, pediría a la Comisión que pusiera todo de su parte para lograr el avance de la Directiva marco sobre imposición, ya que no puede sino ayudar a completar los impuestos sobre las empresas y colaborar a que Europa efectúe satisfactoriamente ... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, éste es ciertamente un informe de gran importancia.
Sólo queda por saber si tendrá un impacto negativo o positivo sobre la vida real.
En principio apoyo con vehemencia el comercio de derechos de emisión, pero debo decir que esta propuesta es inquietantemente incompleta.
Señor Presidente, esta Directiva subraya la seriedad de nuestro propósito de afrontar los gases de efecto invernadero.
Felicito al ponente por el excelente trabajo que ha llevado a término en un área de gran dificultad.
La cuestión de si la participación en el mecanismo de comercio de derechos de emisión previsto por esta Directiva debiera ser obligatoria durante la fase piloto ha sido objeto de intenso debate en los Estados miembros, incluida Irlanda.
Constituye uno de los puntos clave en esta propuesta de Directiva.
El anhelo, desde un punto de vista medioambiental, a favor de un régimen totalmente obligatorio debe encajar adecuadamente con consideraciones de mercado y debe ser respetuoso con la industria.
Esta provisión de exclusión temporal sólo debería existir durante la fase piloto, ya que a partir de 2008 estamos obligados a alcanzar objetivos jurídicamente vinculantes emanados del Protocolo de Kioto.
Permítanme empezar situando este debate en un contexto más amplio, es decir, en lo que conocemos del cambio climático.
Por consiguiente, necesitamos adoptar medidas más ambiciosas que las que hemos discutido hasta ahora.
Hemos estado hablando de grandes fuentes de emisión, pero necesitamos revisar también el sistema del tráfico y adoptar medidas eficaces a este respecto en el futuro.
El debate queda cerrado.
Estoy seguro de que las conversaciones entre los miembros de la delegación de Mongolia y los diversos diputados de nuestro Parlamento que han tenido lugar ayer y hoy habrán sido fructíferas y servirán para estrechar las relaciones bilaterales de nuestras dos instituciones.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0285/2002) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la Posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica por vigesimotercera vez la Directiva 76/769/CEE del Consejo que limita la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (sustancias clasificadas como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción c/m/r) (8328/1/2002 - C5-0267/2002 - 2001/0110(COD)) (Ponente: Sr.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente por su constructiva labor.
Estamos ante una importante directiva, puesto que prohibiría las sustancias que se han identificado y clasificado como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción, también llamadas sustancias CMR.
La Comisión ya ha propuesto limitar los riesgos en numerosas ocasiones y, en la actualidad, unas 1.000 sustancias CMR y varios miles de preparados que contienen CMR están prohibidos.
El debate queda cerrado.
Por lo tanto, se trata del apartado 5 con la modificación que acabo de mencionar.
Señor Presidente, creo que la enmienda oral reemplaza a la enmienda 12 presentada por el PPE-DE, en cuyo caso la enmienda 12 podría retirarse.
Sí, pero me gustaría señalar que, en las actuales circunstancias, el Grupo PPE-DE votará en contra de esas tres partes.
Señor Presidente, me gustaría decir que mi grupo va a retirar la primera parte de la enmienda.
Espero que este informe contribuya a subsanar ese déficit.
Señor Presidente, quiero expresar mis reservas sobre la votación del informe Moreira Da Silva.
El sentido del voto del Parlamento sobre las enmiendas 102 y 98 relativas a subastas resulta muy peligroso.
Esas enmiendas se han adoptado por un margen muy estrecho, con una mayoría de sólo tres votos a favor de las subastas.
Las enmiendas 75, 81 y 86, que favorecían más posibilidades de excepciones (opt-out), han sido rechazadas por el Parlamento.
En lo que respecta a la enmienda 99, que afecta a las emisiones de productos de carbón relacionados con procesos como los utilizados en la industria del acero, lamento mucho que esta enmienda no haya sido aprobada.
Apoyamos plenamente la idea de que la Unión Europea puede prestar una ayuda rápida y flexible en el caso de grandes desastres que afecten a Estados miembros.
Los miembros del EDD-CPNT llevamos mucho tiempo solicitando, sobre todo con respecto a las terribles condiciones climáticas de Francia (la tormenta de diciembre de 1999 y las inundaciones del Somme de 2001), que la solidaridad europea se haga notar.
Sin embargo, lo que deseo subrayar en esta breve explicación de voto es que fue nuestro compañero Franz Turchi, del Grupo UEN, quien presentó una propuesta con dicho fin hace dos años, y que, desgraciadamente, no recibió una respuesta positiva.
Para crear nuevos puestos de trabajo, es preciso que los servicios públicos que son útiles para la comunidad en su conjunto contraten a nuevos trabajadores, en lugar de reducir sus plantillas. (Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) - (PT) El informe de seguimiento de la propuesta de la Comisión contiene varias contradicciones y aspectos negativos, concretamente en su insistencia en fomentar el trabajo temporal como respuesta al problema del desempleo, a pesar de las propuestas que hemos presentado para mejorarlo.
Ofrece recetas sobre la forma en que un mercado laboral puede funcionar más eficazmente mediante una educación diseñada a la medida del trabajo.
Dejemos que las cosas sigan como hasta ahora. - (PT) Como indiqué en mi propio informe sobre el funcionamiento de Eures durante el período 1998/99 presentado hace cerca de un año, los pasos que se han dado en la Unión Europea para incrementar la movilidad profesional y para dar a todos los ciudadanos acceso a esa movilidad son extremadamente importantes.
Describir a Laurent Gbagbo como un presidente elegido democráticamente es una estafa cuando es de dominio público que las elecciones fueron amañadas y que uno de los candidatos no pudo presentarse por razones de prejuicios étnicos.
El gobierno marfileño lleva más de dos años descalificándose a sí mismo al utilizar un lenguaje xenófobo contra las comunidades procedentes del norte del país.
Debemos dejar de privatizar y expoliar toda su riqueza para el beneficio de las multinacionales como Bouygues, Bolloré o las empresas públicas francesas.
Cualquier desestabilización en Côte d'Ivoire podría tener, dada la importancia económica y simbólica de este país para África Occidental, un efecto dominó especialmente devastador en toda la región.
La jurisdicción de una posible autoridad procesal común europea para delitos financieros debería estar limitada a casos de fraude contra las instituciones europeas. - (DA) La Comisión ha presentado otra comunicación sobre la lucha contra el fraude.
La Comisión nos debe una buena explicación.
El ponente tiene razón cuando prefiere la posibilidad que existe desde hace 10 años de excluir de los contratos a las empresas que cometan fraudes, a la sensibilidad al fraude de los fondos y a la conveniencia de la existencia de un fiscal europeo.
