Esta Asamblea -y, en realidad, la comunidad internacional en general- han abordado en numerosas ocasiones la intolerable situación que asola este país.
La reciente ejecución por lapidación de Aisha Ibrahim Duhulow, una niña de trece años que había sido víctima de violación, es un nuevo ejemplo de esta práctica.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, quiero expresar la más enérgica repulsa de mi grupo por los asesinatos que se están cometiendo en esta región de Somalia invocando el nombre de Dios.
No creo que podamos quedarnos aquí impasibles, en esta Comunidad de 500 millones de personas y 27 países, la más importante del mundo, sin intervenir en esa situación.
El Grupo Socialista no está de acuerdo con las enmiendas que han sido presentadas a última hora, que no fueron negociadas en su momento.
El Gobierno de Somalia debe restaurar de manera póstuma el honor de esta víctima, Aisha Ibrahim Duhulow.
La situación de los derechos humanos en la región y en el país solo mejorarán cuando se produzca un cambio político.
Aunque Somalia recuperó su independencia hace más de 40 años, siguen existiendo conflictos, motivados por la rivalidad entre los clanes por las tierras de pasto y los recursos hídricos.
Los desastres naturales, al menos, sí somos capaces de comprenderlos, pero ¿cómo es posible que en un país tan pobre como Somalia haya tantas armas?
Pero lo sucedido el pasado 27 de octubre supera la capacidad de entendimiento del hombre.
Aisha fue castigada, con arreglo a la ley islámica, por la violación de la que había sido víctima.
Condeno enérgicamente la lapidación de Aisha Ibrahim Duhulow, y expreso mi horror ante tal acto de barbarie sufrido por la víctima de una violación de 13 años de edad.
Sabemos también que dos monjas católicas han sido secuestradas y están retenidas en ese país.
La paz duradera en Somalia debe basarse en la responsabilidad y la justicia aplicadas a las violaciones de los derechos humanos que cometan todas las partes en el conflicto somalí.
La votación tendrá lugar al final de los debates.
Hace tres semanas, una niña de trece años de edad, Aisha Ibrahim Duhulow, fue lapidada en ese país tras haber sido violada por tres hombres.
La lapidación tuvo lugar en un estadio de Kismayo, al sur de Somalia, en presencia de 1 000 espectadores, mientras 50 hombres llevaban a cabo la ejecución.
