ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, el último pleno nocturno de este período legislativo está dedicado al debate sobre el Tratado de Lisboa.
Sabemos que en muchos otros plenos nocturnos previos hemos centrado nuestros esfuerzos en la creación de un Tratado de Reforma y en su ratificación en 26 parlamentos de los Estados miembros.
No hay que vender la piel del oso antes de cazarlo, pero todo parece indicar que conseguiremos 27 ratificaciones.
La Comisión de Asuntos Constitucionales tenía motivos para ser optimista.
El Consejo Europeo, la Comisión y el Parlamento Europeo deben prepararse para la entrada en vigor del Tratado.
Me complace que esta Cámara haya aprobado cuatro informes de sumo interés e importancia -no, cinco informes, si contamos el informe presentado por la señora Guy-Quint sobre los aspectos financieros del Tratado de Lisboa- a modo de colofón de este período legislativo.
Este debate llegó a ocultarse en el pleno nocturno, cuando podría haberse abordado durante el día.
Es indigno para esta Cámara posponer un debate de esta índole al pleno nocturno.
Tenemos nuevas competencias de supervisión, nuevos derechos de información y nuevos poderes de iniciativa.
Señora Vicepresidenta, le doy las gracias por haber permanecido siempre a nuestro lado.
Espero que el nuevo Parlamento tenga en cuenta este acto final y podamos comenzar el nuevo período legislativo sobre nuevos cimientos más sólidos. (Aplausos) ponente. - (NL) Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, la aprobación del Tratado de Lisboa por parte del Senado checo es un importante paso hacia la ratificación del Tratado.
El Tratado de Lisboa refuerza y aclara el equilibrio institucional dentro de la Unión.
De hecho, los poderes del Consejo y del Parlamento se han formulado de manera idéntica en el Tratado.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Vicepresidenta, representantes de la Presidencia checa, Señorías, como ya han comentado los ponentes que me han precedido en el turno de palabra, este es un gran momento, no porque se estén debatiendo nuestros informes, sino porque hoy podemos decir que los parlamentos de 26 países han ratificado el Tratado de Lisboa, y que únicamente queda por celebrar un referéndum, que ya está previsto, en un solo país.
Que los parlamentos de 26 países hayan ratificado el Tratado de Lisboa demuestra que este es un tratado parlamentario.
Espero que, después de que las 26 asambleas electas hayan tomado una decisión, la administración no paralice el proceso democrático retrasando sus firmas.
Para ejercer verdaderamente un control sobre la burocracia administrativa, los gobiernos nacionales, la Comisión o los aparatos del Consejo aquí en Bruselas o en Estrasburgo, tenemos que establecer una estrecha colaboración entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
Se abren muchas oportunidades para los parlamentos nacionales con el derecho de veto.
ponente. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me complace enormemente presentar esta noche el informe sobre los aspectos financieros del Tratado de Lisboa, preparado desde hace algún tiempo en la Comisión de Presupuestos.
Este será el último informe presupuestario de la legislatura y mi último informe parlamentario.
Por tanto, era crucial que la Comisión de Presupuestos analizara estas modificaciones y comprobara que se corresponden con las necesidades de nuestra institución para mantener, incluso fortalecer, su papel como autoridad presupuestaria.
Los futuros diputados no deben verse privados de sus competencias en futuros procedimientos presupuestarios y futuras negociaciones sobre el marco financiero plurianual.
El nuevo procedimiento presupuestario incorpora verdaderos avances y nuevos retos para el Parlamento, en primer lugar con la eliminación de la distinción entre gastos obligatorios y gastos no obligatorios.
Además, se están realizando cambios en el nuevo marco financiero plurianual que afianzan el papel del Parlamento.
De este modo, la disciplina presupuestaria regresa en parte al Parlamento, que puede rechazar el marco financiero plurianual.
Soy consciente, muy a mi pesar, de que ni mi Grupo ni mi Partido -y estoy escogiendo las palabras con cuidado- fue capaz de apoyar la Iniciativa Ciudadana.
Paraliza el progreso de Europa en el que los ciudadanos han insistido durante tanto tiempo, y no puedo aceptarlo ni lo haré.
Antes de que finalice mi mandato me gustaría dar las gracias a todos mis compañeros miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales para Europa y el Grupo Verts/ALE por haberme ayudado en la redacción de este informe.
Me gustaría expresar mi agradecimiento a Jo Leinen, Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, y, en particular, a todos los coordinadores y ponentes alternativos de estos cuatro Grupos.
Señora Vicepresidenta, sin duda la disposición contenida en el Tratado de Lisboa que concierne a la Iniciativa Ciudadana representa un hito en el proceso de integración europeo.
Abordaremos esta cuestión de una manera completamente nueva si, como dispone por primera vez el apartado 4 del Artículo 11 del Tratado de la Unión Europea (Tratado de la UE, nueva versión n.v.), se involucra directamente a los ciudadanos en el proceso legislativo.
Un millón de ciudadanos tendrán derecho a pedir a la Comisión que presente un proyecto de reglamento o una directiva determinada, un derecho del que disfrutan el Consejo desde 1957 y el Parlamento Europeo desde 1993.
En particular, la Comisión debe apoyar la opinión del Parlamento, que refleja la opinión de un número considerable de Estados miembros dentro del sentido del apartado 4 del Artículo 11 del Tratado de la UE (n.v.).
En otras palabras, el establecimiento de un número mínimo de Estados miembros debe garantizar que el punto de partida en el proceso legal no refleje el interés particular de un único Estado miembro, sino uno que se corresponda con el interés europeo general.
Si los ciudadanos de la UE establecen de manera conjunta el proceso legislativo europeo y desean presentar una Iniciativa Ciudadana, lo justo es que los organismos competentes de la UE decidan en el menor tiempo posible y de manera vinculante si la iniciativa propuesta cumple los requisitos legales del Tratado.
Quizá sea porque reconozco lo que mi marido llamaría testarudez en su insistencia por que estos asuntos se traten en este Parlamento, por lo que me he sentido tan a gusto y he podido colaborar de manera extraordinaria con todos ustedes.
No solo han sido muy buenos colaboradores y compañeros en todo esto, sino también buenos amigos y muy comprensivos.
Sin duda, estoy encantada de poder participar en el debate esta noche el mismo día en que la República Checa ha terminado de ratificar en el Parlamento el Tratado de Lisboa.
Los votos de hoy elevan a 26 el número de Estados miembros cuyos parlamentos han respaldado el Tratado.
Este debate, a mi parecer, nos brinda la oportunidad de recordar a los ciudadanos la importancia del Tratado de Lisboa a la hora de sentar las bases de una Unión Europea más democrática y coherente.
En tiempos de crisis económica es más importante que nunca que Europa funcione correctamente, que tenga los sistemas apropiados para garantizar la democracia.
El Tratado proporcionaría a las instituciones democráticas de la UE, en el caso más evidente a este Parlamento, los poderes que necesitan.
El referéndum irlandés fue un duro recordatorio de la necesidad de anclar el argumento a favor de Europa en el debate nacional.
Esa es también la razón por la que, desde la votación, el procedimiento parlamentario ha concluido en ocho Estados miembros más con ocho "síes" más.
Permítanme comentar el informe de la señora Kaufmann, que define claramente cómo la Iniciativa Ciudadana puede comportar una nueva dimensión para la democracia de la Unión.
En lo que respecta al número mínimo de Estados miembros, por ejemplo, deberíamos reflexionar más detenidamente sobre el tipo de procedimiento previsto en el Tratado.
Por el momento, hemos recibido y contestado cerca de 400 opiniones, y también hemos aumentado de manera significativa el número de contactos directos, con más de 500 reuniones entre los comisarios y los organismos parlamentarios nacionales desde que la Comisión asumió su cargo.
En su conjunto, estos informes ilustran cómo el Tratado de Lisboa consolidará la democracia europea y tendrá sus frutos para los ciudadanos europeos.
Creo que un documento de esta naturaleza, traducido a los veintitrés idiomas oficiales de la Unión y distribuido entre los hombres y mujeres de los veintisiete Estados miembros, será un documento muy importante para entender la importancia del propio Tratado de Lisboa, pero también para entender el esfuerzo y la actuación de nuestro Parlamento.
Será, además, un homenaje merecido a los cinco ponentes y en particular a la señora Guy-Quint y a la señora Kaufmann, que nos han comunicado que se marchan pero que estarán siempre presentes en nuestra memoria y en nuestro agradecimiento.
La práctica actual de regular el diálogo político en el pleno y en la Comisión de Asuntos Exteriores debe preservarse en la doble función ejercida por una sola persona.
No obstante, también implica que las instituciones de la Unión Europea, incluido el Parlamento Europeo, deberán asumir una mayor responsabilidad.
ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional. - ? (EL) Señor Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional, me gustaría señalar que los cambios introducidos por el Tratado de Lisboa en materia de política comercial común contribuyen en general a mejorar su legitimidad democrática, la transparencia y eficacia de la acción exterior de la Unión.
No obstante, quiero poner de manifiesto el desequilibrio entre la competencia interior y exterior del Parlamento, in foro interno e in foro externo, en relación con la política comercial común, dado que el Tratado de Lisboa no concede al Parlamento el derecho de aprobar el mandato de la Comisión para negociar un acuerdo comercial.
Es muy interesante señalar que, en el Tratado de Lisboa, la protección del consumidor se ha convertido en una tarea intersectorial, que naturalmente dota a este ámbito de mucha más fuerza.
Este ámbito es especialmente importante para los ciudadanos de la Unión Europea, dado que les podemos demostrar cada día lo que la Unión Europea hace por ellos.
Esto ha enviado un mensaje claro de que estamos a favor de esta Europa, una Europa social, una Europa de ciudadanos que queremos equipar para el futuro.
Quiero darle las gracias especialmente a usted, señora Kaufmann, por su excelente trabajo en la Convención.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (CS) Señor Presidente, Señorías, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, quiero introducir una dimensión territorial en los debates sobre el Tratado de Lisboa.
En este sentido, un estudio de la Universidad de Utrecht ha demostrado que los organismos comunitarios adoptan cada año más de 100 reglamentos con un impacto inmediato sobre las autoridades locales.
Por lo tanto, deberíamos comenzar a pensar detenidamente en los cambios que tenemos que realizar al objeto de que la base jurídica de la Unión Europea sea comprensible, firme y beneficiosa para todos los ciudadanos.
ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - (DE) Señor Presidente, hablo en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Me pregunto si este Parlamento todavía tiene derecho a hablar con sus ciudadanos, para intercambiar opiniones, para defender los resultados de sus 10 años de trabajo en el proceso constitucional, o si con este diálogo se nos acusará de ejercer presión y de chantaje.
Señor Presidente, muchos euroescépticos afirman que el progreso democrático que supone este Tratado es escaso y que, de hecho, es un velo para una Europa oscura y más siniestra que se esconde detrás.
ponente de opinión de la Comisión de Peticiones. - (ES) Gracias, Presidente y amigo, por estas amables palabras que, obviamente, me emocionan en un momento en el que me dirijo a la Cámara por última vez durante esta legislatura, para agradecer la colaboración de todos aquellos con los que he tenido el honor de trabajar y, además, pedir perdón por los errores que haya podido cometer.
La cuestión es esta: si en muchos países se conoce al Parlamento Europeo, es por el ejercicio del derecho de petición.
Ahora bien, el Tratado de Lisboa, que hace a la Unión Europea más democrática y más eficaz, introduce nuevos elementos -la Carta de los Derechos Fundamentales- y nuevos instrumentos, como la iniciativa ciudadana.
Quiero recordar que, por ejemplo, los ciudadanos pueden pedir a través de una petición que este Parlamento se dirija a la Comisión para que ponga en marcha una iniciativa legislativa, de manera que en el futuro nos podríamos encontrar una iniciativa ciudadana europea pidiendo a la Comisión que ponga en marcha un procedimiento legislativo y una petición, sobre la base del derecho de petición, dirigida a la comisión correspondiente de esta Casa, pidiendo que se dirija la Cámara a la Comisión a tal efecto.
Creo que, además, sería un homenaje a un día como hoy, tan importante: el Tratado de Lisboa ha sido ratificado por el Senado de la República Checa, queda sólo un paso más para que ese Tratado sea realidad y, de hecho, para que el Tratado que es heredero de la Constitución Europea, que ha sido el mejor texto producido por la Unión hasta la fecha, entre en vigor.
Si lo conseguimos, todos los que estamos aquí -empezando por todos los "convencionados" que nos reunimos en esta noche- habremos dado un paso de gigante por el que habrá merecido la pena estar en este Parlamento.
El sueño de una humanidad compartida sin fronteras va a nacer aquí, en este lugar de representación, donde la libertad se fortalece y la democracia se amplía.
La idea visionaria de la Ilustración de una unión de los pueblos da los primeros pasos dentro de la magia de nuestras salas y nuestros debates.
El paradigma del cosmopolitanismo se instala en nuestras instituciones y en nuestras decisiones, y ahora forma parte de la acción.
La dignidad total del hombre es ahora el principio que une Derecho nacional e internacional.
Saben que la emancipación de la historia solamente resulta posible a través de un proyecto para compartir la política y la justicia mundial.
La dignidad de los hombres llegará a todas las culturas, de Goethe a Pessoa, de Bach a Chaikovsky, de Mahoma a Buda.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, usted ha dicho que propondría a la Conferencia de Presidentes y a la Mesa que resumiésemos los cinco informes y las explicaciones esenciales en un folleto.
Yo recomendaría que incluyésemos también el informe Corbett/Méndez de Vigo, que fue la base para nuestro trabajo sobre el Tratado de Lisboa.
En ese momento, obtuvimos 500 votos a favor, que fue un resultado sin precedentes.
En primer lugar, quiero dar las gracias a Johannes Voggenhuber, una verdadera piedra angular de nuestro trabajo a favor de la democracia y de los derechos civiles.
Sylvia Kaufmann, que ya ha sido mencionada en varias ocasiones, ha sido particularmente eficaz al expresar su opinión frente a una férrea resistencia en su entorno político.
Carlos Carnero González siempre ha estado con nosotros.
Assunção Esteves siempre ha sido muy activa.
Ha realizado un importante trabajo en la Comisión de Presupuestos y siempre ha apoyado la idea de asignarle más responsabilidades y derechos al Parlamento.
Creo que, cuando se aplique la iniciativa ciudadana, nos aseguraremos de que siga siendo así.
Gracias, señor Dehaene.
El Tratado es la respuesta lógica a estos desafíos.
Este Tratado supone un importante paso constitucional para Europa y me enorgullece haber estado vinculado a su elaboración.
Cuando algo falla, mis 15 años de experiencia me dicen que el fallo se debe habitualmente a los gobiernos y no a los parlamentos.
Ahora estamos totalmente cubiertos de cicatrices y condecoraciones.
Estoy dando mi último discurso después de 15 años.
Debo decir -y creo que también hablo por los demás diputados de la Convención- que siempre nos hemos sentido respaldados por la aprobación del Parlamento Europeo.
Y todavía no hemos llegado al final del camino.
Mientras luchábamos por nuestras visiones, a menudo se nos dijo en la Convención: "Ustedes y su comparación con la Convención de Filadelfia, Europa necesita una crisis importante.
Pero la tenemos.
No, hay algunas personas aquí que están absolutamente obsesionadas con este Tratado y que quieren explicar sus supuestas ventajas una y otra vez.
Y eso es importante.
Lo que necesitamos es un nuevo Tratado para una nueva era.
Existe un cambio del poder dentro de este Tratado en la dirección de los grandes Estados miembros.
No me andaré con rodeos: como internacionalistas defendemos la idea europea frente a aquellos que quieren hacer de la Unión Europea una potencia militar y una alianza puramente económica.
La Convención, bajo la dirección de Valéry Giscard d'Estaing, produjo algo bastante diferente.
El pueblo de Europa no quería esto y el pueblo de Francia y de los Países Bajos dijo "no".
Todos sabemos que los ciudadanos del Reino Unido, Dinamarca y otros muchos países habrían votado "no", si hubieran tenido la oportunidad.
Ahora resulta que, cuando el pueblo de Irlanda dijo "no" a lo que ahora llamamos el Tratado de Lisboa, tenemos el descaro de realizar una investigación para averiguar por qué el pueblo de Irlanda ha votado de forma incorrecta.
Estoy muy satisfecho de que todos mis colegas conservadores vayan a dejar el Grupo del PPE en breve -un objetivo por el que he trabajado durante 10 años-.
Rechazamos los resultados de los referendos celebrados en Dinamarca sobre Maastricht, en Irlanda sobre Niza, en Francia y Holanda sobre la Constitución, y ahora en Irlanda también sobre Lisboa.
El señor Pöttering afirma que un millón de votantes irlandeses no puede interponerse en el camino de 450 millones de europeos.
Por lo tanto, dejemos que los 450 millones voten el Tratado.
En Gran Bretaña, todos menos ocho de nuestros 646 diputados fueron elegidos con el compromiso de celebrar un referendo, aunque nuestro desacreditado Gobierno laborista ha incumplido escandalosamente su promesa.
El Tratado de Lisboa concede a los ciudadanos, a los ciudadanos de a pie, la misma capacidad de iniciativa política dentro de la Unión Europea que a nuestro propio Parlamento.
Nuestros informes de propia iniciativa nos permiten invitar a la Comisión a actuar, a proponernos una base jurídica al objeto de crear una nueva política o adaptar una existente.
Esperemos que nuestros partidos políticos compitan imaginativamente para aprovechar al máximo este nuevo derecho y, sobre todo, más allá de los partidos, esperemos que la sociedad civil lo utilice: sindicatos, organizaciones no gubernamentales, estudiantes -especialmente aquellos con becas Erasmus-, trabajadores transfronterizos, todos los ciudadanos europeos que viven en un país distinto a su país de origen y que piensan que, lamentablemente, las leyes que adoptamos aquí no se aplican correctamente sobre el terreno.
Lamentablemente, una vez más no va a iniciarse una campaña electoral europea, sino 27 campañas nacionales basadas en un pretexto europeo.
El espacio económico existe, la moneda única existe, el cielo único europeo existe, pero el espacio político único todavía no se ha creado.
Creo que, por el contrario, estamos ofendiendo a los ciudadanos al ocultar la verdad acerca de lo que Europa es y podría ser, y al negarnos a mantener un diálogo sincero y racional con ellos.
El texto escrito de un tratado no es suficiente.
Dado que sus funciones legislativas son limitadas, esta responsabilidad está fundamentalmente sujeta al artículo 265 sobre la omisión.
Así pues, el informe de la señora Kaufmann es muy importante, porque constituye una apertura real para los ciudadanos.
La mayor debilidad que podríamos demostrar, frente a un desafío para el futuro de la Unión, sería crear un vacío, una distancia entre la Unión y los ciudadanos.
No hemos tenido tiempo de terminar nuestro trabajo ni de concluir nuestro debate sobre esta cuestión.
No obstante, aún así, su gestión supone un importante desafío para las instituciones europeas, especialmente para la Comisión, con la credibilidad de este nuevo instrumento en juego, para los Estados miembros, que deben aceptar la nueva práctica y facilitar las infraestructuras y, obviamente, para los ciudadanos, que deben aceptar este nuevo instrumento por el bien de la democracia directa. (DE) Señor Presidente, señora Vicepresidenta, el Presidente Klaus reaccionó a la decisión de hoy del Senado checo, que acogemos con satisfacción y por la que le felicito sinceramente, al afirmar, entre otras cosas, que el Tratado de Lisboa estaba muerto, porque había sido rechazado en el referendo irlandés.
Una vez más, mi más sincero agradecimiento al Senado checo, al Parlamento checo y al Gobierno checo. (NL) Señor Presidente, el informe del señor Dehaene me produce sentimientos encontrados.
En particular, en los 12 últimos apartados, donde habla sobre la política exterior, todas las incertidumbres institucionales han sido maquilladas, a pesar de que las consecuencias institucionales de este doble papel no son completamente conocidas.
No obstante, esto no quita que sean precisamente las consecuencias inciertas de este Tratado las que resulten ser el talón de Aquiles de Lisboa para el equilibrio institucional de la Unión, algo que el ponente no ha recogido. - (CS) Señorías, en esta sesión estamos haciendo algo que en nuestro país se describe como hacer la cuenta en ausencia del tabernero.
Los diputados de este Parlamento deberían saberlo y no deberían ocultar esta información a los ciudadanos.
Este es el mensaje central que podemos dar esta noche, sea a través del informe Leinen que demuestra la mayor participación de este Parlamento electo dentro del sistema institucional, del informe Brok que demuestra las nuevas oportunidades de participación para los parlamentos nacionales, del informe Dehaene que analiza la responsabilidad adicional de las ramas ejecutivas de las instituciones y cómo organizaremos un posible período de transición, del informe Guy-Quint, que demuestra que ya no habrá partes del presupuesto europeo vetadas para el control parlamentario o, por supuesto, del informe Kaufmann sobre la iniciativa ciudadana.
Veintiséis ratificaciones a través de procedimientos parlamentarios: 26 "síes" al Tratado; un "no".
Es muy sencillo bloquear cualquier paso adelante, cualquier reforma de las instrucciones europeas.
Creo que si uno analiza la historia de la integración europea, ha habido unos 32 (si no recuerdo mal) referendos en los Estados miembros a lo largo de los años, de los cuales 26 o 27 han obtenido un resultado positivo y solamente unos cuantos, uno negativo.
Sin embargo, siempre que se ha producido un resultado negativo, ha sido imposible ignorarlo sin volver atrás y abordar las preocupaciones expresadas y preguntar al país en cuestión si quería o no replanteárselo, si quería cambiar de opinión.
Desde un punto de vista democrático, no creo que haya nada de malo en eso, en fortalecer gradualmente, paso a paso, despacio, por medio del consenso de todos los Estados miembros, esta Unión en la que hemos trabajado durante más de medio siglo, esta Unión de la que deberíamos estar orgullosos, en el hecho de que tengamos 27 países trabajando juntos en un continente cuya historia demuestra que, con mucha frecuencia, ha sido arrasado por las ascuas nacionales que algunos intentan reavivar. (DA) Señor Presidente, participar en el debate de esta tarde es una experiencia un tanto especial.
Hemos tenido nuestras batallas en el camino, pero la mayor parte del tiempo hemos luchado juntas con un espíritu de cooperación que impregna el trabajo de la Comisión de Presupuestos.
Esta tarde el Parlamento saliente cede su puesto al nuevo Parlamento, que será elegido entre el 4 y el 7 de junio.
Si los votantes de Irlanda votan positivamente en octubre y el Tratado de Lisboa entra en vigor a finales de año, tendremos que actuar rápidamente porque tendrá importantes consecuencias para el trabajo del Parlamento, sobre todo en el ámbito de los presupuestos.
Ha realizado un trabajo de primera categoría para entregar a los nuevos diputados del Parlamento Europeo.
Desde el punto de vista de los Estados nacionales esto es cierto, pero el hecho es que los Estados nacionales también deben tener la oportunidad de garantizar que se apliquen las mismas leyes y reglamentos en los 26 Estados miembros restantes.
Hoy no podemos quedarnos quietos y decir que un proceso de reforma iniciado hace ocho años se va a detener sin ofrecer ninguna alternativa: ese es el verdadero escándalo de este debate.
Este Tratado nos aporta nuevos objetivos.
No obstante, las nuevas bases jurídicas también son importantes.
Creo que las nuevas competencias de supervisión y los nuevos procedimientos reforzarán a este Parlamento.
Estoy a favor de que este debate sea mucho más intenso, porque muchos de nosotros todavía no hemos visto qué oportunidades ofrece esta nueva Europa. - (CS) Señorías, como diputado de la República Checa, estoy muy satisfecho de que hoy, mientras estamos debatiendo el impacto del Tratado de Lisboa, el Senado checo lo haya aprobado por una aplastante mayoría de 54 votos a favor y 20 en contra.
Ahora esperaré a ver si un grupo de senadores -algunos de los cuales ya han anunciado su intención de hacerlo- pide al Tribunal Constitucional otra revisión del Tratado de Lisboa con respecto a nuestra constitución.
No obstante, creo que también deberíamos debatir aquí -y esto también lo deberían hacer los diputados y senadores checos- el equilibrio institucional en la República Checa.
Hay mucho que decir a nuestros euroescépticos sobre el estado de la democracia en Europa, sobre el estado de la democracia en nuestro país y sobre el comportamiento del Presidente al que tanto admiran. (FI) Señor Presidente, el Tratado de Lisboa reformará radicalmente el procedimiento presupuestario de la Unión Europea.
Ahora tiene que haber un consenso para cada detalle, lo cual puede conllevar negociaciones muy intensivas en el Comité de Conciliación.
Para terminar, quiero dar las gracias a los ponentes y en especial a la señora Catherine Guy-Quint por sus excelentes informes y, en un sentido más amplio, por sus excelentes niveles de cooperación a lo largo de los años.
ponente. - (DE) Señor Presidente, gracias por brindarme la oportunidad de hacer algunos comentarios bastante antes de lo previsto.
Será una tarea importante para nosotros brindarle al pueblo irlandés, con toda modestia, la oportunidad de tomar su decisión, en soberanía y libertad -una decisión que Irlanda tiene que tomar en libertad soberana sin responsabilidad para todo el continente-.
Es completamente apropiado que esta Cámara trate de forma responsable y sensata la transición de la posible ratificación -por fin- del Tratado de Lisboa.
En ninguna otra parte del mundo fuera de Europa tenemos 27 Estados miembros soberanos que comparten la toma de decisiones sobre una base transfronteriza por los intereses comunes de sus ciudadanos.
Necesita una reforma y, de hecho, las reformas del Tratado de Lisboa son las reformas sobre las que nos podemos poner de acuerdo en este momento.
Pero Europa también necesita una nueva dirección.
Es un gran honor para mí participar en este Parlamento, en el que hemos sustituido la fuerza de los brazos por la fuerza de los argumentos.
Pero también es una señal de la fuerza de la Unión que podamos sobrevivir y permitir a los ciudadanos europeos que tomen estas decisiones de manera independiente.
Como diputado de doble vertiente -medio constitucional, medio presupuestario- me gustaría hablar hoy de forma un poco más específica del informe de la señora Guy-Quint sobre el nuevo sistema presupuestario y sobre el impacto que tendrá el Tratado de Lisboa en este nuevo sistema.
A partir de ahora, todos los gastos -el presupuesto completo- se acordarán en el procedimiento de decisión conjunta entre el Consejo y el Parlamento.
El Tratado de Lisboa es el motor más fuerte que necesitamos para enfrentarnos a la crisis.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con los informes que se están debatiendo y estoy de acuerdo con mis compañeros, que hacen hincapié en que no es muy democrático si la roca de un referendo puede hacer naufragar el barco de Europa entero, si el dirigente de un estado se imagina que es el único que lleva el paso y la opinión de los otros 26 estados no tiene ninguna trascendencia.
No sería apropiado ni pretendo anticipar de ningún modo o dar por sentada la decisión de los ciudadanos irlandeses en el segundo referendo sobre el Tratado de Lisboa que está por venir y que fue anunciado hace solo una semana por nuestro Taoiseach Brian Cowan TD.
Las conclusiones del Consejo Europeo del pasado diciembre contienen un paquete de medidas que surgió del estudio hecho a partir del referendo que se llevó a cabo en mi país el pasado junio: medidas para responder a las preocupaciones de los irlandeses que votaron en contra según las describió nuestro Taoiseach en la reunión del Consejo el pasado diciembre, así como un plan que permita que el Tratado entre en vigor a finales de 2009.
La reflexión del Parlamento Europeo sobre estos temas esta noche tiene lugar en un momento en el que mi guión para esta noche dice que cuatro Estados miembros -Irlanda, la República Checa, Alemania y Polonia- aún tienen que terminar el proceso de ratificación.
Acepto completamente que al Parlamento le gustaría examinar los temas surgidos en estos documentos y en estos informes de la manera más completa posible, sin ninguna interferencia o adelanto del procedimiento de ratificación destacado.
Quisiera darles las gracias, ya que ésta es mi última contribución en el Parlamento, a toda la Presidencia del Parlamento, a la Comisión, a la Presidencia checa y a todos los compañeros, por lo que han sido 10 años sumamente gratificantes para mí como diputada al Parlamento Europeo.
Ha sido un debate muy interesante.
Hemos llevado a cabo un debate más satisfactorio desde el voto en contra y les insto a que voten "sí" por su futuro, por el futuro de mis hijos y por el futuro de la Unión Europea. (ET) Estamos aquí esta noche -la verdad es que ya es bastante tarde- para debatir la aplicación del Tratado de Lisboa.
Así lo han hecho los parlamentos elegidos por los habitantes de 26 Estados miembros al dar su apoyo al Tratado.
Si el Tratado de Lisboa entra en vigor en todos los Estados miembros de la UE, traerá consigo cambios entre los que se incluirá el fin del sistema actual de rotación de la Presidencia del Consejo.
Ha habido algunos pro europeos honorables y democráticos en esta Cámara, pero algunos discursos han estado llenos de tal desdén, tal arrogancia y tal desprecio por la opinión pública, que ahora que la UE y, claramente, los Estados miembros están empezando a aprender el valor político de YouTube, no podrían hacer nada mejor que colgar la totalidad de este debate en YouTube como si fuera una emisión de las elecciones de un partido para las diversas campañas en contra.
Así que no entiendo este argumento de que la ratificación parlamentaria nacional es, de algún modo, antidemocrática. (PL) Señor Presidente, Señora Comisaria, en Polonia probablemente solo el 13 % del electorado vote en las elecciones europeas.
Eso es lo que piensan los electores y eso es lo que piensan muchos jóvenes polacos, personas con las que he hablado y que están interesadas, por ejemplo, en el Tratado de Lisboa.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a Sus Señorías por este interesante debate que ha sido en parte un consenso en varios temas, en parte una repetición de conocidos argumentos a favor y en contra del Tratado y en parte un debate muy interesante sobre lo que constituye la democracia.
Es la primera vez que oigo hablar de sistemas totalitarios que permiten un referéndum tras otro en determinados Estados miembros y de por qué algunos resultados de los referéndum se olvidan o no se tienen en cuenta, principalmente los que han sido positivos.
En cuanto a la Comisión, siempre ha mantenido la opinión de que cualquiera que sea el sistema elegido, ya sea una votación por referéndum o mediante una decisión parlamentaria nacional, es democráticamente legítimo.
Todos estos asuntos están recogidos en estos importantes informes.
Por eso es por lo que estamos aquí y así es como conseguimos legitimidad democrática; si demostramos que podemos actuar y que podemos actuar con prontitud.
Debemos tener una Unión más democrática que permita a los ciudadanos tomar la iniciativa.
Estos informes nos proporcionan una buena base y una buena plataforma para reformar nuestra forma de trabajo.
Muchas gracias y gracias también por haber hecho de este un evento en parte social, en el que las personas se dan las gracias las unas a las otras por la buena colaboración y desean buena suerte a los que nos dejan.
Imagino que todos nos veremos de un modo u otro en la campaña electoral. (Aplausos) Señora Comisaria, en nombre del Parlamento, como es la última sesión nocturna, créame, por favor, si le digo que hemos sido muy conscientes de la excelencia de nuestros informes durante todo este período parlamentario.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Vicepresidenta, agradezco a la señora Doyle su contribución desde una perspectiva irlandesa que apoyo totalmente.
Los irlandeses deben decidir de forma independiente y sin presión externa, lo más probable en octubre, si las garantías que se han de negociar en la cumbre de junio despejan sus dudas y sus principales preocupaciones asociadas con el Tratado y si, bajo estas circunstancias, seguirán a los 26 países restantes para avanzar hacia la reforma de la Unión Europea junto a ellos.
Hoy los parlamentos de 26 países han dicho "sí".
Más de 7 800 representantes del pueblo han decidido que el Tratado es bueno y que representa el progreso.
Un total de 350 representantes del pueblo de 26 países han dicho "no".
Espero que el nuevo Parlamento haga lo que está indicado en los informes: aplicar y hacer respetar el Tratado.
ponente. - (NL) Señor Presidente, Señorías, creo de verdad que esta noche hemos disfrutado de un buen debate.
Me gustaría dar las gracias a todos mis compañeros por su apoyo.
Sin embargo, lo que quería decirles a todos los que han vilipendiado este proyecto de tratado es lo siguiente: ¡no confundan la democracia con la demagogia!
Entiendan que durante ocho años en este Parlamento, por toda Europa, no hemos estado viviendo un psicodrama, sino una tragedia política en la que Europa está luchando por mantenerse a flote y podemos ver claramente que estamos evitando los problemas actuales.
A este respecto, el presupuesto es solo una herramienta, pero nos permitirá asegurar que las instituciones pueden reequilibrarse y, gracias a esta transparencia, podremos conocer la actitud del Parlamento, de la Comisión y, sobre todo, del Consejo.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) Solo queda dar un pequeño paso hacia la adopción del Tratado de Lisboa que, una vez entre en vigor, unirá mucho más a la Unión Europea y a sus 500 millones de ciudadanos.
Antes de nada me gustaría agradecer el voto a favor del Tratado de Lisboa por parte del Senado checo, que hace que todo el proceso de ratificación dé un paso adelante.
Me gustaría hacer algunos comentarios sobre el procedimiento para nombrar a la Comisión Europea.
Señorías, según mi colega, Elmar Brok, el informe sobre las relaciones con los parlamentos nacionales da una excelente visión general de las tareas que tendrá que afrontar el Parlamento Europeo tras la ratificación final del Tratado de Lisboa por parte de todos los Estados miembros.
Reforzar el papel de los parlamentos nacionales en el proceso legislativo de la Unión Europea no solo agilizará la transposición de la legislación europea a la legislación nacional, sino que también proveerá a los ciudadanos europeos de aún más medios para participar en el gobierno.
Los resultados positivos conseguidos hasta ahora basándonos en la colaboración en la COSAC deben usarse como base para incrementar la participación de los parlamentarios de todos los Estados miembros.
Creo que es especialmente importante que también incluyamos en este esfuerzo a representantes de los parlamentos de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
