La Unión Europea está enfrentándose a una crisis económica sin precedentes que ha conducido a una situación de recesión en la mayoría de los Estados.
Este paquete de revisiones se concibe como una respuesta temporal ante una situación crítica, aunque de hecho también responde a una demanda de mayor simplificación y flexibilidad que el Parlamento Europeo ha reiterado en diversas ocasiones.
Quisiera hacer un breve enunciado de las modificaciones propuestas, con el fin de que se comprenda la importancia que tienen con miras a conseguir los objetivos que nos planteamos: aumento de la ayuda del Banco Europeo de Inversiones y el Fondo Europeo de Inversión, posibilitando además una ayuda financiera reforzada para las actividades técnicas relativas a la elaboración y aplicación de los proyectos; simplificación de la subvencionalidad del gasto; aumento de la prefinanciación destinada al Fondo de Desarrollo Regional y al Fondo Social Europeo, cuyo importe total de adelanto suplementario a través de esta medida será de 6 250 millones de euros; aceleración del gasto en grandes proyectos suprimiendo la tasa máxima actual del 35 % de pagos de adelantos, permitiendo por tanto adelantos de hasta el 100 % para los beneficiarios de ayudas públicas.
En el Parlamento somos conscientes de que estas medidas deben aprobarse con la mayor celeridad posible para responder a la necesidad inmediata de liquidez que experimentan los Estados miembros y somos conscientes de que, sin duda alguna, van a repercutir positivamente también en las regiones y en los municipios de toda Europa.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta es una situación extraña -tanto, de hecho, que pone de manifiesto la importancia de los debates, de las actuales revisiones y de la necesidad urgente de acción-, porque por primera vez adoptaremos una propuesta de reglamento de la Comisión Europea sobre los Fondos Estructurales para la que no hay casi enmiendas.
Me siento aliviada al comprobar que somos tan unánimes en nuestro debate de esta propuesta de reglamento de la Comisión sobre el Fondo Social Europeo y quiero darles las gracias a todos ustedes por seguir mi recomendación de no presentar ninguna enmienda con respecto al Fondo Social Europeo.
Está muy claro que la crisis económica y financiera exige que todos nos responsabilicemos, de una vez por todas, de la capacitación óptima y, sobre todo, rápida de nuestros trabajadores, especialmente en estos momentos.
Esto contribuirá de forma importante a reducir la burocracia asociada con el Fondo Social Europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Desarrollo Regional por el espíritu de cooperación con el que hemos trabajado.
Tras la crisis crediticia que nos azota desde hace varios meses, todos sabemos que la Comisión publicó una comunicación el 26 de noviembre de 2008 sobre un Plan europeo de recuperación económica para los Estados miembros y sus regiones, basado en el reforzamiento de la economía europea y de los valores centrales de la Estrategia de Lisboa para el Crecimiento y el Empleo.
Entre otras cosas, este programa insta a los Estados miembros a reprogramar sus programas operativos para sus fondos estructurales y el sector de la energía, prestando particular atención a la mejora de la eficiencia energética de los edificios, dado que el sector de la construcción es uno de los sectores industriales que más puestos de trabajo genera.
Por ello ha sido necesario modificar el Reglamento (CE) nº 1083/2006 relativo a los Fondos Estructurales.
Hasta la fecha el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) solamente ha considerado el gasto incurrido por los Estados miembros que se unieron a la Unión Europea después de mayo de 2004 como gasto subvencionable para vivienda, especialmente para la eficiencia energética y la energía renovable en la vivienda.
En primer lugar, en mi informe me ha parecido útil concentrar el marco de revisión del reglamento en la facilitación de la eficiencia energética y las fuentes de energía renovables en el sector de la vivienda en los 27 Estados miembros.
Creo que esta propuesta tiene una gran importancia, dado que se basa en la situación económica de un Estado o región y no en la fecha de adhesión.
Finalmente, el incremento de las cantidades globales hasta 50 000 euros es importante, porque refleja los costes actuales.
Yo quería expresar en este informe las posturas del Parlamento Europeo con respecto a este tema, representando también así el compromiso alcanzado con el Consejo dentro del marco del procedimiento de codecisión sobre los cambios que introdujimos en la propuesta inicial.
La revisión del reglamento en cuestión no afecta al gasto subvencionable en vivienda y refuerza la actividad de sectores importantes de la economía, como el sector de la construcción y los sectores que crean sistemas energéticos y sistemas de energías renovables.
Para terminar, quiero decir que el Comisario Barrot está hoy aquí con nosotros, en representación de la Comisaria de Política Regional, la señora Hübner y que, como se ha acordado, realizará una declaración vinculante de la Comisión sobre la evaluación de las nuevas medidas para 2010 en relación con los tres reglamentos.
Han elaborado tres informes de alta calidad sobre las propuestas de revisión de los reglamentos de los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, presentadas por la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo dentro del contexto del Plan europeo de recuperación económica adoptado en noviembre.
Estos tres informes -relativos al reglamento general, al reglamento del Fondo Social Europeo y al reglamento sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional- dan fe de la preocupación del Parlamento por que la Unión Europea se provea de los recursos que le permitan combatir de forma rápida y efectiva los efectos de la crisis en términos de crecimiento y empleo.
Esto incrementará la contribución realizada por la política de cohesión para combatir el cambio climático.
Con respecto a los proyectos importantes, la enmienda presentada en el reglamento general tiene por fin relajar las normas de gestión financiera, permitiendo a las autoridades responsables de la gestión incluir en las declaraciones del gasto a la Comisión el gasto asociado con importantes proyectos que todavía no han sido objeto de una decisión de la Comisión.
La crisis económica y financiera también tiene un particular impacto sobre las pequeñas y medianas empresas (PYME).
En sus propuestas, la Comisión también ha intentado simplificar los criterios para asignar ayudas del FEDER y del Fondo Social Europeo.
Estos cambios simplificarán el procedimiento de justificación del gasto.
Por lo tanto, esto es más que una simple respuesta oportuna a la crisis; es una respuesta a las repetidas peticiones de simplificación de los Fondos Estructurales realizadas por el Parlamento Europeo y el Tribunal de Cuentas.
El Parlamento Europeo también ha expresado su preocupación por responder a la urgencia de la situación, garantizando que estos tres reglamentos sean aprobados lo antes posible y que las medidas se apliquen de inmediato en los Estados miembros.
La Comisión ha tenido en cuenta el llamamiento del Parlamento.
De este modo, durante la segunda mitad de 2010, la Comisión elaborará un informe sobre la aplicación de las medidas adoptadas dentro del marco del Plan de recuperación en el ámbito de la política de cohesión en la Unión Europea.
Estos serán entonces invitados a presentar en estos informes una revisión de la aplicación de las medidas adoptadas en virtud del Plan de recuperación, mostrando los resultados obtenidos en el contexto de la política de cohesión.
El paquete legislativo ayudará a facilitar la aplicación de los programas operativos y a acelerar las inversiones en beneficio de la economía europea, en particular a través de varias medidas de simplificación.
Durante la segunda mitad de 2010, la Comisión elaborará un informe sobre la aplicación de las medidas adoptadas dentro del marco del Plan de recuperación en el ámbito de la política de cohesión en la Unión Europea.
Este informe se basará en particular en los informes de aplicación anuales elaborados por los Estados miembros en junio de 2010.
Señor Presidente, como ponente permanente para los Fondos Estructurales de la Comisión de Presupuestos, tengo dos razones para acoger con satisfacción estos informes esta tarde.
La primera razón es que los Fondos Estructurales representan la principal rúbrica del presupuesto de la Unión Europea y la segunda razón, que junto con mis colegas me gustaría subrayar esta tarde, es la celeridad con la que hemos trabajado para ofrecer soluciones rápidas y prácticas para la crisis económica, a pesar de contar con un presupuesto apretado, que, por supuesto, tendremos que renegociar con los Estados miembros cuando llegue el momento.
Esto es lo que defiende la acción europea, eso es lo que defiende nuestra Europa: estimular a los sectores de elevado valor añadido y anticipar, ahora más que nunca, el final de la crisis, invirtiendo en ámbitos tradicionales, pero sobre todo en todos aquellos sectores que pueden ayudar a eliminar el riesgo de desempleo para nuestros conciudadanos.
No obstante, y este es mi mensaje esta tarde, a pesar de que el parlamento ha sido capaz de reaccionar rápidamente y bien, ahora es importante que los Estados miembros se organicen para poder estar a la altura de los desafíos, dado que los retrasos, que representan miles de millones de ayudas, se pueden ver en la inercia administrativa de los propios Estados miembros, en su dificultad para decidir con respecto a sus objetivos estratégicos y en su negativa a cofinanciar proyectos.
Tienen proyectos destinados a mejorar la cohesión social y regional, a la creación de empleo, al aprovechamiento de los recursos locales y a facilitar la entrada o el regreso al mercado laboral.
Por esta razón, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales apoya la simplificación de los reglamentos y un acceso más rápido a los Fondos Estructurales y el Fondo Social Europeo.
Esto ofrece una ventaja doble para aquellos países con menos experiencia en el acceso a estos fondos.
El impacto financiero va más allá de los 6 300 millones de euros.
Como representantes de nuestros ciudadanos, estamos interesados en que se utilicen los fondos para conseguir los objetivos para los que se han creado.
Señor Presidente, Señorías, en respuesta a la crisis financiera mundial, el Plan europeo de recuperación económica afirma que la política de cohesión contribuye notablemente a la inversión pública por parte de los Estados miembros y las regiones, y que debería actuar como medio para la recuperación de la actual crisis.
Sin embargo, como no se había previsto la disponibilidad de nuevos fondos ni nuevas líneas de acción sobre el terreno, es particularmente importante que el Fondo Social Europeo se utilice en todo su potencial en la lucha contra el desempleo y contra el rápido aumento de la presión competitiva sobre la economía europea derivado de la actual crisis financiera y de la ralentización económica.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción por el informe de la señora García Pérez.
Como parte de la política de cohesión, las reformas son muy importantes y están destinadas a aliviar los efectos adversos causados por la crisis financiera.
La Comisión Europea apoya las economías de los Estados miembros basándose en cuatro prioridades importantes, siendo la más importante de ellas el aumento de la financiación anticipada a cargo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y del Fondo Social Europeo, y el aumento de las ayudas del Banco Europeo de Inversiones y del Fondo Europeo de Inversión.
También hay que conceder mucha importancia al informe con respecto a la subvencionabilidad de las inversiones en eficiencia energética y energías renovables para las viviendas.
La renovación de los sistemas de calefacción de los hogares debe aparecer en la agenda de prioridades de la Unión Europea, teniendo en cuenta el valor añadido que genera esta medida.
En un momento en el que los costes de la calefacción aumentan constantemente, los Estados miembros también deben incluir en sus programas para combatir la crisis financiera los proyectos que tengan en cuenta la eficiencia energética.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, estamos debatiendo estos tres informes ante la más larga y difícil crisis económica y financiera que se ha sufrido hasta ahora en la historia de la Unión Europea.
Por supuesto, es positivo que la política de cohesión vaya a ayudar a aliviar las consecuencias de esta crisis económica.
Nuestro Grupo ha debatido los tres informes de forma muy intensa y podría haber aportado algunas otras buenas ideas al debate.
En muchos casos -como ya ha dicho la señora Jöns- nos sorprende que se haya tenido que producir una crisis económica para que la reducción real de la burocracia haya sido posible en la Comisión.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mis colegas del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y yo votaremos, por supuesto, a favor de estos tres informes.
Votaremos a favor no porque sean totalmente satisfactorios -como han dicho mis colegas, nos habría gustado haber presentado algunas enmiendas-, sino porque se necesita una acción inmediata.
Este trabajo, si lo supervisamos, señor Comisario -dado que voy a pedirle algo en un momento-, generará 250 000 puestos de trabajo y mejorará la situación en un millón de hogares.
Esto permitirá un ahorro de 40 millones de toneladas de CO2 y reducirá la factura de energía de cada familia en 450 euros al año.
Estas son las cifras que pongo a su disposición y que han sido la conclusión de una importante organización europea conocida en particular por su formalidad.
Nos ha dicho -y nosotros le creemos- que, para el 30 de junio de 2010, le habrá pedido a cada uno de los Estados miembros que presente un informe a la Comisión.
En todos los países los programas operativos se acaban de adoptar y sabemos que la mayoría de las autoridades responsables de la gestión en esos países no querrán que se cambien.
En un plazo de 15 meses, para el 30 de junio, señor Comisario, no contrate a demasiado personal para elaborar los informes, el análisis de lo que se hará, dado que no va a conseguir mucho si espera que los Estados miembros, las autoridades responsables de la gestión y los compañeros se pongan a trabajar.
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo informes sobre la política regional que introducen cambios beneficiosos y simplificación.
Es positivo que aumentemos los pagos en plazos y que aceleremos el gasto en grandes proyectos presentados con antelación, y que sea posible que los pagos se realicen antes de la confirmación.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nosotros, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pensamos que la crisis financiera y la crisis climática están relacionadas entre sí, dado que los efectos adversos del cambio climático sobre las regiones son duraderos y generan enormes costes.
Así pues, este programa conseguiría hacer frente a las peores consecuencias de la pobreza energética que están teniendo un efecto extremadamente negativo sobre muchas personas -si el programa se utilizase convenientemente-.
Ya cuando un centro de llamadas de una sociedad constructora de Hertfordshire, en mi circunscripción, recortó los puestos de trabajo, en el plazo de 24 horas pudimos obtener la respuesta financiada por la Unión Europea de ayudas para los despidos, lo que demuestra cómo Europa puede ofrecer una ayuda real a nuestras comunidades locales.
Finalmente, estoy muy orgulloso de que el Comisario Hübner haya visitado personalmente Lowestoft, en mi circunscripción, para presentar nuestro programa europeo de desarrollo regional por valor de 100 millones de libras esterlinas y su interés por ayudar a las empresas de nuestras comunidades a adaptarse al crecimiento bajo en carbono.
La crisis económica no nos debe desviar de nuestro objetivo de afrontar el desafío a largo plazo del cambio climático.
En mi informe sobre la contribución del voluntariado a la cohesión económica y social, que fue aprobado por este Parlamento, solicité la aplicación de esta misma medida.
Apoyo los cambios propuestos por la comisión responsable de la propuesta de la Comisión en materia de eficiencia energética e inversión en energía renovable en las viviendas.
Los Estados miembros ahora van a tener la oportunidad de asignar estos recursos para conseguir el máximo efecto en materia de mejora de la eficiencia energética.
Gracias. (PL) Señor Presidente, hoy estamos debatiendo cambios particularmente importantes.
Son importantes no solamente en términos de respuesta a las dificultades relacionadas con la crisis financiera, sino también porque pueden afectar a la naturaleza de la cohesión política en el período posterior a 2013.
El Parlamento Europeo tiende a ser considerado como el hermano pequeño del Consejo y la Comisión.
No obstante, esta Cámara está decidida a que sus acciones demuestren nuestra disposición para cooperar en una respuesta rápida a los nuevos desafíos que tenemos ante nosotros. (HU) Considero que, en realidad, deberíamos estar celebrando el día de hoy.
Me gustaría agradecer a la Marian Harkin por llamar la atención sobre reconocimiento del valor del trabajo voluntario. (RO) Me gustaría comenzar mi discurso agradeciendo la idea de estas medidas coordinadas.
Todos somos conscientes de cuáles son los efectos de la crisis en cada uno de nuestros países, que van desde la caída del crecimiento económico y las expectativas de empleo, hasta un aumento del déficit presupuestario y la recesión.
La simplificación de los criterios de elegibilidad de los costes, el aumento de la prefinanciación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y del Fondo Social Europeo y la aceleración de los gastos para los grandes proyectos son medidas que, espero, ayudarán a los estados miembros a salir de la crisis financiera y económica.
El gobierno rumano actual ha estipulado esta medida como una prioridad principal y las prestaciones que se han aprobado implican que esta prioridad esté ya asegurada. (EL) Señora Presidenta, Señorías, el presente paquete de enmiendas a las disposiciones del Reglamento de los Fondos Estructurales es un paso importante hacia la simplificación y la activación directa de los recursos, tanto a escala europea como a escala nacional y local.
Señora Presidenta, la entrada a la UE ha posibilitado el acceso a fondos de cohesión y estructurales de la Unión Europea, de los cuales la República de Estonia se ha beneficiado en cerca de 800 millones de euros en el período 2004-2006, mientras que se han destinado otros 3 400 millones de euros dentro de la perspectiva financiera del período 2007-2013.
A pesar de la gravedad de la crisis económica, el objetivo de los fondos de la Unión Europea, que consiste en equilibrar las diferencias en el desarrollo dentro de la la misma, está cerca de ser alcanzado.
Sin embargo, coincido con la ponente Iratxe García Pérez, en que hace falta un planteamiento uniforme en todos los Estados miembros para evitar que se acrecienten las disparidades dentro de la Unión Europea y se desaproveche el dinero de los contribuyentes europeos. (DE) Señora Presidenta, Señorías, existen muchas maneras de abordar los efectos duraderos de esta imprevista crisis económica y financiera.
Este paquete de revisiones, esta medida legislativa dentro del Plan Europeo de Recuperación Económica, ha sido concebido como una buena (si bien no del todo suficiente) respuesta a esta situación temporal aunque excepcionalmente crítica.
Responde, entre otras cosas, a la exigencia de una mayor simplificación de los procedimientos y una mayor flexibilidad en la aplicación de las reglas existentes en relación al Reglamento de los Fondos Estructurales que ha sido pospuesta una y otra vez por el Parlamento Europeo en los últimos años.
Quisiera poner de relieve que debería ser bien acogida una enmienda del Artículo 7 - "Elegibilidad de los gastos" - para permitir a los Estados miembros de la UE y a las regiones invertir, con apoyo de los Fondos Estructurales de la UE, en medidas de eficiencia energética y energías renovables en materia de vivienda, y que esta medida no debería ir destinada solamente a las familias con bajos ingresos.
En mi opinión, esto representa una contribución eficaz, aunque no del todo suficiente, a la lucha contra la crisis actual. (PL) Señora Presidenta, la Unión Europea se enfrenta a una crisis generalizada cuyos efectos son, actualmente, imposibles de anticipar.
La política de cohesión europea, con un presupuesto de 347 000 millones de euros para el período 2007-2013, parece ser uno de los instrumentos más eficaces para estimular de nuevo la inversión y ofrecer financiación pública para las economías nacionales.
La Comisión ha adoptado ya una serie de medidas encaminadas a introducir cambios en los paquetes de normas existentes en relación con los Fondos Estructurales.
El objetivo de estos cambios es acelerar los gastos, aumentar la liquidez en relación a la implantación de los proyectos y simplificar las medidas para facilitar un rápido desarrollo de los proyectos en las regiones.
Si la propuesta se sometiera a examen mañana y fuera aprobada formalmente por el Consejo de Ministros en abril, se ofrecería la posibilidad de invertir más de 16 000 millones de coronas checas en sistemas de calefacción para pisos y casas no solo en la República Checa.
Si los Estados miembros aprovechan esta oportunidad para usar hasta el 4 % del Fondo Europeo de Desarrollo Regional para posibilitar la inversión en eficiencia energética en el sector de la vivienda, estarán contribuyendo de manera positiva tanto a nuestras economías como al medio ambiente.
Percibo que, a largo plazo, será algo que merecerá la pena. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, estas medidas de la Comisión parecen ser acertadas, en cierta medida.
Están permitiendo a los Estados miembros aprovechar al máximo las inversiones de la UE como remedio efectivo contra la crisis actual.
El Parlamento Europeo, a través de la Comisión de Desarrollo Regional, está constantemente exigiendo una mayor simplificación de las reglas administrativas.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con ampliar el uso de las sumas a tanto alzado, con establecer los mismos porcentajes para todos dentro del Reglamento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y con tres nuevas formas de pago posibles: costes indirectos de hasta el 20 % del nivel de los costes directos, sumas a tanto alzado de hasta 50 000 euros y baremos estándares e uniformes para los costes individuales.
Por esta razón, considero que el paquete de decisiones adoptado por la Comisión Europea con el propósito de mejorar la flexibilidad en la reducción de los Fondos Estructurales por los Estados miembros es una respuesta positiva a la crisis económica actual.
Debemos dirigir las inversiones hacia la eficiencia energética y las energías renovables en el área de la vivienda, con el objetivo de crear nuevos puestos de trabajo y ahorrar energía.
Necesitamos que su aplicación sea sencilla para animar a las familias comunes a beneficiarse de estos fondos, si el FEDER o el Estado miembro los financian.
No obstante, antes de adoptar estas reformas, me gustaría apuntar que tres de cada cuatro ciudadanos de la Unión Europea son de la opinión de que el Parlamento desempeña un papel importante en la configuración conjunta de las políticas europeas.
Nos compete a todos nosotros transmitir este mensaje de vuelta a nuestros gobiernos nacionales: que esta financiación será coordinada y llevada a cabo tan rápida y eficazmente como sea posible.
Es un paso en la dirección adecuada. - (RO) El año 2010 es el año en el que llevaremos a cabo una revisión del modo en el que se han usado los Fondos Estructurales y considero que se debe dar prioridad a la eficiencia energética.
Como ponente de la Directiva relativa al rendimiento energético de los edificios, propuse un incremento de hasta el 15 % de la tasa del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) que puede ser usada para mejorar la eficiencia energética de los edificios.
Estudiar las maneras en las que podemos usar los Fondos Estructurales europeos de manera más eficaz para apoyar a los afectados por la crisis mundial económica es una de las muchas medidas que los Estados miembros necesitamos tomar para ayudar a que los han perdido sus trabajos vuelvan al mundo laboral lo más rápidamente posible.
Los 25 millones de personas en toda Europa que se encontrarán sin trabajo a final de año deberían ser el centro de atención de nuestro trabajo en esta Cámara para relanzar la economía y ayudar a estas personas a volver a trabajar.
La gran mayoría de estos discursos ha dado su apoyo a las medidas propuestas por la Comisión, enfatizando su relevancia en relación a una lucha efectiva contra los efectos de la crisis en la economía europea.
Por otro lado, otros discursos han insistido en la introducción de un riguroso control en la aplicación de estas medidas y en la presentación de un informe en 2010 que muestre los resultados obtenidos.
La Comisión ha intentado aumentar de manera efectiva el desafío planteado por la crisis económica y financiera y, al mismo tiempo, ha querido sacar partido de este debate interactivo con los Estados miembros y con el Parlamento Europeo para responder a las peticiones para simplificar estos procedimientos y políticas.
A este podrán seguirle otras propuestas para reformar el reglamento general o los reglamentos específicos de cada fondo.
Señora Presidenta, Señorías, obviamente todas las observaciones hechas en el transcurso de este debate serán muy útiles, así como también serán bien recibidas las que están por venir.
Me gustaría agradecer especialmente al Parlamento Europeo su compromiso para resolver de manera más rápida los problemas planteados por la crisis.
Una vez más, me gustaría agradecer al Parlamento permitirnos actuar más rápidamente para limitar los dolorosos efectos de la crisis, que algunos de ustedes han apuntado y descrito muy bien.
Habríamos podido hacer otras incorporaciones para posibilitar una mayor aceleración o una mayor simplificación, pero éramos conscientes de que para poner en marcha estas medidas con la máxima celeridad posible era necesario que los informes fueran de la manera como van en este momento.
ponente. - (EL) Señora Presidenta, Comisario, gracias.
Como segundo comentario, me gustaría decir que deberá actuar con presteza en el nuevo período para enmendar y simplificar otros reglamentos, como otros miembros ya han dicho, y que el Parlamento Europeo desea ejercer una contribución activa al estudio, la evaluación y la redacción de estos reglamentos.
Como hemos escuchado que la absorción de fondos para las fuentes de energías renovables en la vivienda aumentará, debo decir que, de acuerdo con las cifras a nuestra disposición, en la actualidad los nuevos Estados miembros están utilizando solo del 1 % al 1,5 %, lo que significa que quizás haya ciertas dificultades.
También agradezco su declaración de que pondrá sobre la mesa un informe sobre los planes de recuperación en la segunda mitad de 2010, basado en los programas que le remitirán los Estados miembros.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (LT) La crisis financiera actual y la recesión económica están teniendo un impacto negativo en los presupuestos públicos.
Cuando lleguemos a una situación de recesión económica, es muy importante que el Fondo Social Europeo se use íntegramente para resolver los problemas de los desempleados, especialmente los de los más afectados.
La nueva medida propuesta en el informe de la revisión del Reglamento del FEDER, referente a las inversiones en eficiencia energética y el uso de energía renovable para la vivienda en todos los Estados miembros, conducirá tanto a la mejora de la eficiencia energética en materia de vivienda como a la creación de nuevos empleos.
Por estas razones, considero que el Informe sobre "Inversiones en eficiencia energética y energía renovable en materia de vivienda" es un importante paso que está dando la UE y estoy seguro de que los Estados miembros serán capaces de aprovechar al máximo esta oportunidad.
En Rumanía, aunque la tasa oficial es menor que la media europea, el pasado año se registró un aumento de un 1 % en la tasa de desempleo, alcanzando el 5,3 %.
por escrito. - (RO) Agradezco la propuesta de la Comisión para enmendar el Reglamento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) de manera que todos los Estados miembros en la Unión Europea puedan invertir en medidas relacionadas con la eficiencia energética y la energía renovable en materia de vivienda, con ayuda de los Fondos Estructurales.
De acuerdo con el Reglamento actual, el FEDER ya apoya la intervención en el sector de la vivienda, que también cubre la eficiencia energética pero solo para los nuevos Estados miembros (UE de los 12) y en determinadas condiciones.
Es fundamental que se permita a los Estados miembros corregir sus prioridades y reorganizar sus programas operacionales con el fin de financiar medidas en este área, si así lo desean.
Teniendo en cuenta que se ha impuesto un límite del 4 % del total de los fondos FEDER asignados a cada Estado miembro para costes relacionados con la mejora de la eficiencia energética y el uso de la energía renovable para las viviendas existentes, este techo se debe elevar hasta el 15 % a fin de que las inversiones en este área tengan el mayor impacto posible en los ciudadanos de la Unión Europea.
Sin embargo, primero debemos finalizar nuestro trabajo aquí, en la Unión Europea, en el Parlamento Europeo para ser más exactos, donde se representan los intereses de todos los europeos.
Las enmiendas al Reglamento de los Fondos Estructurales para tener en cuenta una política de cohesión que nos permita relanzar la inversión y ayudar a recuperar la confianza en nuestras economías.
Estas enmiendas son especialmente adecuadas para los países en los que la índice de utilización de los recursos europeos es baja.
Como el ponente del PPE-DE, les insto a apoyar la propuesta de la Comisión Europea para enmendar el Reglamento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión, en lo que atañe a ciertas disposiciones relacionadas con la gestión financiera.
En relación al debate sobre los fondos europeos, me gustaría llamar la atención sobre cuatro propuestas de la Comisión destinadas a acelerar el uso de los recursos financieros y los Fondos Estructurales por parte de los beneficiarios. 1.
Incrementar los pagos en las entregas de los Fondos Estructurales en un 2 %, lo que nos permitirá el pago de entregas adicionales por valor de 6 250 millones de euros en 2009. 4.
Sin embargo, Rumanía seguirá teniendo un problema hasta que, a petición de la Comisión, estas acciones sean subvencionables solamente para las ciudades seleccionadas como polos de crecimiento.
La propuesta para un reglamento, que es el objeto de este informe, es un ejemplo del modo en que el dinero de Europa puede ser "puesto a trabajar" para acarrear mayores beneficios a los ciudadanos europeos.
Esta es la manera de alcanzar resultados significativos, sin aumentar la asignación de fondos o sin tomar medidas que impliquen al presupuesto comunitario; en otras palabras, sencillamente mejorar las reglas del juego.
Espero que esto sea solo el principio y que la Unión Europea siga fomentando todavía más las inversiones en eficiencia energética.
La enmienda al artículo 7 del Reglamento del FEDER, que permite a los Estados miembros de la UE invertir en medidas relacionadas con la eficiencia energética y la energía renovable en materia de vivienda con ayuda de los Fondos Estructurales, es un paso bienvenido no solo en el escenario de la crisis económica actual.
Desde su adhesión a la UE, la energía renovable y la eficiencia energética se han convertido en objetivos primordiales también para Rumanía.
En 2009, el ministro rumano de Vivienda y Desarrollo Regional asignará 130 millones de euros para la renovación de los sistemas de calefacción, de los que se beneficiarán, entre otros, guarderías, escuelas y residencias de ancianos.
Creo que este esfuerzo de la Comisión Europea debe continuar aumentando también los recursos asignados para las iniciativas JASPER, JEREMIE, JESSICA y JASMINE, que están demostrando ser efectivas en acelerar el acceso de los nuevos Estados miembros a los fondos europeos.
La revisión de los tres reglamentos que gobiernan los Fondos Estructurales dará a las regiones de la Unión Europea una mayor flexibilidad en la gestión y la programación del presupuesto proporcionado sobre la base de la política europea de cohesión social y económica.
Frente a la ralentización de la economía europea, agradezco la posibilidad de acelerar los pagos de los fondos de ayuda regional y la simplificación de su reglamento, con el fin de inyectar liquidez para permitir una rápida aplicación de los nuevos proyectos en la economía real.
por escrito. - (HU) Como resultado de la crisis económica, varios cientos de miles de personas en la Unión Europea y más de 20 000 en Hungría han perdido sus trabajos.
La herramienta más efectiva de la Unión Europea para combatir el desempleo es el Fondo Social Europeo, cuyas reglas se han simplificado considerablemente para acelerar los pagos.
Las enmiendas propuestas por la Comisión Europea reducen la burocracia que conllevaba el uso de esta fuente de financiación y facilitan la aceleración de los pagos.
El límite máximo de 50 000 euros, los pagos a tanto alzado acordado con anterioridad y la estricta verificación a posteriori reducen al mínimo las posibilidades de abuso.
