Nos gustaría también solicitar a la Comisión, aquí presente, que proponga un incremento rápido y considerable de los recursos financieros concedidos por la Unión Europea a Somalia, en particular con ocasión de la revisión intermedia del 10º Fondo Europeo de Desarrollo, así como un aumento de su presencia física en ese país.
Tercero, hay que presionar al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para que proceda urgentemente a la puesta en práctica de su decisión unánime de 15 de mayo del 2008 de desplegar una fuerza de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas suficientemente fuerte en la región, asegurando, desde luego, que sus miembros no sean de la misma calidad que los acusados recientemente de cometer crímenes contra la población local a la que se suponía que debían proteger.
Hacemos un llamamiento a Kenia para que permita el acceso de los refugiados somalíes a la frontera de El Wak y su derecho a recibir ayuda en ese país.
Y, por supuesto, acogemos con satisfacción la Resolución aprobada en mayo por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para el despliegue de 28 000 soldados como parte de una fuerza de mantenimiento de la paz; siendo quizá más realistas, proponemos encomendar a la AMISOM la adopción de medidas protectoras.
autor. - (NL) Señor Presidente, la violencia en Somalia tiene todo que ver con el hecho de que, desde 1991, no ha vuelto a haber un Gobierno reconocido por todos.
En un anterior debate urgente sobre Somalia celebrado el 15 de noviembre del 2007, este Parlamento aprobó una Resolución que proponía el fin de la intervención militar extranjera y apostaba por el diálogo y la reconciliación nacional.
Ahora tenemos que ver si el acuerdo alcanzado la semana pasada para poner fin a la violencia en un plazo de 30 días y para sustituir a la fuerza etíope de intervención por una fuerza de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas, tiene posibilidades reales de éxito.
autor. - (PL) Señor Presidente, la reciente reanudación de los combates en Somalia entre unidades del Gobierno Federal de Transición e insurgentes se ha cobrado la vida de más de cien personas y ha provocado un éxodo masivo de la población civil de Mogadiscio, la capital de Somalia.
La comunidad internacional no puede seguir indiferente antes estos terribles actos de violencia en Somalia.
La intervención de una fuerza de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas hasta que la situación política mejore sería también un paso en la dirección correcta, al igual que la renovación de los embargos de las Naciones Unidas sobre el suministro de armas a Somalia.
En un conflicto tan sin esperanza como el de Somalia, cualquier acuerdo entre las partes debe recibir la debida atención.
Las estadísticas de las Naciones Unidas correspondientes a 2007 indican que hay aproximadamente 457 000 refugiados somalíes en el mundo.
Debemos hacer todo que esté en manos de Europa para ayudar a Somalia a retomar el camino hacia la paz.
El 7 de junio, Nasteh Dahir Farah, vicepresidente de la Unión Nacional de Periodistas Somalíes, fue brutalmente asesinado.
Instamos al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a reforzar el contingente de la fuerza de mantenimiento de la paz desplegada en Somalia, de conformidad con la Resolución aprobada el 15 de mayo, y también a reforzar el embargo sobre el suministro de armas impuesto a Somalia. (DE) Señor Presidente, rara vez una resolución en esta Cámara ha recibido un título tan espantoso como "Asesinato rutinario de civiles".
Sólo desde enero, más de 300 000 personas han tenido que abandonar sus hogares.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, lamentablemente mi colega Louis Michel no está hoy aquí, por lo que intervengo en su nombre para compartir con ustedes algunos comentarios sobre esta cuestión en Somalia.
Estamos ahora examinando, junto con otros donantes, las formas y los medios más adecuados para ayudar mejor a los somalíes a poner debidamente en práctica el Acuerdo de Yibuti alcanzado el 9 de junio.
En 2007, nuestro Departamento de Ayuda Humanitaria consiguió proporcionar 18 millones de euros en ayuda humanitaria.
En respuesta al deterioro de la situación humana y al aumento del precio de los alimentos, la cuantía de las ayudas debería alcanzar un total de 27 millones de euros este año.
En cuando al desarrollo, la UE es ya el principal donante de ayuda para Somalia, financiando proyectos a medio y largo plazo para establecer una sociedad pacífica y autosostenible.
