Negociaciones relativas a un acuerdo de asociación interregional con Mercosur y el nuevo partenariado estratégico bilateral con Brasil (debate) De conformidad con el orden del día se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las negociaciones relativas a un acuerdo de asociación interregional con Mercosur y el nuevo partenariado estratégico bilateral con Brasil.
Consideramos que el acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Mercosur debe ser de gran alcance en todos sus aspectos, es decir, en los aspectos de asociación y cooperación política y económica, no sólo con el objetivo de fomentar el comercio y la inversión, sino también de reforzar decisivamente la relación estratégica entre la Unión Europea y esta región.
Este acuerdo creará la zona más extensa de libre comercio entre dos bloques comerciales que suman cerca de 700 millones de habitantes, mejorando su integración económica y social, facilitando la inversión y aportando un crecimiento económico significativo en ambas regiones.
Es verdad que los resultados de las negociaciones de la Agenda de Desarrollo de Doha han influido sobre el proceso de negociación.
El acuerdo de asociación estratégica entre la Unión Europea y Brasil formalizado en la cumbre de Lisboa del 4 de julio debe considerarse no sólo como un vehículo para reforzar las relaciones con Brasil, sino también como una forma de mejorar las relaciones estratégicas birregionales entre la Unión Europea y América Latina, y en particular las negociaciones de la UE con Mercosur.
El Presidente Lula hizo mucho hincapié en esto durante la primera cumbre UE-Brasil, celebrada en julio.
Por otra parte, el valor total de las inversiones de la Unión Europea en los países de Mercosur en 2005 rondaba los 100 000 millones de euros.
Se ha asignado una suma de 50 millones de euros durante los últimos cinco años y las actuales perspectivas financieras (2007-2013) prevén la misma cifra para ayudar a establecer las instituciones de Mercosur, reforzar la sociedad civil y fomentar la integración económica.
La asociación estratégica con Brasil es una decisión a favor de Brasil y a favor de Mercosur.
Estamos totalmente de acuerdo con Brasil en que Mercosur es y seguirá siendo la única plataforma para nuestras relaciones económicas y comerciales bilaterales.
No me cabe duda de que, al alcanzar un acuerdo con Brasil, el miembro más importante de Mercosur, podemos aportar un verdadero valor añadido al proceso de integración regional.
Brasil, sabemos todos, es un gran país, un país admirable con un potencial enorme y en un momento crucial de su desarrollo político y de su desarrollo económico.
Los lazos especiales de Brasil con Portugal, o de Portugal con Brasil, son también de todos conocidos o reconocidos y respetados. - (PT) Comprendemos muy bien la postura de nuestros buenos y apreciados amigos portugueses, sus intereses y preocupaciones, porque los compartimos. (ES) Pero la Unión Europea, la Comisión, el Consejo y el Parlamento se han manifestado siempre a favor de consolidar la integración regional de Mercosur, negociando con el bloque y apoyando, en la medida de lo posible, la consolidación regional.
Pretendemos cerrar en paralelo un acuerdo multilateral dentro de la Ronda de Doha.
Pero es obvio también que, desde sus orígenes, desde 1985, con la declaración en Foz de Iguazú y el Tratado de Asunción en 1991, la Unión Europea ha estado muy cerca de lo que entonces era una criatura y hoy es una verdadera realidad.
Un acuerdo que, junto a la dimensión comercial, estrictamente comercial, tenga también un capítulo político institucional, además de un capítulo que se destine a promover el desarrollo sostenible en lo económico y social.
Y a nadie se le escapa, a poco que contemplemos los números, hasta qué punto el peso de Brasil en nuestras relaciones comerciales con esa querida parte del mundo es y será cada vez más importante.
Pero una relación estratégica, específica, Unión Europea-Brasil como la anunciada el 30 de mayo corre el riesgo de perjudicar las relaciones regionales Unión Europea-Mercosur.
Esta política funcionó bien en Irlanda en 2001 y en el Reino Unido este verano, dado que se aplicaron estrictas políticas de trazabilidad de inmediato.
Ahora nos dicen que estamos negociando con Brasil, que estamos negociando con la India: ¡como si tuviéramos que compensar de alguna forma la memoria del imperialismo británico con la memoria del imperialismo portugués o español!
Bolivia, Ecuador, Nicaragua, Venezuela, Paraguay y Argentina han unido sus fuerzas para crear un Banco del Sur, independizándose así del Banco Mundial y del FMI.
Por consiguiente, quisiera preguntar a la Comisión qué iniciativas está adoptando para disipar estas preocupaciones en países como Argentina, Uruguay y Paraguay.
Esto se manifiesta no sólo en su papel decisivo dentro de la OMC, sino también por ejemplo en su deseo de lograr un asiento en el Consejo de Seguridad.
Como consecuencia, Brasil tiene ahora menos interés por su propio papel dentro del continente.
Venezuela practica una política económica proteccionista y orientada hacia el interior, en la que los principales sectores económicos se encuentran amenazados por la renacionalización.
Invito a la Comisión y al Consejo a aprovechar la existencia de un acuerdo bilateral con Brasil para invertir la tendencia que acabo de describir.
La Unión debe apremiar a Brasil a que use el peso político añadido de la asociación bilateral con la UE a fin de mostrar un liderazgo político renovado dentro de Mercosur y del continente.
A pesar de los muchos problemas que estamos encontrando actualmente, la cooperación multilateral en el contexto regional es mucho más ventajosa, ya que permitirá mantener y profundizar la cooperación dentro del marco de todos los países integrados en Mercosur, independientemente de su posición económica dentro de la región.
Creo que la asociación con Brasil, como nuestro principal socio en la región, es muy importante, y creo que deberíamos desarrollarla, pero bajo los auspicios de Mercosur, y esto significa que primeramente debemos establecer una asociación en el marco de Mercosur, y solamente entonces, sobre esta base, construir cualquier cooperación bilateral con los países individuales de América Latina.
Por el contrario, favorece estas relaciones, como se ha mencionado en la declaración conjunta de la cumbre UE-Brasil del 4 de julio.
La Presidencia portuguesa ha actuado correctamente al promover la cumbre UE-Brasil, en la misma línea que cuando convocó en 2000 la primera cumbre UE-India sin que ello perjudicase las relaciones con los demás países de la región.
Por lo tanto, ahora las condiciones son mejores para que Europa dé un nuevo impulso a las relaciones con Mercosur y a las negociaciones de Doha.
Al tratarse de 34 países, el entusiasmo de los socios de Mercosur no es demasiado grande.
Europa ya es el socio comercial más importante de Mercosur, pero existe aún un gran potencial de crecimiento entre ambos bloques comerciales.
Debo confesar que cuando oí hablar por primera vez acerca de la prioridad concedida al acuerdo de asociación estratégica con Brasil, pensé que estábamos recompensando a un país que ha sido uno de nuestros socios más molestos en las negociaciones multilaterales de la Ronda de Doha.
No obstante, después de escuchar al Consejo esta mañana y de haber hablado con mis colegas portugueses, no me cabe duda de que existe la posibilidad de que un acuerdo de asociación estratégica próspero con Brasil facilite las cosas en la Ronda de Doha, si desarrollamos un entendimiento entre nosotros mismos y un actor fundamental en Doha.
Esto es algo que nos distinguiría claramente de la política estadounidense de crear una extensa zona económica de libre comercio para todo el continente americano. (PT) Cuando preguntamos por la contribución que puede hacer una asociación estratégica entre la Unión Europea y Brasil a desarrollar las relaciones entre la UE y Mercosur, con el propósito, entre otras cosas, de concluir este acuerdo tan deseado y largamente pospuesto, creo que sólo puede haber una respuesta: que dicha contribución es de la máxima importancia.
De los cuatro países 'BRIC' - Brasil, Rusia, la India y China - Brasil es el único con el que la UE no ha mantenido ninguna reunión de alto nivel desde la cumbre del 4 de julio.
Lo anterior constituye una anomalía aún mayor si tenemos en cuenta que Brasil es la principal potencia regional de Sudamérica.
Todas estas razones justifican una asociación estratégica con Brasil, porque este país es por derecho propio un socio estratégico de la Unión Europea.
Sin embargo, existen además otros motivos para fortalecer las relaciones y desarrollar una asociación estratégica con Brasil.
Se trata de una región con muchos recursos naturales y, de hecho, la Unión Europea absorbe el 25 % de las exportaciones de Mercosur.
Es importante prestar asistencia a esta región en su desarrollo económico e industrial; su papel en el cambio climático será extraordinariamente importante, y por este motivo debemos apoyar la integración regional.
En mi opinión, la asociación estratégica de la UE y Brasil no debería provocar divisiones en las relaciones con el conjunto de la región de Mercosur.
No obstante, esta relación puede ejercer una función complementaria en dos aspectos: en las relaciones multilaterales dentro de la Organización Mundial del Comercio (OMC), y en la zona de libre comercio entre la UE y Mercosur.
La zona de libre comercio entre la UE y Mercosur, al igual que la Ronda de Doha en la OMC, se ha atascado por los problemas relacionados con el comercio de los productos agrícolas.
El papel de Brasil es aquí especialmente importante: debido a su influencia sobre la estabilidad económica y la integración de la región, Brasil debería contribuir creativamente a la consecución de un acuerdo equilibrado y ambicioso entre la UE y Mercosur.
Es una democracia representativa.
Se trata de uno de los principales socios comerciales de la Unión Europea, de un país cuyos 200 millones de habitantes hablan uno de los idiomas europeos más extendidos en el mundo, el portugués, y los valores de cuya civilización y cultura están íntimamente unidos a los europeos.
La contribución de Mercosur a la consolidación democrática de la región y al crecimiento del volumen de intercambios comerciales dentro de este bloque son hechos incuestionables.
La UE debería contribuir al éxito de la integración regional sudamericana dedicando todos sus esfuerzos a conseguir que concluyan positivamente las negociaciones entre ambos bloques.
La declaración conjunta del Presidente de la Comisión Europea y del Presidente en ejercicio de Mercosur, el Presidente de Uruguay Tabaré Vásquez, a raíz de la reunión del 19 de septiembre, en la que se prometía un pronunciamiento común de ambos bloques antes de finales de año sobre el medio ambiente y el cambio climático, es un ejemplo importante de esta colaboración política.
Sin embargo, lamentablemente, a pesar de la proximidad de los países que lo componen (Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay) desde en punto de vista cultural, Mercosur continúa presentando debilidades desde el punto de vista político en comparación con los intereses nacionales, lo que supone un obstáculo para un mercado único similar al de la Unión Europea en la región -aunque, por supuesto, este debe ser nuestro objetivo a largo plazo-.
Ha llamado al Rey de España para que actúe de mediador. (MT) Señor Presidente, tenemos ante nosotros hoy un acuerdo que reafirma y consolida el importante papel de la Unión Europea en la esfera política global - un papel al que debemos otorgar gran importancia, porque es parte del éxito de esta unión de Estados.
Este acuerdo hace hincapié en el fortalecimiento de las relaciones no sólo con nuestros países vecinos, sino también con países de otros continentes, especialmente con países que son el hogar de miles o de millones de personas de origen europeo, como es el caso de los países de América Latina y de América Central.
Es de interés para ambas partes que estas relaciones se sigan reforzando por medio del diálogo y el intercambio de ideas.
Sin embargo, quiero dejarles claro que en cuanto la Presidencia portuguesa considere que se dan las condiciones mínimas para reiniciar esta negociación y este acuerdo, no vacilaremos; les aseguro también que, si no puede hacerse durante el mandato de la Presidencia portuguesa, Portugal en calidad de Estado miembro, tal como siempre ha hecho y como siempre ha sido su propósito, no dejará de llamar la atención de sus socios sobre la necesidad de relanzar las negociaciones dirigidas a cerrar el acuerdo de asociación con Mercosur en todos su aspectos.
En mi opinión, tenemos que ser sensibles a las realidades del tiempo y, afortunadamente, ahora tenemos muchos socios más importantes para la cooperación multilateral que hace unos 10 ó 20 años.
Es nuestra causa común, nuestro interés común que la Ronda de Doha concluya con éxito.
Brasil es el primer país de América Latina que coopera con nuestro programa de investigación y, a través de esta experiencia y de este vínculo, creo que, gradualmente podremos lograr más en otros países.
