En el contexto de la comunicación de 2005 sobre reestructuración y empleo, la Comisión alentó a los interlocutores sociales europeos para que entrasen en negociaciones sobre este asunto.
Este planteamiento también está respaldado por la comunicación de la Comisión de 2005 sobre reestructuración y empleo, y por la comunicación de 2006 sobre la responsabilidad de las empresas.
En realidad, la directiva de 1994 había designado el año 1999 como fecha para su revisión.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, Airbus, Alcatel, Lucent y Delphi Systems son apenas los últimos de un flujo interminable de ejemplos de importantes reestructuraciones que han hecho que vinieran a vernos delegaciones de trabajadores a quejarse del incumplimiento de las normas de la UE sobre información y consulta, no solo la Directiva del Comité de Empresa, sino también otras: las Directivas sobre despidos y traslados colectivos de la década de los setenta y la Directiva por la que se establece un marco general para la información y consulta de los trabajadores.
Tal y como yo lo veo, el equilibrio en ese ámbito debería restaurarse lo antes posible y sería aconsejable volver sobre la quinta Directiva relativa al derecho de sociedades y garantizar que, a la hora de controlar a las empresas, se consiga un mayor equilibrio entre los intereses de los accionistas y los de los trabajadores. (DE) Señor Presidente, Señor Comisario, los recientes acontecimientos sucedidos en la Unión Europea demuestran que la información y la consulta dentro del marco del comité de empresa europeo funcionan de manera sumamente inadecuada.
La crisis que atraviesa hoy Airbus, que han conocido Alcatel y Volkswagen en el pasado y quizás sufra Peugeot en el futuro, son crudos ejemplos precisamente de lo que falta en el diálogo social europeo.
La Comisión debe comprometerse a inducir a las empresas a actuar de forma responsable, también previendo una legislación sobre su responsabilidad social.
Si hablamos de buena gobernanza europea en las empresas, no podemos seguir estando ante el arbitrio de estas circunstancias. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, parece que siempre tiene que ocurrir algo malo para que la Comisión avance su opinión sobre un tema tan importante como es afianzar los derechos de los trabajadores en el campo de la información y consulta.
Después de 13 años, es hora de que esta legislación se aplique totalmente para garantizar la paz social en Europa. - (ES) Señor Presidente, señor Comisario, es verdad, hace ya trece años, leyendo los textos, ya se recordaba que en nuestro Derecho primario teníamos que recoger, como una seña de identidad del modelo social europeo, el diálogo social.
En mi circunscripción se ha hablado, con motivo del Power8, primero de la pérdida de 1 200 puestos de trabajo, luego de 700, luego de pérdida de puestos de trabajo solo entre los trabajadores temporales ¡y ahora oímos que en realidad Airbus quiere volver a contratar!
Me gustaría destacar que, recientemente, varias empresas han sido llevadas ante los tribunales francés y belga por no cumplir la directiva y en algunos casos, como por ejemplo en el de British Airways, se ha suspendido el proceso de reestructuración hasta que se aplique plenamente la ley de consulta e información.
Por lo tanto, es posible aplicar un planteamiento relativamente efectivo, lo cual es algo que, en mi opinión, deberíamos tener en cuenta.
La votación sobre las propuestas de resolución presentadas al término del debate tendrá lugar durante el próximo período parcial de sesiones, en Bruselas, el jueves 10 de mayo.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (EN) El motivo de esta declaración y la resolución del mes que viene es la terrible situación con respecto a Airbus en Europa.
