Esto es inevitable en una economía mundial cada vez más abierta, pero no sirve de consuelo al trabajador o trabajadora que pierde su empleo.
Por otra parte, tenemos que respetar nuestros compromisos con China y ayudarla a que se convierta en un miembro responsable de la OMC.
Si China evita las prácticas comerciales desleales podrá disfrutar de los beneficios de sus ventajas comparativas y su adhesión a la OMC, al tiempo que gestiona su integración en la economía mundial evitando la distorsión del comercio.
Tenemos que crear un entorno positivo en el comercio internacional para el sector del textil y la confección tras el final del acuerdo sobre textiles y confección.
La verdad es que la UE puede competir mundialmente, pero esto implica un proceso de reestructuración y ajuste en el que pongamos en juego nuestras bazas, no las bazas de otros países.
La UE y China firmaron un memorando de entendimiento razonable y equilibrado el 11 de junio de 2005.
Este acuerdo fue el resultado de meses de pacientes y arduas negociaciones encaminadas a abordar este problema con China de forma negociada, más que con medidas unilaterales de salvaguardia que inevitablemente hubieran tenido repercusiones desagradables.
También ofrece un entorno comercial predecible y seguro entre la UE y China para el sector del textil y la confección, lo que permite a las empresas, incluida la industria de fabricación y los importadores, planificar sus inversiones con más tiempo y adaptarse.
Esta acta acordada pretende desbloquear con carácter de urgencia los productos expedidos después del 13 de julio, el día después de la entrada en vigor del reglamento que aplicaba el memorando de entendimiento del 11 de junio, superiores a los límites acordados en dicho memorando.
En la aplicación del memorando de entendimiento la Comisión ha actuado con diligencia y transparencia.
Si surgen problemas de aplicación en el futuro, la Comisión tomará rápidamente las medidas necesarias para garantizar el pleno respeto del memorando de entendimiento complementado con el acta acordada del 5 de septiembre.
Estamos examinando estas y otras medidas en el contexto del grupo de alto nivel sobre productos textiles y de la confección.
Del mismo modo, desearíamos que el acuerdo revisado tuviese en cuenta de forma adecuada no solo los intereses de la industria textil europea, que se ha esforzado mucho por adaptarse, sino también los intereses de los productores textiles de los países en desarrollo, que han sufrido las consecuencias de la liberalización de este sector.
Mientras tanto debemos identificar nuevas pistas de desarrollo para los sectores industriales de la Unión Europea, que permitan en el futuro anticipar los desequilibrios y aportar una respuesta competitiva a todos los desafíos mundiales.
Sabemos lo complicado y difícil que ha sido y nuestro Grupo quiere felicitarles encarecidamente por ello.
Naturalmente, esto demuestra que muchas de las conversaciones que hemos mantenido en el pasado, en la OMC o con relación a otros acuerdos internacionales, nos plantean un nuevo desafío.
Ha dicho usted que las empresas son capaces de asumir la competencia y ha señalado que somos el segundo exportador más importante.
Espero que no le importe que le diga esto, pero las medidas que se tomaron el 5 de septiembre para eliminar las cuotas, en particular las referentes a los productos textiles que se bloquearon en los puertos europeos, recuerdan un partido de fútbol de pánico.
Espero que pueda convencerme de lo contrario. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que ahora estamos viendo en el sector textil es el comienzo de una tendencia o la aparición de una tendencia que ha venido sucediendo durante tiempo y que va a acelerarse y a ser más aguda.
Si ahora decimos que el acuerdo, el memorando de entendimiento, nos ha dado un respiro, entonces no es nada más que eso y, como mucho, vamos a frenar la tendencia de alguna manera, pero no vamos a resolver los problemas subyacentes.
Los consumidores quieren camisetas más baratas.
Al mismo tiempo, un número creciente de personas en Europa apoyan campañas como la , promoviendo productos que se han fabricado en condiciones más justas.
La gente quiere que se apliquen normas éticas en la producción; también quieren normas ecológicas.
Sin embargo, al mismo tiempo, todos quieren tener estos productos a bajo coste.
Es un proverbio que va como anillo al dedo a la Comisión y al Comisario Mandelson.
En el asunto que nos enfrentaba a China, la Unión Europea tiró la toalla y aceptó la reconsideración de las cuotas de importación.
Por otra parte, los Estados Unidos han sabido vender sus Boeing pero también adoptar a tiempo las medidas de salvaguardia necesarias para su industria textil.
Como usted declaró con cinismo, la globalización es un juego en el que hay perdedores y ganadores, pero como eso no se le puede decir al pueblo, a veces se está obligado a tomar medidas tácticas.
De forma inmediata, incitemos a China a abastecer prioritariamente su mercado interior, restablezcamos las cuotas conforme a las normas de 2004 y no olvidemos a los países pobres exportadores de textiles, que son los primeros sacrificados de esta política irresponsable.
Lo traduzco: «Es la zona menos protegida del mundo». &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, ver morir cada minuto un niño en el Sur a causa de la tos ferina o del sarampión, cuando existe una vacuna, es desgarrador.
Conforme a este principio, el derecho de aduana que gravaría el textil abriría al exportador chino un crédito aduanero deducible, deducible sobre sus compras en Europa.
Y el exportador chino podría utilizar su crédito aduanero, bien en el mercado bursátil o bien descontándolo en bancos, y se inventaría simplemente el IVA aduanero, que ha tardado 50 años en difundirse.
Pero ver a dónde hemos llegado a causa del oscurantismo tecnológico, no ser capaces de inventar derechos de aduana de nueva generación, es desgarrador, señor Presidente. &#160;&#160; – Señor Presidente, el visto bueno para el desbloqueo de los productos textiles chinos ha sido claramente una concesión a China.
Va en contra de la filosofía de Shanghai de un aumento controlado de las importaciones con el fin de dar tiempo a la industria europea a que se adapte.
La Comisión da prioridad a los intereses de los importadores.
Sin embargo, las importaciones agresivas chinas demuestran que el equilibrio del sistema de comercio mundial depende de sistemas convergentes, de la transparencia institucional y de la convergencia de las normas de protección social y medioambiental.
También depende de la protección efectiva de la propiedad intelectual e industrial y de evitar prácticas de dúmping económico, social y ecológico.
Asimismo, creo que son necesarias medidas efectivas para la adaptación gradual de la industria textil europea, ya que son las medidas de compensación necesarias acordes con la normativa de la OMC.
El acuerdo alcanzado es un parche en las futuras relaciones comerciales con China y la industria europea tiene que encontrar la manera de competir con los competidores de bajo coste.
Son, en concreto, las industrias pesadas obsoletas las que han intentado perjudicar gravemente a otras al acogerse a la protección estatal conforme a las tradiciones más repelentes de los países ricos de la OCDE, cuyo deseo ha sido el de proteger sus propios mercados pero que han forzado a los países pobres a abrir los suyos.
En realidad, hay países que se han tomado estos asuntos en serio y que han conseguido adaptarse, sin pérdida de puestos de trabajo.
Sin embargo, lo que hemos escuchado ha sido más de lo mismo, e intentos de defender lo indefendible.
Se había advertido a la Comisión Barroso de las graves consecuencias sociales y económicas para países como Portugal, y sobre la necesidad urgente de activar las cláusulas de salvaguardia contempladas en los acuerdos comerciales.
Los perdedores son la industria textil europea, los trabajadores y las miles de microempresas y pequeñas y medianas empresas. &#160;&#160; – Ante todo, quiero expresar mi satisfacción por haber aceptado la Comisión restringir la importación de productos textiles chinos, que han inundado Europa y el mundo desarrollado, aunque por desgracia haya llevado exactamente un año hacerlo, tiempo durante el cual los acontecimientos se han desarrollado tal como era de prever.
Hay que utilizar todos los recursos económicos y políticos posibles para forzar a la China comunista a abrir sus propios mercados sobre una base recíproca, a aceptar el Convenio Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y el Convenio Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y cumplir de este modo las normas mínimas en un futuro cercano.
Creo que la UE se convertirá, en definitiva, en un fuerte protagonista del escenario mundial, y que el Comisario será una autoridad decisoria estratégica, en lugar de un mero árbitro de una disputa esporádica. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, es un hecho que la apertura total del comercio textil el pasado 1 de enero provocó una avalancha de productos chinos.
La Comisión planteó limitar estas importaciones y, como consecuencia de ello, se llegó al acuerdo de junio.
El nuevo acuerdo de 5 de septiembre de 2005 es una contribución a la solución del problema, que, en el punto al que se había llegado, no beneficiaba a nadie.
Hay quien proclama, aquí mismo, hoy mismo, que la industria textil debería haberse adaptado más rápido porque sabía lo que iba a suceder desde hace 10 años.
Para finalizar, quiero llamar su atención sobre un hecho que está provocando alarma en el sector.
Por ejemplo, los precios de los pantalones que entran en la Unión pueden oscilar entre los 6 euros y los 0,43 euros; en ambos casos, se trata de pantalones producidos en China.
Me gustaría, por tanto, conocer qué decisiones va a tomar la Comisión a este respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, una nueva empresa de la región del sudoeste de Francia acaba de anunciar su intención de cesar su actividad.
Dice usted que tenemos un período de tregua de dos años y medio, señor Comisario, a raíz de los acuerdos que ha firmado.
Pero tenemos que reaccionar pronto y le propongo algunas pistas dignas de reflexión: autorizar a los Estados miembros a utilizar una reserva de Fondos Estructurales para acompañar a las empresas con dificultades de tesorería, para ayudarlas a innovar, a reconvertirse, acompañar a las empresas para que se agrupen en consorcios y formen una verdadera fuerza comercial capaz de conquistar el mercado chino; imponer criterios sociales y ambientales; imponer un etiquetado de los productos que indique el país de origen y, por último, como han señalado los diputados que me han precedido, crear auténticas etiquetas europeas. &#160;&#160; – Señor Presidente, los problemas de la industria textil europea podían preverse hace varios años y no hubieran sido un ejemplo aislado, dado que existen situaciones similares en la fabricación de otros productos, como el calzado, los automóviles, el acero, etc.
Es necesario que los trabajadores saquen las conclusiones políticas necesarias, dado que la estadística citada en los informes correspondientes es la siguiente: que el 60&#160;% de las exportaciones chinas al resto del mundo proceden de inversiones extranjeras en China.
Este es el motivo por el que es necesario introducir cambios radicales en el plano económico y gubernamental en aras de un comercio internacional justo y la prosperidad de las clases populares. &#160;&#160; – Señor Presidente, la industria textil requiere una gran cantidad de mano de obra y elevados salarios.
También quiero dejar claro, sin embargo, que la cuestión que hoy estamos deliberando tiene dos vertientes.
Los dos grupos más grandes, H[amp]M y Zara, demuestran ser extremadamente populares entre los consumidores.
Sin embargo, la Comisión puede ofrecer, en particular este año, un entorno mejor y mucho más sensible para este que en el pasado.
Pido al Comisario que actúe con más prontitud y con mayor contundencia, que no conciba nuevos programas de subvenciones sino para garantizar que las condiciones sean justas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en el curso de este debate ha recibido usted algunas felicitaciones y muchas críticas.
Es cierto que ha mencionado usted un aumento sin precedentes de los volúmenes, pero ese aumento de los flujos de importación era cualquier cosa menos imprevisible.
Por suerte, la industria europea textil y de la confección va muy por delante de los políticos, ya que las empresas en cuestión han tenido que enfrentarse a la competencia mundial a lo largo de décadas.
Este es, por ejemplo, el motivo por el que se perdieron 100&#160;000 puestos de trabajo en la región fronteriza neerlandesa-alemana.
Hay que ayudar a las regiones afectadas, no mediante subvenciones de explotación para retrasar el cambio estructural, sino llevando a cabo una política estructural activa. &#160;&#160; – Señor Presidente, la industria textil y de la confección en Grecia está en una situación desesperada.
La cuestión es cuál es la política europea integrada que Europa tiene a su disposición para modernizar y fortalecer la competencia de la industria textil europea.
Es muy difícil, señor Comisario, persuadir a los ciudadanos europeos que pierden sus puestos de trabajo y que se encuentran sin empleo, de que la Unión Europea está plenamente interesada en la liberalización, ya que puede exportar sus productos y servicios a China.
Es necesario que la Comisión Europea elabore una nueva estrategia integrada para la industria textil en el período previo al hito crucial de 2008.
Se trata de una cuestión particularmente importante, que necesita una respuesta inmediata de la Comisión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nada es tan susceptible de cambios estructurales como el sector textil.
En Austria, pasamos por esta dolorosa experiencia hace unos años, cuando la industria textil en la provincia de Vorarlberg, donde se ubicaba tradicionalmente, se derrumbó de la noche a la mañana a raíz de su traslado a otros países; en esa época a Hungría y, más tarde, a Rumanía, luego a Ucrania, ahora a Serbia, etc.
Esto ayudaría, sin duda alguna, a la industria textil europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, a diferencia de muchos de los anteriores oradores quiero decir que la Comisión ha actuado bien en el caso de los productos textiles, en esta situación de conflicto entre la industria y el comercio donde todo el mundo en la Unión Europea intentaba actuar a costa de los demás.
Esto será lo que quedará de la industria textil en Europa.
Tenemos que centrarnos en nuestros propios trabajadores y también en los trabajadores y en el desarrollo en China.
Entonces estaremos preparados para el desarrollo que necesitamos en el comercio mundial. &#160;&#160; – Señor Presidente, la cuestión que estamos debatiendo es la gestión política de la mundialización, de forma que podamos fomentar un desarrollo ordenado del comercio y evitar la distorisón del mercado.
Es esencial que la Comisión haga todo lo posible por aplicar las cláusulas de los acuerdos comerciales para que los exportadores a la UE cumplan las normas internacionales relativas a los derechos de los trabajadores y a los criterios medioambientales.
Los chinos tienen la ventaja de disponer de mano de obra barata y, a veces, según nuestros criterios, de normas laborales cuestionables.
Desde el establecimiento de las cuotas de importación, las exportaciones chinas de productos textiles a la UE podrán crecer entre un 8 y un 12&#160;% durante los próximos dos años.
El acuerdo hace poco alcanzado y el desbloqueo de las mercancías retenidas no pueden constituir una solución definitiva de los problemas surgidos.
El texto del pasado julio en defensa de la propiedad intelectual y en contra de la falsificación y la piratería representa sin duda una incipiente defensa de nuestras empresas textiles y de nuestra economía en general.
La Comisión está dispuesta a aprender de la situación y tener en cuenta todas las preocupaciones y las críticas relevantes.
Cuando hablamos de China, por supuesto tenemos en cuenta los aspectos geopolíticos y el importante papel de este país en el mundo.
No obstante, en este caso en particular, damos preferencia a los aspectos de política comercial, los intereses de nuestra industria textil e incluso a las posibles consecuencias sociales de la situación.
Nuestra política comercial respecto de China –el memorando de entendimiento e incluso el acta acordada– está encaminada a establecer un futuro sostenible para la industria textil y de la confección europea, que es básicamente competitiva.
El memorando de entendimiento ha dado a nuestra industria textil y de la confección tiempo adicional para prepararse para los retos a los que se enfrenta.
Las medidas también están encaminadas a proteger los intereses de los Estados del Magreb, así como los de los países en desarrollo que exportan productos textiles y de la confección.
El trabajo sobre la reforma de las normas de origen y la indicación de origen, que la Comisión está examinando, también pretende ayudar a los países en desarrollo.
El acta acordada y la supervisión impedirán problemas similares, cuellos de botella similares, y la Comisión publica regularmente las cuotas para informar a los importadores.
Quiero hacer referencia al acuerdo de cooperación aduanera que hemos firmado con China, que entró en vigor esta primavera y del que esperamos mucho.
En cuanto a las perspectivas para la industria textil y de la confección europea, varios oradores me han preguntado si la industria necesita protección.
No obstante, la verdadera solución consiste en reforzar aún más la competitividad de la industria textil europea a través de la investigación, la innovación y la inversión, pero no a expensas de la protección y las normas medioambientales.
Así pues, entendemos la situación en toda su complejidad.
La importancia de reconsiderar ese viejo paradigma comercial es crucial, no solo para el empleo en la UE, sino también para la supervivencia de las industrias de muchos países en desarrollo, incluidos algunos de los más pobres del mundo en desarrollo.
En Bangladesh se han reducido las restricciones que se aplican al trabajo nocturno y a las horas extraordinarias.
Además de pedir una revisión completa del modelo comercial, es evidente que también tenemos que redoblar nuestros esfuerzos por garantizar que el comercio internacional se base en una plataforma de normas sociales y medioambientales mínimas.
Por desgracia, está claro que la competitividad de China se basa, al menos en parte, en la explotación de sus trabajadores y la externalización de los costes sociales y medioambientales.
Permítanme exponerles unos pocos hechos en relación con los últimos aspectos positivos de nuestras relaciones con China.
El desafío de Europa no solo consiste en comerciar aviones Airbus a cambio de camisetas, sino comercializar cada vez más productos similares en el mismo sector, de forma que las empresas europeas prosperen gracias al carácter distintivo y a la calidad de sus productos.
La industria europea pierde terreno en productos de alta tecnología.
La posición de la Unión Europea también está en riesgo debido a la orientación geográfica de sus exportaciones, que son fuertes allí donde la demanda es estática, pero no está tan bien situada en áreas de crecimiento rápido, como Asia.
La Unión Europea cuenta con un perfil fuerte de exportaciones mundiales de productos y servicios de alta calidad y alta tecnología que ahora constituyen cerca de la mitad de las exportaciones europeas y un tercio de la demanda mundial.
No obstante, la innovación y la inversión continuadas en esta ventaja comparativa es crucial.
La conclusión de una cooperación aduanera y un acuerdo de asistencia mutua entre la Comisión Europea y China, que entró en vigor el 1 de abril de 2005, es un avance concreto e importante en este terreno.
La lucha contra la falsificación y la piratería, incluida la protección de los derechos de propiedad intelectual y la seguridad de la cadena de suministro internacional, son las prioridades principales de la Unión Europea para una cooperación más estrecha en el ámbito de las aduanas.
Estas cuestiones, entre otras, se debatirán en la primera reunión del comité conjunto de cooperación en materia de aduanas el 14 de noviembre de 2005.
Como defensora de un alto nivel de bienestar social, la Comisión cree que interesa a todos los países ratificar las convenciones de la OIT y otros acuerdos internacionales pertinentes.
Creemos que las normas sociales y medioambientales son fundamentales para el desarrollo sostenible y cooperamos con nuestros socios comerciales con esta finalidad en todas las instancias relevantes, sean bilaterales o multilaterales.
La Comisión ha adoptado la iniciativa y ha lanzado una licitación para un estudio y un seminario sobre las oportunidades y desafíos futuros del comercio entre la Unión Europea y China y las relaciones con respecto a las inversiones, que también comprenden diez análisis sectoriales.
También quiero mencionar las perspectivas de negociación de un nuevo acuerdo marco con China, que refleja toda la amplitud y profundidad de la asociación estratégica entre China y la Unión Europea.
En su opinión, la Comisión de Asuntos Exteriores se centró en la cuestión del embargo de armas, así como en el cumplimiento de los derechos humanos en la República Popular China.
Respecto a la intención de algunos Estados miembros de la UE de levantar el embargo de armas a Pekín, la Comisión de Asuntos Exteriores observó que esta medida política sería inadecuada en este momento, principalmente por tres razones.
En su opinión, la Comisión de Asuntos Exteriores no se anda con rodeos en lo que se refiere a la protección de los derechos humanos en China.
Espero, como ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, que su posición con respecto al informe Lucas estará en armonía con las instituciones europeas y que se considere que merece la pena seguirlo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, hemos considerado este asunto muy en serio y también muy cordialmente durante las últimas semanas y, por lo tanto, extiendo mi sincero agradecimiento a la ponente y a los demás diputados implicados.
China ya está reclamando todos estos derechos, pero incumple sus obligaciones en muchos sentidos.
La copia ilegal de productos técnicos, la falsificación de productos textiles y el desprecio absoluto por la propiedad intelectual son intolerables.
Tenemos que hacer un gran esfuerzo por garantizar que Europa siga siendo una economía fuerte en el futuro.
También necesitamos emprender un diálogo político serio con China.
Cuando deliberamos sobre la situación de los productos textiles después de 2005, el Comisario Louis Michel, manifestó que la causa del declive y del derrumbe potencial del sector textil, y, evidentemente, de otros sectores industriales europeos, es la incapacidad de los países de gestionar sus economías.
En el informe Lucas, apenas se consideraban las consecuencias que el comercio con China tiene en las economías de los Estados miembros de la UE.
En segundo lugar, que el desarrollo de China y la apertura de ese país al mundo constituyen una buena noticia que debemos celebrar.
Cada vez más la producción que requiere mucha mano de obra se traslada fuera de muchos Estados miembros de la Unión Europea, aunque tengamos un altísimo nivel de productividad, razón por la cual podemos mantenerla.
La Unión Europea solía ganar miles de millones con la exportación de maquinaria textil.
Está perfectamente claro que tendremos el mismo problema en estas industrias dentro de dos o tres años.
El proyecto de Tratado Constitucional hablaba de una economía de mercado abierto con libre competencia.
Creo que necesitamos una economía de mercado social con competencia leal y equitativa.
De este modo, tendremos inmediatamente una competencia que enderece la situación, ya que los productores se verán forzados a incorporar normas sociales, ecológicas e industriales.
No debemos dejar para mañana lo que siempre estamos discutiendo.
La segunda potencia más grande del mundo no es una democracia, ni tampoco tiene una economía de mercado.
Junto con los países de la ASEAN, China espera crear una zona de libre comercio en 2010, lo que será el bloque económico más grande del mundo.
La adquisición china del gigante estadounidense IBM es un ejemplo de esta tendencia, como lo es también el intento chino actual de adquirir Rover en el Reino Unido.
Mientras intentamos establecer todo lo que esto supone para nosotros, tendríamos que considerar la situación en los Estados Unidos, donde muchos puestos de trabajo se han perdido debido al equilibrio desfavorable del comercio con China.
En 2004, la Unión registró un déficit comercial con China que superaba los 78&#160;000 millones de euros.
La competencia desleal es posible porque China tiene una economía de mercado socialista, un tipo de capitalismo primitivo que desprecia los derechos humanos.
Siempre que tratemos con China hay que tener bien presente la siguiente pregunta: ¿quedará algún puesto de trabajo para nuestros hijos? &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en mi contribución al informe de la señora Lucas –a quien quisiera agradecer el excelente trabajo que ha realizado– deseaba destacar un aspecto fundamental de la confrontación entre dos grandes zonas comerciales: la necesidad de respetar unas normas, que si en el ámbito comercial son los principios de la Organización Mundial del Comercio y los acuerdos derivados, en el político y social son las relativas al respeto de los derechos humanos fundamentales.
De ahí la necesidad de un seguimiento a través de una negociación permanente entre la Comisión y las autoridades chinas, para garantizar los principios de libertad y democracia, cuyo respeto debe ser un requisito indispensable en el desarrollo de las relaciones comerciales de China con las demás zonas económicas.
En China, el grado de libertad y democracia es inversamente proporcional a su capacidad económica y comercial para imponerse en los mercados mundiales.
Pedimos normas que garanticen que las mercancías procedentes de China cumplan las garantías de seguridad aplicadas en Europa y que haya sanciones que impidan durante varios años el comercio con la Unión y en la unión para quien importe ilegalmente mercancías o importe mercancías ilegales en Europa.
Lo que puedo proponerles es conceder la palabra al señor&#160;Vanhecke, que debe expresarse en su calidad de no inscrito, y después hacer una primera vuelta de representantes que deseen hablar en su propio nombre.
Sé que dentro de un momento el ponente va a pedir al Pleno el aplazamiento de la votación, para que la votación no tenga lugar esta tarde, sino en el periodo parcial de sesiones adicional de Bruselas.
Si están de acuerdo, concluiremos con los no inscritos la ronda de oradores que se expresan en nombre de su Grupo, haremos después una ronda de intervenciones, es decir, 12 minutos, y suspenderemos el debate para las votaciones a partir del mediodía. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, considero injusto que, en un tema de tanta importancia, se privilegien siempre las intervenciones de diputados que pertenecen a Grupos políticos y no por ejemplo a los No Inscritos: ya tenemos limitaciones de palabra y no podemos votar en la reunión de los presidentes de Grupo.
Estoy, por tanto, en completo desacuerdo con la posición expresada por la Presidencia. &#160;&#160; – Solo tengo dos posibilidades, señora Mussolini, o bien respeto el orden del día tal como fue aprobado por el Pleno y, dentro de exactamente un minuto, suspendo la sesión, o bien, para permitir que se exprese un máximo de oradores, hago una primera ronda de oradores, entre los cuales figuran no inscritos, del mismo modo ni más ni menos que los demás.
Por tanto, como no veo otra objeción que la suya, propongo continuar concediendo la palabra a un no inscrito, el señor&#160;Vanhecke. &#160;&#160; – Señor Presidente, nuestro planteamiento de la cuestión sobre las gravísimas dificultades que atraviesan nuestras empresas debido a la competencia china, no tiene nada que ver con nuestro temor a la competencia leal, o con nuestra posible crítica del libre mercado.
Este factor, junto a muchos otros injustificables –pienso en los trabajos forzados así como en las condiciones laborales inhumanas– hacen que nuestros mercados se vean inundados por productos acabados chinos a precios por los que nuestras propias empresas a veces a duras penas pueden comprar materias primas.
Creo que la apertura mutua de los mercados debería ser nuestra prioridad absoluta.
No podemos tener una situación donde abrimos nuestros mercados mientras nuestras empresas se topan con problemas en los suyos.
Creo que las futuras oportunidades de crecimiento en el mercado chino son sumamente importantes para nuestra industria de fabricación en particular, y que muchos de los equipos que se han suministrado a ese mercado proceden de Europa.
Naturalmente, las empresas europeas tienen que situarse en ese mercado oportunamente para proteger los puestos de trabajo en casa.
Las importaciones a Europa también aumentan nuestra capacidad de compra.
El dinero que ahorran pueden gastarlo en otros servicios o productos, por lo que los chinos, en realidad, están incrementando nuestra capacidad de compra de manera desproporcionada.
Le pido que utilice su influencia, en especial en las conversaciones en Hong Kong y también en con respecto a los ADPIC, para garantizar que estas obligaciones internacionales se observen escrupulosamente.
Creo que esto fortalecerá nuestras relaciones en el futuro.
Considero que un país comunista está en la senda de convertirse en una economía de mercado, lo que también apuntalará la democracia y los derechos humanos.
Tenemos que darle todo nuestro respaldo. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque en Europa existe un gran temor por China, ahora no es el momento de permanecer inactivos y prudentes.
Mientras tanto, la Unión Europea puede y tiene que aprovechar las oportunidades que el crecimiento económico próspero en otras partes del mundo nos está ofreciendo.
Estas oportunidades incluyen nuevos mercados de consumidores y buenas perspectivas para la industria del turismo, incluso para los menos cualificados.
Las empresas europeas tienen derecho a que se proteja su propiedad intelectual desde el punto de vista jurídico, pero también, no cabe duda, en la práctica, y asimismo tienen derecho a acceder a los mercados chinos.
Las condiciones laborales en China son desastrosas; los trabajadores no tienes libertad para crear sindicatos.
El Comisario Mandelson ha admitido que se sacó este problema del orden del día al comienzo de las últimas conversaciones comerciales UE/China respondiendo a la presión de China.
Esto es sorprendente, dado que la Unión Europea, de conformidad con las normas de la OMC, tiene derecho a dictar medidas proteccionistas en caso de competencia desleal o distorsión de la competencia.
No obstante, también es importante al mismo tiempo llamar la atención sobre las condiciones espantosas imperantes en las esferas social y ecológica.
Además, de alguna manera nos inculpa el que solo recordemos todas estas normas cuando lo que hay que proteger es lo que nosotros producimos.
Es necesario que reforcemos nuestra posición dentro de la OMC para abrir nuestros mercados en vez de coaccionar a los países pobres.
Es necesario que los países ricos tengan mercados abiertos, y necesitamos plantear exigencias: exigencias desde el punto de vista de la OIT y exigencias de que se cumpla la Convención sobre los Derechos del Niño y otras convenciones medioambientales.
En el mundo moderno los Estados soberanos utilizan acuerdos de libre comercio.
Sin embargo, la buena noticia es que las empresas británicas se están dando cuenta de que el aparentemente inocuo mercado común en realidad siempre ha estado concebido para ser mucho más que eso, y las empresas británicas dicen: no necesitamos a la Unión Europea, estaremos mucho mejor si hacemos nuestros propios acuerdos comerciales.
Gracias por este lío, porque el día en que Gran Bretaña abondone la Unión Europea está mucho más cerca. &#160;&#160; – Aunque acojo con satisfacción esta iniciativa y este informe, quiero también hacer algunos comentarios, que, a mi entender, son importantes.
Las tendencias de los últimos años nos han preocupado seriamente y no auguran nada bueno para el futuro.
El déficit comercial ha ido creciendo a un ritmo catastrófico, tal como lo ha hecho la clasificación de mercancías procedentes de China, por no mencionar el traslado de la producción manufacturera y el cierre de empresas en la propia Unión Europea.
Empresas de todos los Estados de la Unión Europea, incluida Lituania, sufren la competencia desleal de las empresas chinas.
Al contrario, en realidad, los trabajadores se afanan en condiciones terribles y prácticamente no se les paga.
No podemos pasar por alto el extendido abuso de los derechos humanos en China, en particular con respecto a una inofensiva y pequeña minoría, a saber, los cristianos practicantes.
La libertad de culto es un derecho fundamental reconocido por casi todos nosotros en Europa.
Este es un informe importante y la Cámara debería estar al completo a la hora de votarlo, no solo los 40 o 50 diputados que todavía estarán aquí a las cinco de la tarde.
Propongo formalmente que se posponga la votación al período parcial de sesiones de Bruselas dentro de dos semanas. – Señora Lucas, se remite, creo, al artículo 170 del Reglamento.
La votación sobre el informe de la señora Lucas se aplaza pues al próximo período parcial de sesiones, quedando entendido que el debate se reanudará a las 15.00 horas, pues debemos suspenderlo ahora para dar paso al Turno de votaciones. &#160;&#160; – Quiero plantear una cuestión en relación con la observancia del Reglamento conforme al artículo 132 con respecto al orden del día y con referencia al turno de preguntas.
El mismo procedimiento se aplica a la otra parte. &#160;&#160; – Señor Presidente, se trata de un añadido que ya habíamos aceptado en las negociaciones de compromiso pero que se ha omitido debido a un descuido de edición.
Se añade lo siguiente a la Parte 20: – «Reafirma su opinión de que las propias Naciones Unidas necesitan aumentar considerablemente la democracia en el seno de sus estructuras e insiste, por ello, en su petición de crear un grupo de democracias en la Asamblea General de las Naciones Unidas». &#160;&#160; .
Señor Presidente, en la segunda parte del apartado 10 solicito que se diga lo siguiente: «y pide que las futuras actividades que se lleven a cabo en este sentido tiendan a poner fin a la discriminación por motivos de sexo o casta, allá donde se produzca». &#160;&#160; .
Señor Presidente, se trata de añadir lo siguiente: «anima a la Comisión, a los Estados miembros y a la India a que incrementen la cooperación en el campo de las energías renovables». &#160;&#160; – Con esto concluyen las votaciones. &#160;&#160; .
Apoyamos la resolución que tenemos ante nosotros, que es crítica con el acuerdo bilateral firmado el 14 de septiembre de 2005 entre la UE y los Estados Unidos relativo al comercio vitivinícola.
Quiero dirigirme también a la Comisión: La Comisión debería intensificar su programación a favor del desarrollo de los biocarburantes y revisar, por tanto, algunos ejes estratégicos de la PAC.
La Comisión podría adoptar asimismo una iniciativa enérgica a favor de la energía solar y el modo de eliminar definitivamente todos los derroches energéticos... &#160;&#160; .
Quiero señalar brevemente que no existe ningún apartado que pida que se tomen medidas urgentes para apoyar a los sectores que están siendo perjudicados gravemente por el aumento de los precios del carburante.
Tal como advirtieron los pescadores, el aumento de los precios del carburante ha desencadenado enormes problemas en el sector.
Permítanme añadir que los aumentos del precio del carburante han servido para exacerbar la ya difícil situación de muchos pescadores que utilizan métodos tradicionales, que utilizan gasolina en su trabajo y no reciben ninguna ayuda para compensar el impacto de los aumentos sucesivos en el coste de este carburante.
Por lo tanto, es necesario que se tomen medidas urgentes, además de otras medidas a largo plazo. &#160;&#160; .
El uso de fuentes de energía alternativas es la respuesta más lógica al encarecimiento del petróleo.
Asimismo, acojo con satisfacción el reconocimiento de la responsabilidad de la comunidad internacional de proteger a las poblaciones del genocidio, los crímenes de guerra, la limpieza étnica y los crímenes contra la humanidad, así como la responsabilidad clara de cada Estado individual de proteger a sus propios ciudadanos de estos delitos.
Aun sin la fuerza acorde con las dimensiones de su fundamento, las Naciones Unidas intentaron disipar las tensiones de la Guerra Fría, en su gestión de la descolonización y de los conflictos regionales.
El documento final adoptado, fruto de un laborioso compromiso, se parece más a un catálogo de buenas intenciones y votos piadosos que a un programa de acción.
Pero hay que decir que la ONU es una vieja dama de 60 años, cuya organización y modo de funcionamiento parecen estar congelados desde su nacimiento.
Aunque estoy de acuerdo con el fondo de esta resolución, no puedo apoyar la segunda parte del apartado 19 que defiende un puesto separado de la Unión Europea en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Esto perjudicaría a los países que ya tienen un puesto en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, por tanto, no responde al interés nacional británico. &#160;&#160; . – La resoluci¨®n de la cumbre sobre el 60º aniversario de la ONU lleva el sello del nuevo orden imperialista, echa por tierra parcialmente los principios fundacionales de las Naciones Unidas y crea las condiciones necesarias para que puedan ser dirigidas por los Estados Unidos y otras potencias imperialistas.
Les han enfurecido las verdades expuestas por el Presidente de Belarús en su discurso en la cumbre de la ONU sobre el papel positivo de la Unión Soviética en el sistema mundial y las consecuencias de su caída, a saber, los crímenes contra la antigua Yugoslavia, Afganistán e Iraq, y sobre los intentos de los imperialistas de convertir la ONU en una herramienta al servicio de sus intereses.
La asociación se convertiría entonces en una nueva forma de reforzar el papel mundial de la UE, en detrimento de la política exterior de sus Estados miembros.
Espero que la India reduzca sus aranceles sobre este producto escocés de máxima calidad. &#160;&#160; La bioenergía es innecesaria.
Debemos dejar de ser ingenuos y atrevernos a invertir en la energía nuclear y la fusión nuclear.
Quiero felicitar al señor Turmes por su acertado informe sobre la Comunicación de la Comisión acerca de la cuota de energías renovables en la UE.
Más concretamente estoy de acuerdo en que la energía renovable solo se potenciará si hay voluntad política y si las medidas se aplican en todo el mundo, incluidos los ámbitos comunitario, nacional, regional y local. &#160;&#160; .
Si bien apoyamos plenamente los objetivos del ponente de garantizar una reducción de los accidentes de tráfico por carretera, sin embargo pensamos que la mejor forma de lograrlo pasa por un intercambio de buenas prácticas entre los Estados miembros, y no por una legislación a escala europea. &#160;&#160; . – No podemos sino suscribir el objetivo de reducir el número de víctimas de la carretera, cuya cifra (43&#160;000 muertos al año en la Unión Europea) es muy alto.
El informe señala que si todos los Estados miembros lograran los mismos resultados que el Reino Unido y Suecia, el número de muertes se reduciría a razón de 17&#160;000 cada año en la Europa de 25 Estados miembros, lo que supondría un 39&#160;% menos.
El informe también apunta que gracias a la campaña iniciada en 2002 Francia ha reducido el número de víctimas un 30&#160;% en dos años.
Votamos en contra de este informe porque creemos que se basa en ideas erróneas sobre el nivel político en que recae la responsabilidad de la seguridad vial. &#160;&#160; .
Por lo tanto, es necesario actuar enérgicamente para fomentar la seguridad vial.
En particular, me complace que en el informe se haga hincapié en la protección y la seguridad de los usuarios vulnerables de la carretera, como peatones y ciclistas.
Sin embargo, al tratar de mejorar los niveles en toda la Unión Europea habría que prestar atención a la situación individual de cada uno de los Estados miembros, como el Reino Unido, donde existen buenos mecanismos: mediante campañas gubernamentales concertadas se ha contribuido a adoptar una actitud de tolerancia cero entre el público británico con respecto a la conducción bajo los efectos del alcohol.
Según los cálculos, en 2004 hubo en Europa 43&#160;000 víctimas mortales en las carreteras.
Una cuarta parte de estas víctimas tenían entre 15 y 24 años.
A pesar de la diferencia entre estos niveles, ambos países alcanzan los mejores niveles de seguridad vial de la Unión Europea.
Una mayor influencia de la UE en la seguridad vial conllevaría una normativa innecesariamente prolija y mayor burocracia. &#160;&#160; – Con esto concluyen las explicaciones de voto. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se reanuda el debate sobre el informe de la señora Lucas, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre las perspectivas de las relaciones comerciales entre la UE y China [2005/2015(INI)] (A6-0262/2005). &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, Europa parece estar lejos de los ciudadanos de a pie, pero China les da miedo, tanto miedo como el que les produce la actual mundialización.
El asunto particular de China, sin embargo, y en especial las relaciones comerciales con ese país, pueden reforzar el significado y la misión de la Unión Europea.
Debemos mostrarnos más firmes, más inequívocos y más estratégicos en la defensa de la propiedad intelectual frente a los chinos, y debemos hacerlo lo antes posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, después de un verano de arduas negociaciones entre el Comisario Mandelson y China sobre la industria textil mundial, ha llegado el momento de cambiar nuestra política sectorial por una perspectiva fundamentada y a largo plazo de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y China.
Incluso el mayor exportador del mundo tiene obligaciones, además de derechos. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente por su excelente e ilustrativo informe, y también deseo aportar algunas reflexiones sobre lo que se menciona en su parte introductoria.
En lo que respecta a China, tenemos que desarrollar un sistema integral en el terreno de las relaciones comerciales, pues en caso contrario habremos de luchar contra el dúmping actual en el sector textil y, en el futuro también en el del calzado, del automóvil, o cualquier otro.
Por eso insto a todas y cada una de las instituciones de la UE a que no luchen contra ese país, sino que le ayuden en la vía de convertirse en un país en que las normas que satisfacen las exigencias de la UE se apliquen en la práctica diaria, mediante la modificación y el cumplimiento de las leyes aplicables.
Señorías, ahora que China acaba de abrirse al mundo, si podemos tenderle una mano políticamente, podremos configurar su futuro de forma que se cumplan tanto sus expectativas como las nuestras. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, es un hecho que el país más poblado del mundo es una superpotencia económica capaz de afectar al curso de la economía mundial.
Tampoco podemos olvidar que China hoy es el segundo mayor socio comercial de la Unión Europea después de los Estados Unidos de América.
Sin embargo, uno de los obstáculos a la creación de relaciones armoniosas entre la Unión Europea y China es el problema de la falsificación: la imitación de los productos y marcas europeas por la industria china es una grave infracción de las reglas del comercio internacional.
China necesita mejorar las conexiones entre sus redes de transporte y las internacionales a fin de facilitar el libre movimiento de personas y mercancías.
Por lo tanto, interesa a la Unión Europea fomentar la consolidación de la democracia y de la economía de mercado y el desarrollo de China como país libre y abierto en que prevalezca el Estado de Derecho. &#160;&#160; – Señor Presidente, muchos diputados han hablado del derecho de China a las ventajas de ser miembro de la OMC y de la mundialización.
La libre circulación de mercancías es importante, pero no lo es menos la libre circulación de ideas.
El libre comercio es importante, pero también lo es la libertad de las personas.
Muchos han expresado recientemente su preocupación por la promesa del Primer Ministro húngaro, el señor Ferenc Gyurcsány, de que más de mil millones de ciudadanos chinos podrán viajar a Hungría sin visado.
Al mismo tiempo, celebro sinceramente que el informe llame la atención sobre la alarmante situación de los derechos humanos en China, que impulse la abolición inmediata del trabajo infantil y de la sobreexplotación laboral y exija el cumplimiento de las normas sociales y laborales fundamentales.
En este sentido, es difícil interpretar la declaración del Primer Ministro húngaro de que el modelo económico y social de China debería ser imitado en muchos aspectos.
Ser miembro de la Unión Europea significa que los países comparten valores comunes, como la libertad y el respeto de los derechos humanos, valores que deben presidir la Política Exterior y de Seguridad Común.
Estos intereses superiores no pueden subordinarse a los caprichos de los políticos de turno. &#160;&#160; – Señor Presidente, debe de ser muy difícil para el Comisario venir aquí con un expediente que posiblemente no conozca tan bien como algunos de los oradores.
Hoy hemos escuchado otra vez al Comisario intentando explicar lo inexplicable, afirmando que sus acciones con respecto al restablecimiento de las cuotas textiles chinas se llevaron a cabo de forma diligente y transparente y que las dificultades surgidas a partir de este compromiso absurdo se debieron a circunstancias imprevistas.
Su respuesta fue afirmar que había encontrado un acuerdo definitivo.
Solo me preguntaba cuál es su posición sobre la venta de armas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a mi amigo Robert por un discurso tan enérgico.
China es una civilización mucho más antigua que la de la mayoría de nosotros y nuestra relación con China es una relación entre iguales, por lo que ninguna de las partes tiene derecho a dar lecciones a la otra.
China tiene su propia forma de hacer las cosas.
La reciente crisis en torno a las importaciones textiles debería ser una lección para todos nosotros.
Hoy día la relación entre la Unión Europea y China se encuentra en una fase muy activa y productiva, y las relaciones bilaterales son más maduras, saludables y estables que nunca.
Debemos desarrollarlas con diligencia y sensibilidad, siempre esforzándonos por encontrar un terreno común y por minimizar nuestras diferencias inevitables.
Tenemos que maximizar nuestras sinergias comerciales y colaborar en torno a los grandes problemas internacionales de nuestra época, incluido el terrorismo, la proliferación nuclear y la lucha contra el hambre y la enfermedad.
Nada de esto será fácil, pero hay un proverbio chino que resulta muy apropiado: .
China es un país que desempeña un papel cada vez más importante en la economía mundial y también en la política internacional.
Para tratar con China, un país con un enorme potencial y fuertes contradicciones, la Unión Europea tiene dos opciones.
Tenemos que reconocer los grandes cambios que se han producido en China; un desarrollo político, económico y científico sin precedentes en un período relativamente corto de 20 años.
La reciente cumbre ha confirmado que ya va siendo hora de emprender negociaciones en torno a un nuevo acuerdo marco.
El nuevo acuerdo marco tendrá un ámbito mucho más amplio que el primero, firmado hace 20 años, porque debería reflejar los cambios acaecidos en China y en nuestras relaciones.
Mediante una estrecha cooperación, una relación basada en la asociación, podemos animar a China a que desempeñe un papel activo abordando los desafíos mundiales.
Todos los cambios que queremos promover y favorecer sirven a los intereses de la comunidad internacional, la Unión Europea y sus Estados miembros, pero también sirven a los intereses de China.
Esto me hace ser optimista. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves, 13 de octubre de 2005. &#160;&#160; &#160;China es uno de los principales agentes económicos del mundo.
China no solo supone importaciones, sino que también representa la oportunidad de invertir en Europa.
Rebeldes maoístas han protagonizado violentos enfrentamientos con el ejército, que han causado miles de muertes.
Ahora exhortaría al Gobierno y al Rey para que emprendieran un diálogo político a fin de encontrar una solución pacífica.
Me complace que las elecciones municipales estén previstas para abril y no veo justificación alguna para no celebrar al mismo tiempo elecciones generales.
El 3 de septiembre de 2005 los grupos maoístas declararon un alto el fuego.
Nepal se encuentra entre los países más pobres y menos desarrollados del mundo.
La persecución de dirigentes de partidos democráticos, la detención de periodistas durante las manifestaciones a favor de la democracia o el acoso a grupos sindicalistas no han hecho sino empeorar la situación.
En este contexto y ante la declaración de alto el fuego realizada por los maoístas, así como tras los primeros pasos dados por la alianza entre siete partidos para impulsar un proceso político que resuelva el conflicto armado, el Rey Gyanendra debe responder con un alto el fuego gubernamental y debe iniciar conversaciones constructivas con los Grupos políticos y con los maoístas, con el objetivo último de restablecer la democracia en Nepal.
Asimismo, el Gobierno debe liberar a los presos políticos que siguen en prisión y debe garantizar el respeto de los derechos humanos y de la libertad de expresión, especialmente por parte de las fuerzas de seguridad y militares nepalíes.
El Parlamento ya había sido disuelto anteriormente y la oposición no tuvo posibilidad de actuar.
El Parlamento Europeo no tiene competencia en política exterior, pero concurren todas las razones para adoptar una posición política común respecto a los asuntos internos de Nepal en nombre de la democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el debate sobre Nepal es muy oportuno, ya que la Troika de la UE visitará el país a principios de la semana que viene.
Solo este año se han producido dos mil muertes y treinta mil personas han sido desplazadas fuera de la región de Kapilvastu por el conflicto.
Las fuerzas de seguridad también son culpables de violaciones de los derechos de los niños.
Todos los presos políticos han de ser puestos en libertad o sometidos a un juicio legal.
Además, la violación sistemática de los derechos humanos, el déficit democrático, la falta de transparencia en la toma de decisiones y una estructura económica restringida son comunes a esa clase de países débiles.
La situación también viene agravada por el hecho de que en Nepal hay quien está sacando beneficio económico del desorden.
Desde la declaración del estado de emergencia se han producido dramáticas oleadas de arrestos en Nepal; cientos de líderes políticos y activistas han sido detenidos y se han multiplicado la violencia y los asesinatos.
Por eso deseo también quiero instar a las organizaciones internacionales a que contribuyan a iniciar un diálogo constructivo que reúna a todas las partes del conflicto con el fin de restaurar el proceso democrático y garantizar el respeto a los derechos humanos y a las libertades civiles en Nepal. &#160;&#160; – Señor Presidente, celebramos esta resolución sobre derechos humanos en Nepal, en particular porque el Comité Asia-Pacífico de la Internacional Socialista ha expresado hace poco en Ulan Bator su profunda inquietud por el deterioro de la situación en ese país desde el golpe de Estado de febrero.
Por tanto, pedimos al Rey que restaure la democracia, convoque nuevas elecciones y levante las restricciones sobre los medios de comunicación; que solicite un seguimiento de la Conferencia Internacional de Londres de 2002; que establezca los principios que apuntalen un proceso de paz en Nepal y que reúnan al Rey, a los grupos rebeldes maoístas y a los principales partidos políticos.
Como era de esperar, el Ejército Real Nepalí no ha podido controlar la amenaza insurgente y ha sufrido muchas pérdidas, sobre todo el 7 de agosto cuando los maoístas invadieron una base del ejército en Kalikot.
Sin embargo, se producen también algunos fenómenos positivos: en abril de este año se acordó un memorando de entendimiento en la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas para enviar una misión de supervisión de los derechos humanos y para establecer cuatro oficinas regionales de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos en el país.
La Comisión Europea está planeando apoyar la misión con una contribución de 5 millones de euros, que es el 30&#160;% del presupuesto total de la misión, y los primeros resultados son alentadores.
La próxima visita de la Troika de la Unión Europea a Nepal, prevista para los días 4 a 6 de octubre, evaluará los cambios acaecidos desde la última visita en diciembre de 2004, y pretende ofrecer ayuda pública a las voces moderadas del centro democrático que obra en pro del objetivo de la Unión Europea de una paz sostenible basada en los principios de gobierno civil, responsable y democrático.
La Comisión se ha comprometido a realizar, en estrecha colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea, y especialmente con las sucesivas Presidencias del Consejo de la Unión Europea, todos los esfuerzos necesarios, ya sean diplomáticos, políticos o de desarrollo, que con miras a facilitar el proceso de paz y el regreso de la democracia en Nepal. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Es el caso de Túnez, y diré que en muchos aspectos ese acuerdo de asociación es muy fructífero.
Ello no impide que determinados sucesos recientes, que mis amigos –de mi partido y de otros partidos– sin duda describirán, nos obliguen a examinar esta resolución.
Y lo primero que pediría a Túnez, sin entrar en el debate de fondo sobre el problema de hoy, es que instituya y ponga en marcha lo antes posible la subcomisión de «Derechos humanos Túnez-Unión Europea», que quizás nos permitiría tratar de común acuerdo casos individuales y colectivos que encontramos en esta resolución, sin tener que entablar un debate de urgencia.
El artículo 2 de dicho Acuerdo estipula de forma clara que el respeto de los principios democráticos y de los derechos fundamentales debe inspirar las políticas internas e internacionales de las partes y constituye un elemento esencial del Acuerdo.
De forma específica, debemos reclamar la liberación de las personas condenadas arbitrariamente, por ejemplo, en el asunto de los internautas de Zarzis, así como de aquellas personas presas simplemente por haber ejercido su derecho de expresión, asociación o reunión, como es el caso de Mohamed Abbou.
En suma, desde aquí queremos instar al Consejo y a la Comisión a que basen su diálogo político con Túnez en una defensa clara de la democracia, el respeto de los derechos humanos, el Estado de Derecho y la buena gobernanza.
El encarcelamiento y juicio del abogado Mohamed Abbou demuestra que este encuentro se está organizando en un país que no practica la libertad de expresión y no permite la libre actividad de los sindicatos de periodistas ni de las organizaciones de derechos humanos, en particular la Liga por los Derechos Humanos.
En nuestra resolución exigimos la puesta en libertad inmediata del señor Abbou.
Además, debe mejorar la posición social de las mujeres.
No obstante, estoy convencido de que Túnez tiene ahora la firme voluntad de realizar una reforma a largo plazo y de promover los derechos humanos, la gobernanza y la democracia secular.
El equipo de expertos eminentes en relación con las nuevas tecnologías de la información, medios de comunicación y derechos humanos que visitó Túnez el pasado enero, al parecer, ha documentado convincentemente muchos casos en los que las autoridades tunecinas parecen culpables de violación del derecho internacional y de desprecio de los derechos humanos.
Esto no solo mejorará la relación entre la Unión Europea y Túnez, sino que fortalecerá la democracia y el Estado de Derecho y, por consiguiente, mejorará notablemente la calidad de vida del pueblo tunecino.
Por consiguiente, insisto mucho en que nuestros representantes sobre el terreno, los representantes de la Unión, nuestras instituciones en general, ejerzan la máxima presión para que, en países como estos, la libertad de expresión pueda ser una realidad.
A fin de mantener la estabilidad de un Estado sin el estorbo de una oposición o una prensa libre, han tomado medidas para recortar gradualmente la libertad y la democracia.
Hay algo de cinismo en la creciente represión contra los medios de la oposición, las ONG, los estudiantes y abogados en la antesala de la cumbre de las Naciones Unidas sobre la sociedad de la información.
La Comisión Europea, especialmente sobre la base de las disposiciones del artículo 2 del Acuerdo de Asociación, ha planteado sistemáticamente la importancia del respeto de los derechos humanos en el más alto nivel en un contexto bilateral con las autoridades tunecinas, incluso en la última reunión del Consejo de Asociación celebrada el 31 de enero de 2005.
La delegación de la Comisión Europea en Túnez está supervisando de cerca la preocupante situación de la Liga Tunecina para la Defensa de los Derechos Humanos, las graves dificultades que afronta una serie de otras ONG y asociaciones profesionales, así como la independencia de la judicatura.
Se mantiene el contacto directo y regular con los diferentes sectores de la sociedad civil tunecina y las autoridades tunecinas para superar las dificultades actuales.
La Comisión participa plenamente en las iniciativas de la Unión Europea de apoyo a los derechos humanos en Túnez, especialmente la reciente Declaración de la Unión Europea y las diligencias de la Troika sobre la obstrucción de los activistas de la Liga Tunecina para la Defensa de los Derechos Humanos.
La entrada en vigor del Plan de Acción de Vecindad entre la Unión Europea y Túnez marcó un importante paso adelante, puesto que incluye compromisos extensivos en el ámbito de los derechos humanos, la democracia y la gobernanza.
El establecimiento de un marco de diálogo institucional de este tipo, cuya puesta en práctica está prevista para finales de año, debería permitir que el debate sobre los derechos humanos se realice de forma más estructurada.
El Parlamento Europeo está plenamente a favor de una interpretación positiva de los derechos de las minorías nacionales.
Ya se ha anunciado que esta Cámara celebrará audiencias sobre la situación política en Voivodina, y yo las espero impaciente.
Es una magnífica iniciativa de nuestra Delegación para Europa Sudoriental bajo la inspirada dirección de la señora Pack, que la preside.
De esa manera, las autoridades serbias también sabrán que el Parlamento Europeo no aprobará el Acuerdo de Estabilización y Asociación entre Bruselas y Belgrado hasta que los húngaros y otras minorías de Voivodina puedan vivir en un Estado realmente democrático y constitucional. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si estamos hoy aquí hablando de la situación de las minorías nacionales en Voivodina es porque nos preocupa que se pierda la ejemplar coexistencia multiétnica en esta región de Serbia.
Mis consultas por escrito a cargos gubernamentales de Belgrado seis meses después de nuestra visita solo han obtenido respuestas evasivas.
Sin embargo, tanto en el sistema educativo como en la composición de la policía y del poder judicial es necesario tomar medidas si se quiere mejorar la situación.
Desde su incorporación a Serbia en 1918, esta provincia se ha vuelto cada vez más serbia y otros grupos se han marchado o han sido expulsados.
Refugiados serbios procedentes de Croacia, Bosnia y Kosovo se han trasladado ahora a las casas de los que ya no pueden resistir en Voivodina.
Por eso hay una gran discrepancia entre los informes de los organismos oficiales sobre la creciente gravedad de la situación y los incidentes, y los informes que los afectados dan a las organizaciones civiles.
En lo que respecta a los derechos humanos, hemos aprendido que la forma en que quienes sufren los ataques juzgan su situación y responden a los insultos es más importante que la manera en que se informa de esos incidentes por parte de los organismos oficiales, que han perdido por completo la confianza de las minorías.
Nuestro Parlamento debería enviar un mensaje claro al Gobierno de Belgrado.
Creo que es muy importante que aprobemos esta resolución para lanzar un mensaje claro en dos direcciones: por una parte, al Gobierno de Serbia para que sepa que estamos ahí y estamos observando y, por otra, a la propia Comisión Europea y a este Parlamento para que consideren este tema de primer orden, no lo estudien solo tres o cuatro expertos y seamos conscientes de que hay violaciones diarias de derechos humanos muy cerca de nuestras fronteras. &#160;&#160; . – Serbia y Montenegro es hoy un país europeo en que conviven más de veinte nacionalidades.
Las flagrantes violaciones de los derechos de la minoría húngara se deben en gran medida a las actividades de los serbios desplazados desde otras regiones de la antigua Yugoslavia.
Debería presentarse un programa de este tipo y la adhesión de Serbia y Montenegro o de Serbia sola en planos sucesivos de integración debería condicionarse al pleno respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías.
Esa es la única solución estratégica. &#160;&#160; Señor Presidente, el señor&#160;Kohlíček acaba de decir que no estamos dando dinero a Serbia.
Una gran cantidad de dinero va a parar a Serbia.
Las minorías que allí son oprimidas no son solo húngaros y croatas, sino también, tristemente, checos, alemanes, eslovacos y polacos, y de muchas otras nacionalidades, que durante siglos han formado esta próspera Europa en miniatura que el señor Mejier ha descrito tan bien hace un momento.
Por lo tanto, estamos todos en el mismo barco, por así decirlo, y como europeos nuestra obligación es ayudar a las numerosas minorías de ese país.
Lo que en realidad se pretende con estas medidas es debilitar a los serbios europeos de Voivodina que quieren la reforma.
En segundo lugar, se practica la política deliberada de instalar a inmigrantes en comunidades minoritarias para destruir a esas comunidades consiguiendo rápidamente que se elija a un nuevo alcalde del Partido Radical y que de repente la población establecida pierda las elecciones.
La intimidación, los incidentes que acaban con derramamiento de sangre y los juicios organizados contra líderes húngaros no han cesado a pesar de las promesas del Gobierno serbio.
Es nuestra obligación.
La propuesta que tenemos sobre la mesa es categórica y constructiva.
La nación serbia debe hacer frente a su pasado, sobre todo al genocidio organizado que tuvo lugar en Voivodina hace sesenta años, y que acabó con 40&#160;000 víctimas húngaras.
Permítanme subrayar que este es un signo de un problema mucho más amplio.
Estas reformas son cruciales para la protección de los derechos, no solo de las minorías, sino de todos los ciudadanos.
Esto incluye la necesidad de una representación más apropiada de las comunidades minoritarias en estas instituciones.
Si nos fijamos en los incidentes notificados, muy a menudo son jóvenes los implicados.
Las escuelas pueden desempeñar un papel clave en la conservación de la riqueza cultural de una región como Voivodina y en la ayuda a los jóvenes a aprovechar dicha riqueza en lugar de abandonarse en el aislamiento nacionalista.
No existe una solución sencilla para esta cuestión y deberíamos intentar impedir que las personas pertenecientes a la comunidad serbia pero que suelen hallarse en una situación muy precaria, incluso desde un punto de vista socioeconómico, conviertan su frustración en violencia.
Las autoridades todavía tienen mucho por hacer.
También es importante que se intensifique la cooperación entre Serbia y Montenegro y sus países vecinos en el contexto de sus acuerdos bilaterales.
Nos complace la iniciativa de celebrar una audiencia del Parlamento Europeo sobre la situación de las minorías de Voivodina el 13 de octubre.
Por su parte, la Comisión sigue supervisando el respeto de los derechos de las diferentes comunidades étnicas en Voivodina, así como en el resto de Serbia y Montenegro.
Al mismo tiempo, la Comisión llamó la atención de las autoridades sobre una serie de cuestiones, incluido el respeto de los derechos humanos y de las minorías.
De hecho, el respeto de estos derechos forma parte integral de los criterios políticos para el proceso de estabilización y asociación y es un elemento esencial del Acuerdo de Estabilización y Asociación.
La forma en que un país trata a sus minorías étnicas y la calidad de la relación entre ellos son indicadores importantes de madurez democrática.
El informe de progreso sobre Serbia y Montenegro que debe publicar la Comisión el próximo mes también examinará el respeto de los derechos humanos y de las minorías.
Permítanme mencionar tan solo unos pocos ejemplos.
Se hizo una contribución de 40 millones de euros para la reconstrucción del Puente de Sloboda, que se inaugurará en octubre.
Estoy seguro de que fortalecer las relaciones entre la Unión Europea y Serbia y Montenegro, a través de la conclusión del Acuerdo de Estabilidad y Asociación, contribuirá a consolidar la democracia y el Estado de Derecho, lo que también beneficiará a las minorías étnicas.
Muchas gracias por su atención. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 17.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación de las propuestas de resolución sobre las violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de derecho. &#160;&#160; – Señor Presidente, el texto original en inglés nunca ha sido traducido.
Por este motivo quiero modificar oralmente las dos primeras líneas del considerando E.
El texto debería decir lo siguiente: «considerando que no se han hecho verdaderos progresos para invertir el deterioro de las condiciones de las minorías nacionales y étnicas en Voivodina poniendo en peligro así su futuro en la región, ni para facilitar su participación», y después continuaría de acuerdo con el texto original.
Esta fue la petición del jurista-lingüista, a fin de aclarar nuestra intención.
Por este motivo pido a mis colegas y a todas sus Señorías que voten a favor de esta enmienda oral. &#160;&#160; ¿Hay alguna objeción a la enmienda oral? &#160;&#160; Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
