El Presidente Hendrik Ilves tomó posesión del cargo como Presidente de Estonia el 9 de octubre de 2006.
Cuando levanto la vista y les veo a todos aquí -desde aquí abajo parece que hay muchos más de lo que parecía desde el escaño 131 en el que solía sentarme-.
Finlandia, Estonia, Letonia, Lituania, Polonia (tras 140 años en los que no había existido), la antigua Checoslovaquia, junto a las actuales Hungría y Austria: todos estos países surgieron como nuevos estados basados en la autodeterminación en el siglo XX, a partir de la caída de los imperios, aquellas superpotencias internacionales.
Sin embargo, si analizamos las tendencias a largo plazo de la globalización tenemos que estar agradecidos a Jean Monnet y a Jacques Delors por crear el mercado interior en un momento en el que la globalización todavía no era un fenómeno visible.
Durante el período en el que mi país acababa de salir de 50 años de retraso impuesto por la Unión Soviética, me desesperaba pensar en el tiempo que llevaría crear la infraestructura necesaria en Estonia.
En todo caso, para que podamos desarrollar una política energética común, al igual que tenemos un régimen comercial común, es necesaria también una condición sine qua non en la política exterior, a saber, un mercado interior liberalizado.
Sin embargo, nuestra política de vecindad está ligada a una cuestión fundamental a largo plazo: ¿qué seremos dentro de diez años?
Necesitamos más valor, necesitamos una visión y necesitamos entender dónde estaremos nosotros y el mundo dentro de 20 ó 25 años, un momento en el que incluso la potencia económica que Alemania es hoy será eclipsada por India y China.
Si queremos prepararnos para dentro de veinticinco años, necesitamos empezar a planificar hoy.
Cuando hablamos de una Europa fuerte, necesitamos ser conscientes de la misma verdad que todos conocemos ya aplicada a nuestras políticas nacionales: nuestro país es fuerte en la escena internacional, y, sin duda, en Europa, cuando somos fuertes en casa.
