Estrategia política anual 2009 (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la estrategia política anual para 2009.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, me complace enormemente presentar la estrategia política anual de la Comisión para 2009 que establece las principales prioridades políticas fijadas por la Comisión para el próximo año.
Este diálogo es esencial para garantizar la correcta preparación del programa de trabajo de la Comisión para 2009. 2009 será un año especial, un año de transición de gran importancia marcado, espero, por la posible entrada en vigor del nuevo Tratado europeo, el Tratado de Lisboa. 2009 también será un año de gran importancia simbólica puesto que tendremos la oportunidad de celebrar el vigésimo aniversario del avance de la libertad desde la caída del muro de Berlín.
Confío plenamente en que el Parlamento pueda presentar su dictamen en primera lectura sobre todas las propuestas derivadas del programa de trabajo de la Comisión antes de que concluya esta legislatura.
Nos centraremos en finalizar lo iniciado desde el comienzo de nuestro mandato y haremos todo lo posible para lograr los objetivos estratégicos definidos en 2005 y para abordar los retos que nos esperan.
El encuentro de Copenhague será una cita fundamental para alcanzar un acuerdo global sobre el cambio climático para el período posterior a 2012.
Los conceptos fundamentales de esta agenda social serán acceso, oportunidades y solidaridad.
El año 2009 también será importante por lo que se refiere a la preparación del terreno para la futura financiación de las políticas de la Unión.
Trabajemos juntos para mantener el ritmo de actuación en 2009 de forma que Europa siga ofreciendo resultados concretos en beneficio de nuestros ciudadanos. (Aplausos) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Señorías, la Comisión elabora su programa legislativo para 2009 a partir de sus prioridades estratégicas de prosperidad, solidaridad, libertad, seguridad y la posición de Europa en el mundo, de una forma completamente adecuada, la cual apoyamos, y de ahí sus prioridades para 2009 de crecimiento sostenible y empleo, en una era de globalización y un área de economía caracterizada por un empleo eficiente de los recursos con emisiones bajas de CO2.
Estos son los denominadores comunes para el trabajo legislativo de 2009 y, Presidente de la Comisión, me gustaría garantizarle el apoyo manifiesto del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Si ahora tuviera que hacer comentarios adicionales de índole crítica, se malinterpretarían en la traducción.
No obstante, creo realmente, Presidente de la Comisión, que nuestro objetivo común -cuando escucho sus discursos y leo sus entrevistas- es que en 2009 continuemos ampliando una Europa ecológica y social en un mundo globalizado.
Además, podemos hacerlo sólo si también llegamos a nuestros vecinos, si creamos una política común con nuestros vecinos.
Por lo que respecta a los Balcanes, por ejemplo, recientemente propusimos que, junto al proceso de Lisboa, debería existir asimismo lo que se conoce como el proceso Liubliana, con la Presidencia eslovena, para promover el desarrollo económico y social de esta región porque el odio y los conflictos existentes en la zona sólo pueden resolverse si también existe un desarrollo económico y social sólido en los Balcanes.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, creo que debería presentar el elogio de mi grupo de la estrategia política que el Presidente Barroso ha presentado para el que, como él mismo ha afirmado, será un año importante y desafiante.
Evidentemente, es también el año de la aplicación del Tratado y, aunque podemos acoger con satisfacción, y yo personalmente lo hago, que el documento se centre en la aplicación -y considero que la idea de trabajar con los Estados miembros en el futuro para garantizar la aplicación de la legislación de forma mucho más coordinada es excelente- habría preferido poder ver algo en el documento referido a la parte de legislación que será fundamental para nuestros ciudadanos, la iniciativa de los ciudadanos, pero el Presidente Barroso me ha quitado la primicia al mencionarlo esta mañana, lo cual resulta positivo.
Esto sería especialmente conveniente en un año de elecciones porque, de hecho, prometemos que pondremos -cito textualmente- "los ciudadanos primero".
Nos encontramos en un año de elecciones y en un año en el que Europa se ha comprometido ampliamente de forma internacional a la protección frente al cambio climático.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, me encanta visitar la fábrica de reglamentos.
Porque nos gusta fiscalizar y nos gusta reglamentar.
Así las cosas, por lo menos, tengan el valor de decir que Europa nunca será una entidad democrática. (ES) Señor Presidente, la acción exterior en el año 2009 tendrá que venir marcada por dos hechos fundamentales: en primer lugar, la entrada en vigor del nuevo Tratado que, por un lado, establece un marco institucional nuevo en el que el Parlamento, señor Presidente de la Comisión, querrá jugar el papel que le corresponde y, por otro lado, el Servicio de Acción Exterior que debe, en nuestra opinión, estar residenciado en las instancias de la Comisión y no ser fagocitado por el Consejo.
Tendremos, señor Presidente, que ver la evolución de las relaciones con China, con India y con los países de Asia, que están correctamente expuestas en la propuesta de la Comisión; la situación en Oriente Medio, donde el Parlamento Europeo ha apoyado incondicionalmente la propuesta de la Comisión en la Conferencia de París.
Para este proyecto, señor Presidente de la Comisión, tiene usted nuestro apoyo. (FR) Señor Presidente, Comisario, estamos aquí por fin con motivo del inicio del procedimiento relativo a las prioridades políticas para 2009.
Se trata de un paso importante puesto que habrá muchos cambios -una nueva legislatura, la consolidación del Tratado- y establece asimismo un nuevo modo de responder en el Parlamento a la estrategia política anual de la Comisión, puesto que hemos decidido que los grupos políticos sean quienes intervengan y no la Comisión de Presupuestos.
Los márgenes disponibles ya se han comprometido y nosotros, en la Comisión de Presupuestos, no sabemos cómo se van a financiar estas prioridades.
Todos los temores en que se fundamentaban las medidas provisionales puestas en práctica con la ampliación de 2004 empiezan ahora a disiparse.
Por último, me gustaría añadir que, desde el principio, esta Comisión dio el visto bueno a la cuestión de tratar los derechos fundamentales de los ciudadanos y esperaba con interés haber visto algo específico sobre estas cuestiones en el plan para el próximo año. (PL) Señor Presidente, 2009 es un año de grandes perspectivas para Europa, perspectivas que se presentarán a través del Tratado de Lisboa.
Los Parlamentos nacionales deberían reunirse en la COSAC y aprobar formalmente el programa de trabajo.
Así, Europa sería una democracia y no la mezcolanza de ideas de Maquiavelo y Mussolini que hoy creamos. (IT) Señor Presidente, Señorías, las medidas principales planeadas para 2009 pueden ser respaldadas en su mayoría, por lo que se refiere al crecimiento y el empleo previsto mediante la Estrategia de Lisboa.
La rúbrica 4 cuenta, evidentemente, con una falta de financiación.
Hasta que no haya una coherencia perfecta entre la política exterior europea y sus instrumentos financieros, con éstos últimos al servicio de la anterior y no al revés, Europa nunca será el interlocutor global que desea ser y, en este sentido, creo que la Comunicación de la Comisión carece significativamente de ambición. (DE) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, supongo que hoy estamos celebrando un debate sobre la estrategia política por última vez de esta forma porque tenemos un nuevo modelo recogido en el Tratado de Lisboa.
Por tanto, ya hay en marcha un plan, al menos aquí en esta Cámara, y aguardo con impaciencia a este nuevo modelo porque significa que podemos incluir los poderes del Consejo en este debate tan importante.
Por tanto, creemos que debería haber sido incluido también en el programa anual de la Comisión.
Lo habría merecido y también nos habría reafirmado en la idea de que usted cree que es tan importante como dice que es. (FR) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Comisario, por lo que respecta a la Unión Europea en el mundo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo comparte el deseo de la Comisión de continuar con el trabajo iniciado en 2006 para mejorar la eficacia de la forma en la que coopera.
En este sentido, recuerdo que todavía existen muchas áreas que se están examinando: si se trata de una cuestión relativa a la definición del propio desarrollo, la coherencia entre las distintas políticas de la UE, la coordinación entre los donantes o la complementariedad de las acciones.
De hecho, la semana pasada en Liubliana, los Comisarios Hübner y Potočnik publicaron unas cifras muy positivas en este sentido.
Por ejemplo, el proyecto Nabucco -el buque insignia de la diversificación de la UE, identificado en 2007 por el Consejo Europeo como uno de los proyectos más importantes en beneficio de Europa- está, según algunos, seriamente amenazado, por no decir muerto.
La estrategia en u conjunto no debe caracterizarse por cortedad de miras. - (DE) Señor Presidente, Señorías, prioridades para 2009: las prioridades son creíbles si podemos explicar cómo hemos abordado las prioridades anteriores de una forma rigurosa y eficiente que los ciudadanos puedan entender.
Sin embargo, quiero llamar la atención, en concreto, -y me gustaría obtener alguna respuesta- sobre la página 19 y sobre una de las acciones fundamentales con respecto al "resto del mundo". "En su caso, aplicación del plan de acción de Doha para el desarrollo".
Me gustaría que no fuera así y me gustaría poder contar con algunas declaraciones firmes de la Vicepresidenta de la Comisión para asegurar a mis conciudadanos que no se les venderá. (PT) Señor Presidente, todo indica que 2009 será un año de oportunidades.
Durante décadas hemos pensado en el reto de la emergencia de nuevas economías y sobre la nueva función de África en el mundo.
Por tanto, me gustaría que se concediera especial atención a estas dos áreas en 2009.
Muchas gracias. . - (CS) Me gustaría contribuir al debate destacando que, en el contexto de todas las políticas, debería haber un espacio más claramente definido para las pequeñas y medianas empresas que representan la espina dorsal de la estabilidad del empleo de Europa.
Creo que, junto a la Resolución que aprobarán y el diálogo con las comisiones y los respectivos Comisarios, esto constituirá una aportación de gran calidad política al programa de trabajo para el próximo año.
Por lo que respecta a la agenda política y al equilibrio entre las agendas social y económica, también mencionadas por diversos oradores, creo que se trata de un debate muy importante y éstas son precisamente las cuestiones que tenemos que abordar a través del diálogo con las comisiones.
Ha sido un ejercicio muy positivo y muy apreciado por los Parlamentos nacionales.
Tras 2009 no dispondremos de recursos humanos adicionales por lo que tendremos la precaución de rogarles que no nos pidan muchas cosas nuevas ya que no contamos con el personal necesario para llevarlas a cabo.
Me gustaría asimismo decir a la señora Gräßle que, en el ámbito de los Fondos Estructurales, la Comisión ha aprobado recientemente un plan de acción muy ambicioso para garantizar la integridad del dinero invertido en este ámbito.
Esto conducirá muchas de nuestras prioridades de comunicación y esperamos tener un interesante debate sobre esta política europea.
