Consideración fiscal de las pérdidas en un contexto transfronterizo (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Kauppi, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre las consideraciones fiscales de las pérdidas en un contexto transfronterizo.
La iniciativa sobre compensación transfronteriza de pérdidas constituye una solución específica a corto y medio plazo y representa un paso intermedio.
Quiero manifestar mi agradecimiento por el firme apoyo expresado en el informe de la señora Kauppi a la iniciativa de la Comisión en lo que respecta a la compensación transfronteriza de pérdidas, al planteamiento de la coordinación y también, naturalmente, a nuestro trabajo sobre la BICCIS.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero dar las gracias al señor Comisario y a la señora Kauppi por este informe.
Señora Kauppi, en los nuevos Estados miembros, por ejemplo, esto entraña un mayor interés desde nuestro punto de vista.
en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Muchas gracias a Piia-Noora Kauppi por un buen informe.
Presenta una relación ponderada de los problemas y dificultades que surgen en el mercado interior al contar con 27 sistemas fiscales diferentes.
La globalización, que se ha mencionado, no ha hecho sino incrementar aún más la necesidad de un planteamiento común para los asuntos fiscales en la UE, de manera que puedan evitarse los obstáculos a la competencia.
La base fiscal será común y la transparencia será mayor.
En cuanto al resto, nos sentimos inclinados a la abstención en la votación de la enmienda de Donata Gottardi a los considerandos E y F con el fin de facilitar un consenso amplio y un apoyo general en la Cámara a este excelente informe.
Esto les depara muy buenos resultados, como muestran las estadísticas: esta compensación virtual de pérdidas ha significado de hecho que, en los últimos 20 años, la cantidad de impuestos pagada por los beneficios obtenidos por las multinacionales no ha hecho sino disminuir.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, el ponente afirma que esta iniciativa animará a las pequeñas y medianas empresas a ampliar sus actividades transfronterizas.
La calidad del informe elaborado por la ponente, señora Kauppi, ha permitido un amplio consenso entre los principales grupos políticos en torno a sus elementos fundamentales.
En particular, en opinión del Grupo socialista, este proceso no es compatible con la defensa abierta de prácticas de competencia fiscal.
El Grupo socialista del Parlamento Europeo considera que, en un asunto de esta relevancia estratégica, sería muy conveniente presentar a la Comisión y al Consejo una posición del Parlamento Europeo con una amplia base de apoyo.
En este escenario, ¿cómo lograrían los nuevos Estados miembros, que están 20 ó 30 años por detrás de los más desarrollados, alcanzar a éstos? . - (EL) Señor Presidente, Comisario, la cuestión de la fiscalidad y la posibilidad de transferir las pérdidas para grupos empresariales transfronterizos en la Unión Europea no puede abordarse lisa y llanamente sobre la base de facilitar las operaciones transfronterizas de las empresas.
El aspecto PYME ya constituye una parte importante del trabajo del Vicepresidente Günther Verheugen.
La Comisión comparte las inquietudes expresadas en su informe en relación con la evasión fiscal.
Es necesario que los Estados miembros estén en condiciones de evitar la reducción de sus bases imponibles causada por el abuso y por una planificación fiscal agresiva.
Por último, en relación con las enmiendas al informe que se han propuesto, la Comisión recomendaría votar en contra de las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5 y 6, pero podría apoyar las enmiendas 7 y 8, que se ajustan al espíritu de la Comunicación.
Mi grupo ha sugerido la abstención respecto a las enmiendas 7 y 8.
Creo que también coincide con las recomendaciones de la Comisión el que la 7 y la 8 probablemente serán adoptadas, lo que significa que mañana tendremos una mayoría muy amplia que apoyará el informe.
Pero ahora están ahí, tras un debate serio, y sigo pensando que podemos mantener todas las cosas prácticas, como las medidas contra las prácticas abusivas, que podemos mejorar la Directiva sobre sociedades matrices y filiales y que podemos mejorar las labores del Foro sobre Precios de Transferencia, y este tipo de iniciativas es muy necesario.
Hay que hacer algo antes de las elecciones de 2009 y no nos podemos permitir esperar a que los Estados miembros presenten sus ratificaciones y referendos.
El debate queda cerrado.
