La mujer y la ciencia (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Thomsen, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la mujer y la ciencia.
Las últimas estadísticas disponibles revelan que si bien las mujeres representan más del 50 % de los titulados en todos los departamentos universitarios, sólo el 15 % de los profesores son mujeres.
Desde 1999, la Comisión Europea viene prestando atención al asunto de la ausencia de mujeres en la investigación.
En el Quinto Programa Marco, la Comisión proporcionó apoyo financiero a estudios y proyectos en el ámbito de la mujer y la ciencia.
El próximo número será publicado en 2009.
Este objetivo no vinculante existe desde el año 2000 y ha producido muy buenos resultados.
Por ejemplo, la participación de las mujeres en los comités de evaluación de trabajos científicos ha aumentado desde el 10 % en el Cuarto Programa Marco hasta el 34 % en el Sexto Programa Marco.
El informe subraya el impacto negativo de una interrupción del empleo sobre las carreras de las mujeres científicas.
Eso está directamente vinculado al objetivo acordado por los Estados miembros en 2005: el 25 % de los puestos de alto nivel en las organizaciones de investigación públicas debe estar ocupado por mujeres.
Recientemente se ha publicado un informe sobre este asunto con el título "Mapping the maze: getting more women to the top in research".
La conferencia que se celebrará en mayo de 2009 bajo los auspicios de la Presidencia checa de la UE va a realizar un estudio de los éxitos de los últimos 10 años y también va a identificar los ámbitos en los que se precisan esfuerzos ulteriores.
La contribución del Parlamento Europeo a este respecto será inestimable.
Europa tiene que crear más puestos de trabajo; hemos de crear puestos de trabajo de mejor calidad y hemos de ser más fuertes en investigación e innovación.
Tenemos que tener más mujeres en el trabajo, y hemos de contar con mayor número de ellas en puestos directivos y órganos de toma de decisiones.
Si en Europa queremos crear hasta 700 000 puestos de investigación en los próximos años, también hemos de mejorar en cuanto al aprovechamiento de nuestra base de talento femenino.
Las mujeres suponen apenas el 35 % de los investigadores que trabajan en el sector público y el 18 % de quienes lo hacen en el privado.
Por consiguiente, en mi informe he incluido un requisito para que los Estados miembros y la Comisión fijen un objetivo de al menos el 40 % de mujeres en todos los grupos de reclutamiento y evaluación.
Son más inteligentes; son más trabajadoras; saben ser aplicadas y, sin embargo, aún cuando accedan a la educación superior, al principio de su carrera de investigación, a veces abandonan.
Muchas gracias, señor Dover.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (SK) Muchas gracias, señor Presidente, señor Comisario, Señorías.
Permítame felicitar a la señora Thomsen, en nombre de la ponente alternativa por el Grupo PPE-DE, señora Sartori, así como en el mío propio.
Quiero decir que la situación relativa a la mujer y la ciencia es comparable a la de la mujer y la política, aunque en el ámbito de la ciencia las mujeres están ligeramente mejor representadas.
Eso constituye un problema real en algunos países, a saber, los nuevos Estados miembros, donde el apoyo a la ciencia y la investigación no representa ni el 1 % del PIB.
en nombre del Grupo PSE. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la participación de las mujeres en la educación superior ha aumentado notablemente a lo largo de los últimos años.
Las mujeres están peor representadas en las instituciones científicas.
La Estrategia de Lisboa también nos exige aplicar los principios de igualdad de género en el ámbito de la investigación y el desarrollo.
Hemos de emprender acciones más eficaces en todos los entornos de la ciencia, haciendo más transparentes los procedimientos de reclutamiento y los requisitos de promoción.
en nombre del Grupo ALDE. - (ET) Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, la vida en el mundo actual está cada vez más vinculada a la ciencia y la tecnología por medio de productos y servicios tanto nuevos como mejorados y de desarrollo tecnológico.
Sin embargo, hay siete veces menos mujeres que hombres trabajando en puestos de alto nivel en las instituciones científicas y educativas: la media es del 15 %. ¿Por qué ocurre esto?
Apoyo las medidas positivas propuestas en el informe para animar y apoyar a las mujeres científicas, ya sea en forma de asesoramiento sobre las carreras destinado a las mujeres científicas, o de programas especiales para sustentar el interés de las jóvenes y las mujeres por las carreras de base científica.
Sin embargo, no puedo respaldar las cuotas mecánicas sobre la base del género, ya que nos atan a un intervalo temporal específico y pueden traducirse en cantidad, en lugar de calidad.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, la igualdad de género es un valor y un objetivo de la Unión Europea.
Sin embargo, aunque es mucho lo que se ha escrito a este respecto, la discriminación existe a nivel cotidiano.
Las cifras son decepcionantes: sólo el 15 % de todos los profesores son mujeres.
La discriminación salarial también está presente en la ciencia: los comités que toman decisiones sobre proyectos de investigación contienen menos del 20 % de mujeres.
Para finalizar, permítanme mencionar otro asunto que me es muy querido: sabemos que para 2010, la Unión Europea tendrá un déficit de 700 000 investigadores.
Por tanto, hemos de hacer todo el esfuerzo para evitar que la Unión Europea se convierta en un páramo científico.
Señor Presidente, en mi país, Polonia, el nivel medio de educación entre las mujeres es más elevado que el nivel medio entre los hombres.
El puesto de rector de mi universidad, considerada la primera en Polonia, también está ocupado por una mujer, una profesora de física.
Pero la realidad que gobierna la situación de las mujeres en el mundo de la ciencia no es la misma en todas partes.
Los problemas resultan evidentes cuando una se entera de que las mujeres representan sólo el 35 % de los trabajadores científicos empleados en el sector público y la educación superior en la Unión Europea, y únicamente el 18 % en el sector privado.
Los resultados de los apartados 2 y 3 de este informe son importantes, a mi parecer.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Muchas gracias a la ponente, señora Thomsen, por resaltar el problema de la desigualdad en la ciencia y la investigación.
El Consejo Científico del Consejo Europeo de Investigación tiene 22 miembros, de los que cinco son mujeres.
Este informe centra la atención sobre el problema pero, a mi juicio, no es suficiente.
En contra de lo que afirman las feministas recalcitrantes, en mi país se respeta por lo general a las mujeres; no tienen complejos, sino más bien conciencia de su propio valor y fortaleza, a sabiendas de que, en la cooperación con los hombres, ellas desempeñan un importante papel en todos los ámbitos de la vida, si bien conceden máximo valor a la defensa de la vida, a la protección del matrimonio y la familia y a otros valores supremos.
Según los informes, las mujeres representan el 38 % de los trabajadores científicos en los países de la UE en Europa Central y Oriental, aunque un gran número de ellas están contratadas en ámbitos en los que el gasto en investigación científica es bajo.
La participación de las mujeres en la ciencia no se corresponde con las necesidades de la investigación, aun cuando las mujeres alcanzan una educación más elevada que los hombres y a pesar de que hay más mujeres que hombres en la educación superior.
El hecho es que a las investigadoras les resulta más difícil conciliar la vida laboral y la familiar que a los hombres.
Dado que la labor científica no admite interrupciones, beneficiaría a las mujeres trabajar también desde casa, a menos que su presencia en el lugar de trabajo resulte inevitable.
Creo que las cuotas no resolverán el problema de la falta de mujeres científicas, si las propias mujeres no desean modificar este status quo.
En el sector gubernamental y de la educación superior, suponen por término medio el 35 % de los investigadores, y en el sector privado, apenas el 18 %.
Ciertos análisis han revelado que los sistemas de reclutamiento existentes no son neutrales por lo que concierne al género.
La Comisión y los Estados miembros deberían implantar procedimientos de reclutamiento transparentes lo antes posible para garantizar un equilibrio de género en los órganos de reclutamiento.
Dado que la investigación representa un sector fundamental para el desarrollo económico de la Unión Europea y que Europa necesita reclutar a 700 000 investigadores adicionales como parte del cumplimiento de la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, es muy importante programar la ciencia como un entorno que esté abierto a ambos géneros y garantizar que las mujeres estén debidamente representadas entre los científicos.
Aunque existe un gran número de estudiantes femeninas en las universidades de la UE, sólo el 18 % de los investigadores que trabajan en el sector privado, y sólo el 15 % de los investigadores en puestos académicos de alto nivel, son mujeres.
Además, las mujeres que trabajan en la investigación científica tienen una retribución mucho menor que sus compañeros varones y su labor por lo general consiste más en la enseñanza que en la investigación, lo que rara vez les permite lograr el reconocimiento.
Señor Presidente, al proceder de un entorno científico, acojo con satisfacción este importante debate sobre las mujeres en el ámbito de la ciencia y la tecnología.
En 2003 se creó en mi país, Irlanda, un Comité de Ciencia, Ingeniería y Tecnología para presentar recomendaciones sobre estrategias para aumentar la elección por parte de las mujeres y las jóvenes de materias científicas y matemáticas de alto nivel en la enseñanza secundaria, así como para incrementar el número de mujeres que eligieran cursos de ingeniería y tecnología científica en la enseñanza superior.
Este comité está presidido por la Profesora Jane Grimson del Trinity College, Dublín, una eminente profesional por derecho propio.
Por último, estos esquemas intentan alentar y apoyar el desarrollo de mecanismos y prácticas sostenibles que garanticen que las mujeres investigadoras estén en igualdad de condiciones para competir sobre la base de su experiencia, conocimientos y potencial científicos. (BG) Señor Presidente, señor Comisario, el informe sobre la mujer y la ciencia está muy bien enfocado, y se ocupa de la participación de las mujeres en uno de los procesos de desarrollo más importantes, la investigación científica.
Las mujeres desempeñan un papel importante en las universidades, los institutos de investigación y el sector privado.
El nivel insatisfactorio de la participación de las mujeres en la gestión y la toma de decisiones en la ciencia, el bajo porcentaje de mujeres que tienen una licenciatura, o que son profesoras o miembros de academias está relacionado con los estereotipos públicos y las dificultades que han de superar las mujeres en el desarrollo de sus carreras científicas.
Para las mujeres jóvenes en la ciencia debería resultar aplicable el principio de la doble prioridad: tanto familia como carrera. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, creo que nuestro objetivo es el mismo, queremos conseguir la paridad, pero no coincidimos sobre la forma de alcanzarla.
Señor Comisario, sus estadísticas están bien elaboradas, demuestran que el camino es largo y laborioso y que usted ha hecho lo correcto al introducir cuotas para los nombramientos en los comités, ya que, sin una política activa, no encontraremos mujeres, porque para encontrarlas, primero hemos de tener la voluntad de encontrarlas.
Por el contrario, la transición ha generado la brutal disminución de fondos asignados a la investigación y la reducción del número de investigadoras.
Si embargo, la jerarquía tradicional de las ciencias no les concede el apropiado reconocimiento social y actúa como discriminación indirecta contra las mujeres investigadoras en estos ámbitos. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, el informe de la señora Thomsen ha tocado un aspecto muy delicado de mi experiencia personal.
Tal como subraya la ponente, Europa necesita otros 700 000 investigadores para poner en práctica los principios de la Estrategia.
Deberían contemplarse dentro de un contexto más amplio, un contexto en que el se apoye y fomente la participación de la mujer en el mercado laboral. (SK) Como acaba de decir mi compañera, Europa necesita hoy más de 700 000 investigadores.
Las estadísticas actuales muestran que aun cuando las mujeres alcanzan una educación de mayor nivel que los hombres, sólo conforman una tercera parte de los investigadores que trabajan en el sector público y únicamente el 18 % de los que lo hacen en el privado.
Además, es necesario que algunas partidas presupuestarias financien una mayor participación de las mujeres en los programas de investigación o las subvenciones con fondos comunitarios.
Señor Presidente, al ser uno de los escasos varones que asisten a este importante debate, y en mi condición personal de científico, siento la necesidad de decir los siguiente: en mi dilatada experiencia como médico he constatado que las mujeres científicas son tan buenas, cuando no mejores que los hombre.
El único problema para que las mujeres accedan a los puestos más altos ha radicado, a mi juicio, en la durísima elección que han tenido que hacer al optar por ser madres a jornada completa y científica a tiempo compartido, o al revés.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los oradores en el debate de esta noche por sus contribuciones tan positivas.
La política de la Comisión sobre género en la investigación presenta dos grandes líneas: la participación de las mujeres en la investigación y la dimensión de género de la investigación.
La Comisión tiene el mismo compromiso de siempre respecto a la promoción de la igualdad de género en la investigación.
Nuestro empeño ya está dando fruto y quiero darles las gracias por su apoyo a nuestros esfuerzos para mejorar la situación en favor de una mayor incorporación de las mujeres en la ciencia y la investigación.
Eso ocurre porque no son neutrales en cuanto al género, y por eso creo que hemos de hacer algo a ese respecto.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (RO) Como profesora de matemáticas, me he enfrentado directamente al fenómeno del acceso cada vez menor de las mujeres jóvenes a la ciencia.
A la vista de las estadísticas que muestran que cada vez menos mujeres eligen facultades de ciencias, donde se imparte una enseñanza intensiva de matemáticas, física, biología o química, considero oportuno el informe del Parlamento Europeo sobre la mujer y la ciencia.
