El Código fue mejorado en 2006 y 2007, concretamente mediante añadidos a la Guía del Usuario.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, durante cerca de diez años, el Consejo Europeo ha ido dando largas a la cuestión de transformar el Código de conducta europeo sobre la exportación de armas en un documento jurídicamente vinculante.
En primer lugar, actualmente se calcula que existen unas 400 empresas en nuestros Estados miembros que fabrican armas.
El Grupo del PPE-DE felicita a los autores de esta propuesta de resolución.
en nombre del Grupo del PSE. - (PT) La propuesta de resolución sobre el Código de conducta europeo sobre la exportación de armas expresa la frustración del Parlamento ante el actual punto muerto de este importante instrumento, como acaba de expresar nuestra ponente, la señora Gacek, y a quien debo felicitar.
Debemos de una vez por todas poner fin a esto.
Quisiera agradecerles su apoyo a los esfuerzos del Consejo por alcanzar una posición común, y pueden confiar en que la Presidencia eslovena redoblará sus esfuerzos con este fin.
