Actividades pesqueras de los buques pesqueros comunitarios fuera de las aguas comunitarias y acceso de los buques de terceros países a las aguas comunitarias (debate) El próximo punto es el informe de Philippe Morillon, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la autorización de las actividades pesqueras de los buques pesqueros comunitarios fuera de las aguas comunitarias y al acceso de los buques de terceros países a las aguas comunitarias - C6-0236/2007 -.
Desde la adopción del Reglamento del Consejo sobre la pesca fuera de las aguas comunitarias en 1994, se han modificado muchas condiciones y se han reforzado las obligaciones internacionales para la autorización de la pesca comunitaria en aguas de un país tercero.
Lo anterior garantizará, en la mayoría de los casos, que los buques comunitarios continúen con sus actividades de pesca en las aguas de terceros países sin interrupción.
La Comisión está de acuerdo con las enmiendas 1, 3, 5, 11 y 16.
En lo que respecta a las enmiendas 7 a 9 relativas a los criterios de admisibilidad, la lista se ha transformado en una lista positiva, en lugar de en una negativa, en el primer texto de transacción de la Presidencia.
La Comisión también considera que la posibilidad de los Estados miembros de ofrecer su opinión sobre las decisiones adoptadas se recoge en el artículo 9, apartado 2, y que cualquier procedimiento informal anterior o posterior a una negociación no debería incluirse en este Reglamento.
En cuarto lugar, la legislación nacional determina lo que se puede utilizar como prueba en los procedimientos judiciales. Éste es el motivo por el cual la Comisión no puede aceptar las enmiendas 13, 14, 15 y 17.
Asimismo, tampoco puedo aceptar las enmiendas 20 a 24, ya que el ámbito de aplicación de la propuesta pretende abarcar todos los acuerdos y no sólo los celebrados con terceros países, tal como dije al principio.
ponente. - (FR) Señora Presidenta, nada me sorprende, y en concreto no me ha sorprendido nada de lo que ha dicho el Comisario.
No obstante, me gustaría agradecer su trabajo a la señora Stihler y también le pido que nos explique los motivos de su decisión cuando presente sus enmiendas.
Tales enmiendas se adoptaron por una amplia mayoría, concretamente por 19 votos a favor, 5 votos en contra y 2 abstenciones.
En sexto y último lugar, los buques pesqueros comunitarios a los que se haya expedido una autorización de pesca transmitirán a su autoridad nacional competente los datos relativos a sus capturas y su esfuerzo pesquero con una frecuencia conmensurada al acuerdo y a la pesquería en cuestión.
en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, me complace tener la oportunidad de hablar del informe Morillon -o más bien debería decir el antiguo informe Stihler- sobre las autorizaciones de pesca.
Se suponía que el informe iba a simplificar las autorizaciones de pesca.
La próxima revisión de la política pesquera común se prevé para 2012 y este informe es una señal de alarma que nos advierte del peligro que corren los derechos de pesca históricos en el Mar del Norte y el Mar Báltico.
Aunque pocos en este Parlamento se opondrían a una propuesta que trata de reforzar el cumplimiento de la normativa pesquera, me preocupa bastante que el artículo 13 del informe, que trata de la infrautilización de las posibilidades de pesca, simplemente sirva para facultar a la Comisión para reasignar posibilidades de pesca de un Estado miembro a otro.
En efecto, el artículo 13 es una especie de caballo de Troya, ya que parece tener que ver con el acceso a las posibilidades de pesca previamente asignadas a otros Estados miembros más que con la reducción de la burocracia y la mejora del cumplimiento de la normativa, algo que constituía, a mi entender, el objeto del informe.
Espero -contrariamente a lo que el Comisario Borg nos transmitió en sus observaciones anteriores- que mañana el Parlamento vote a favor de las enmiendas 20, 21, 22 y 23, presentadas por la señora Stihler y firmadas por 40 diputados al PE.
Usted, de momento, solamente ha vivido la situación Norte y nosotros hemos vivido la situación Sur.
La votación se celebrará el jueves 10 de abril de 2008.
