Situación en el Tibet (debate) El siguiente tema son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en el Tíbet.
Desde hace muchos años, el Parlamento Europeo ha apoyado la causa de los derechos humanos en el Tíbet.
Lo ocurrido en Lhasa, la capital del Tíbet, y en otras ciudades chinas desde el 10 de marzo de este año es muy preocupante.
No podemos tolerar que se vincule el nombre del Dalái Lama con el terrorismo. (Aplausos) No podemos tolerar la demonización del Dalái Lama.
El Dalái Lama ha aceptado nuestra invitación de dirigirse al Parlamento Europeo en el marco del Año Europeo del Diálogo Intercultural y su participación se ha programado para diciembre.
Sin embargo, espero que estén de acuerdo en que, a la luz de lo recientemente ocurrido en el Tíbet, el Dalái Lama siempre será bienvenido en el Parlamento Europeo en cualquier momento. (Aplausos) El diálogo y la cooperación entre la Unión Europea y China van en el interés de ambas partes.
No obstante, existen algunos requisitos previos: el respeto de la identidad cultural y religiosa del pueblo tibetano y la información libre y justa antes de los Juegos y durante ellos.
Y nuestros valores y el respeto por nosotros mismos no nos permitirán que abandonemos nuestros principios.
En el Parlamento Europeo tenemos una responsabilidad especial al respecto. (Los diputados se levantan y tributan una fuerte ovación al orador) Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señorías, la Unión Europea está siguiendo con angustia la evolución de la situación en el Tíbet y las provincias circundantes de China que tienen población tibetana, como Qinghai, Sichuan y Gansu.
Los representantes de la Unión Europea han mantenido contacto frecuentemente con los representantes chinos desde que comenzaron los disturbios en el Tíbet.
En respuesta a la petición de la Unión Europea, los homólogos chinos proporcionaron a la troika de la UE el primer informe sobre lo ocurrido en la capital tibetana, Lhasa, el 15 de marzo.
La situación en el Tíbet también se debatió en la reunión de los representantes de la UE con el Viceministro de Asuntos Exteriores de China el 17 de marzo.
Tras el incidente en la Embajada de China en Bruselas, los representantes de la Unión Europea fueron llamados a consultas con el mismo funcionario el 19 de marzo.
A principio de la semana pasada, el 17 de marzo, la Presidencia manifestó su profunda preocupación provocada por los numerosos informes que dan cuenta de los disturbios ocurridos en el Tíbet.
A su vez, la Presidencia solicitó a los manifestantes que renunciaran a la violencia.
Como sabemos, la Unión Europea apoya la integridad territorial de China, si bien desea que se alcance una reconciliación pacífica entre las autoridades chinas y el líder religioso tibetano, el Dalái Lama y sus representantes.
Por este motivo, en nuestra declaración exigimos al Gobierno chino que responda a las preocupaciones de los tibetanos en lo que respecta al respeto de los derechos humanos.
La Unión Europea manifestó su preocupación por la posibilidad de que se detuviera a más manifestantes que habían expresado pacíficamente sus deseos y que este hecho pudiera causar más tensión entre los tibetanos y los Han, es decir, la comunidad china del Tíbet.
Señor Presidente, también ha mencionado la cuestión de los Juegos Olímpicos en China.
El diálogo entre la Unión Europea y China ha proseguido esta semana.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me complace que se esté celebrando hoy este debate porque los Ministros de Asuntos Exteriores todavía tienen que debatir cómo abordarán exactamente la situación.
Al igual que usted, señor Presidente, la Comisión también está profundamente preocupada por las tensiones y la violencia en el Tíbet.
La Comisión exhorta al Gobierno chino a permitir el acceso de los medios de comunicación independientes.
La Unión Europea apoya decididamente la reconciliación pacífica de las autoridades chinas y el Dalái Lama y sus representantes.
En el marco del próximo diálogo sobre derechos humanos, también se ha propuesto que la siguiente visita al terreno en territorio chino se haga al Tíbet.
Por ahora, opino que la cuestión más urgente es que dilucidemos cómo puede trabajar la Unión Europea de forma conjunta para transmitir un mensaje firme y coherente a las autoridades chinas y a los manifestantes tibetanos: un mensaje que ayude a poner fin a la violencia y que fomente un verdadero diálogo sustantivo entre ambas partes.
Acojo con agrado la declaración responsable del Presidente de este Parlamento, Hans-Gert Pöttering, en el sentido de que debemos emplear todos los medios que tengamos a nuestro alcance para exhortar a las reacias autoridades chinas a poner fin a la violencia y respetar los derechos humanos y de las minorías.
Señorías, como dije anteriormente, los Juegos Olímpicos son un símbolo de la paz y la reconciliación, y deben seguir representando estos valores.
Otra cuestión importante es el realismo de que han hecho gala el Dalái Lama y Karma Chophel, que ya nos han sugerido que no deberíamos provocar el problema apocalíptico de no participar en los Juegos Olímpicos, sino más bien tomar la medida de no aprobar la ceremonia de apertura.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que todos esperábamos que, debido a los Juegos Olímpicos, China demostraría que su desarrollo no ha sido meramente el de una potencia económica y comercial sino también el de una nación capaz de embarcarse en una nueva era basada en el cumplimiento de los derechos humanos que todos hemos infringido demasiado a menudo, una nación preparada para reconocer las libertades individuales que se siguen negando hoy en día.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, los líderes europeos participan desde hace diez años en los Juegos Olímpicos de la indiferencia: correr lo más rápido posible detrás de los contratos, saltar tan alto como sea posible sobre los derechos humanos y volar tan rápido como sea posible sobre la opresión en el Tíbet. ¡Lleva sucediendo 10 años!
En primer lugar, la Unión Europea y todos sus líderes deben negarse a asistir a la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos.
Si las personas hablan, si permitimos el acceso sin censura a Internet, les aseguro que éste será un momento fantástico para los Juegos Olímpicos, para el deporte y la democracia, porque el deporte y la democracia deben ir juntos de la mano; si no, no sirve de nada saltar, correr ni nadar. (Aplausos) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, la protección de los derechos humanos en China no debe limitarse a la celebración de los Juegos Olímpicos.
No esperamos a la celebración de los Juegos para manifestar nuestra condena firme de la falta de respeto del Gobierno chino a los derechos humanos y las garantías democráticas.
Por el mismo motivo, el Presidente Bush sacó a China recientemente de la lista de países que cometen las violaciones más flagrantes de los derechos humanos.
El capitalismo chino estaba convencido de que los años de rápido crecimiento económico ahogarían las exigencias separatistas, pero no ha sido éste el caso, principalmente porque los chinos nunca se molestaron en preguntar a los tibetanos qué modelo de crecimiento económico deseaban.
Somos testigos todos los días del cierre de periódicos populares y sitios web internacionales; la mayor discriminación contra los trabajadores que han migrado desde las zonas rurales, a miles de los cuales se excluye, por ejemplo, del seguro sanitario; la encarcelación y tortura de miles de miembros de iglesias protestantes, católicas y otras no oficiales; y, por supuesto, la represión de la comunidad ugur, los campos de trabajo forzado y la pena de muerte, que se sigue aplicando ampliamente como castigo para cerca de 68 crímenes económicos no violentos.
Estamos convencidos de que el período de tiempo que transcurrirá hasta el inicio de los Juegos representa una oportunidad única para que la comunidad internacional y, en particular, la Unión Europea, obliguen al Gobierno de Pekín -no sólo por medios diplomáticos, sino también mediante iniciativas comerciales concretas- a liberar a todas las personas que han sido detenidas, garantizar el acceso de los medios de comunicación independientes al Tíbet y entablar las negociaciones tanto con el Parlamento tibetano en el exilio y los movimientos políticos que lideran las protestas en el terreno, con la finalidad de alcanzar una solución pacífica, diplomática y acordada que respete los derechos y los deseos del pueblo tibetano.
En primer lugar, debemos acoger con satisfacción que el Presidente Sarkozy hable cada vez más y no excluya la posibilidad de boicotear los Juegos Olímpicos; la actitud de su Ministro de Asuntos Exteriores es más que cuestionable.
Por consiguiente, afirmo: ¡viva la Europa de naciones libres, viva el Tíbet libre y viva el mundo formado por naciones libres! (FR) Señor Presidente, Señorías, hace 113 años, el famoso socialista francés Jean Jaurès escribió que el capitalismo contiene en sí la semilla de la guerra, al igual que las nubes predicen una tormenta.
Desde Mao, China ha sido esclava durante 60 años de una de la dictaduras más terribles de la historia de la humanidad, y no se debe olvidar que Mao era adorado y aclamado con entusiasmo por una gran parte de la intelectualidad europea, incluso el entonces aprendiz de brujo Bernard Kouchner -hoy Ministro francés-, el filósofo André Glucksmann y muchos otros maoístas, lo que debería haber bastado para desacreditar los levantamientos revolucionarios de 1968.
Usted puso una objeción antes cuando se mencionó Kosovo, pero cuestiones tan diferentes como Kosovo y el Tíbet tienen algo en común: son la consecuencia de la política de inmigración en los pueblos indígenas.
Las consecuencias son terribles, pero lo que es aún peor es que, no contentos con hacer como si esta realidad no existiera, permitimos que este proceso comience en muchas partes de nuestro propio territorio.
Señor Presidente, desde el 10 de marzo, se han producido manifestaciones sin precedentes en el Tíbet y en al menos tres provincias chinas, además de en Pekín.
El Gobierno chino aduce que 18 civiles y un policía resultaron muertos y 623 personas heridas en las protestas que se produjeron en Lhasa el 12 de marzo.
Los grupos tibetanos en el exilio han informado de que al menos 800 personas murieron en las protestas.
El corresponsal de The Economist que estaba en Lhasa cuando comenzaron los disturbios informó de la escala de la destrucción y la violencia.
En segundo lugar, exhortamos al Gobierno de China a que entable un diálogo constructivo con el Dalái Lama.
La comunidad tibetana y el propio Dalái Lama deben pensar también en la seguridad y la viabilidad futura de los chinos Han en el Tíbet.
La última cuestión que deseo tratar es la gran responsabilidad que tienen todos los actores internacionales en la situación actual, especialmente los patrocinadores de la antorcha olímpica, como Coca Cola, Samsung y Lenovo, de no asociarse con la muy represiva situación de la región. (NL) Señor Presidente, Comisaria, ustedes han señalado acertadamente que los derechos humanos nunca han sido una cuestión meramente nacional.
Los Juegos deben conducir a la caída de la política china; de no ser así, conducirán al declive de todo el mundo libre. (DE) Señor Presidente, la grave acción infligida por el Ejército chino a los manifestantes tibetanos se estima que ha provocado la muerte a cerca de 100 tibetanos y heridas a más de 1 000 personas.
En calidad de Presidente del Intergrupo sobre el Tíbet del Parlamento Europeo, apoyo plenamente esta posición.
Me gustaría expresar mi gratitud por la solidaridad que estamos presenciando hoy de forma clara.
Señora Ferrero-Waldner, me gustaría que la Comisión Europea convocara una reunión especial en el marco del diálogo UE-China.
La violencia que se ha producido en el Tíbet no está relacionada únicamente con los derechos humanos, sino también con la división del poder.
Ciertamente, debemos exigir a las autoridades chinas que aborden estas cuestiones de conformidad con el respeto de los derechos humanos, de manera civilizada, transparente y proporcionada.
A su vez, debemos reconocer también el derecho de China y de cualquier otro Estado a tomar la medidas apropiadas para proteger las vidas, las libertades y el patrimonio de sus ciudadanos, así como el interés público.
Es nuestro deber y nuestra obligación fomentar dicho proceso e insistir en el respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos culturales y la protección de la identidad cultural en todas las partes de China, no sólo en el Tíbet.
Me complace, señor Presidente, que sus palabras de hoy hayan roto el silencio de la Unión Europea, lo que me permite dirigirme a usted, señor Presidente.
El Tíbet nunca ha pertenecido a China de manera continua.
Señor Presidente, la llama olímpica se encendió el fin de semana pasado, pero el espíritu olímpico murió al mismo tiempo en las calles del Tíbet.
China patrocina el genocidio de Darfur, el genocidio contra los grupos religiosos de China y, ahora, el genocidio en el Tíbet.
Por ese motivo, solicité que se celebrara un debate en la UE acerca del boicot de los Juegos.
La posición del Consejo respecto del respeto de los derechos humanos, el rechazo de la violencia de cualquier origen y el apoyo de la libertad de expresión, incluido el derecho a la manifestación pacífica, será clara.
Como dije en la introducción, trabajaremos a favor del diálogo entre las autoridades chinas y el Dalái Lama o sus representantes.
Quizás otros Ministros aborden la cuestión en su momento.
Me gustaría reiterar que la celebración de los Juegos Olímpicos en China se debería ver como una oportunidad para promover los derechos humanos.
Por lo tanto, es lamentable que, en el país que va a albergar la celebración de los Juegos, en el espacio de unos meses, se dispare y se asesine a personas que querían expresar públicamente sus aspiraciones como ciudadanos.
me gustaría llamar su atención sobre la circunstancia de que en un país que es vecino inmediato nuestro, Belarús, también se está empleando la fuerza para aplastar manifestaciones pacíficas, cuyos participantes a menudo son detenidos.
Creo que deberíamos dejar muy claro que condenamos lo ocurrido en Minsk tan firmemente como condenamos lo ocurrido en el Tíbet. . - (NL) La violencia que se ha producido recientemente en el Tíbet ha vuelto a llamar nuestra atención sobre la situación del pueblo tibetano.
Este verano, los Juegos Olímpicos se celebrarán en China.
Los gobiernos no deberían interferir en este momento en la participación de sus deportistas en los Juegos.
Apoyo la idea del Presidente del Parlamento Europeo de boicotear, posiblemente, la ceremonia de apertura.
El Parlamento Europeo debe tomar la iniciativa a este respecto.
Señor Presidente, no puedo decir que estuviera planificando viajar a China este verano, pero ahora, decididamente, no lo haré.
Por lo tanto, deseo expresar mi solidaridad con el Tíbet, con el pueblo tibetano y con el Dalái Lama, cuyas palabras, una vez más, apuntan en la dirección acertada.
Además, quiero expresar mi solidaridad con las personas chinas que luchan todos los días por la libertad, los hijos e hijas de Tiananmen.
No obstante, una vez dicho esto, no estoy a favor del boicot de los Juegos Olímpicos.
Estoy a favor de las medidas políticas, por ejemplo la ausencia de líderes políticos en la ceremonia de apertura.
La lucha por la libertad y la democracia en el Tíbet, en China, en Birmania y en otras partes continúa.
Señor Presidente, la manera en que las autoridades chinas están abordando la crisis del Tíbet es una prueba de que Pekín no desea cambiar sus políticas infundadas hacia las minorías.
Estoy orgulloso de usted, señor Presidente, por haber adoptado una posición moral clara sobre la cuestión del Tíbet y por haber declarado hoy nuestra solidaridad incondicional con el pueblo tibetano.
Exigimos que se respeten los derechos humanos y la libertades en el Tíbet y en China, donde se encarcela a tantas personas por atreverse a expresar sus opiniones, como Hu Jia, después de que se dirigiera a nosotros en el Parlamento en noviembre del año pasado.
En su lugar, es nuestra obligación, como ciudadanos del mundo, convertir los Juegos Olímpicos de Pekín en una verdadera Olimpiada de los derechos humanos, de la libertad en el Tíbet y de la libertad en China. (PL) El mismo día que se celebraron las primeras elecciones parcialmente libres en Polonia, el 4 de junio de 1989, los tanques aplastaron las manifestaciones de los estudiantes en la plaza de Tiananmen.
Señor Presidente, los acontecimientos recientes en el Tíbet han sido atroces, despreciables y todos nosotros los condenamos, al igual que deberíamos condenar muchos otros actos de inhumanidad que comete el régimen totalitario en China.
No lo destruyamos, destruyamos más bien la dictadura de Pekín y dejemos de comprar productos chinos si queremos hacer algo práctico. . - (CS) Desde hace varios años, vengo señalando que no debemos cerrar los ojos ante la grave infracción de los derechos humanos en China, independientemente de nuestros objetivos económicos.
No sólo para mí, personalmente, sino para muchos europeos, ésta sería una prueba de si la Unión Europea trata los derechos humanos como una cuestión transnacional, una cuestión que nos afecta a todos, o si va a adoptar un enfoque selectivo con relación a China.
Estoy muy a favor de la idea de enviar a nuestros propios observadores al Tíbet.
La idea olímpica se basa en la pureza del espíritu deportivo y, sin lugar a dudas, este espíritu no puede ir de la mano del silencio de los otros países durante las Olimpiadas ante el aplastamiento brutal de los derechos del pueblo tibetano por el país huésped. (FI) Señor Presidente, los Juegos Olímpicos de 2008 representan una oportunidad única para que Europa inicie el debate sobre lo ocurrido en el Tíbet y los valores humanitarios universales acordados por las Naciones Unidas.
No deberíamos excluir la opción de un boicot si éste pudiera ayudar a lograr los resultados. (DE) Señor Presidente, los Juegos Olímpicos siempre han sido una gran evento deportivo, aunque también un evento político, tanto para el COI como, en este caso, para China, a causa de todas las promesas que realizó China en relación con los Juegos: que respetaría los derechos humanos y garantizaría la mejor protección del medio ambiente.
Sin embargo, debemos ir un poco más allá.
Los europeos debemos medir nuestra actuación con la vara de los derechos humanos, incluso en nuestros tratos con China. (IT) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, creo que debemos ayudar al Dalái Lama no sólo a decir "no" en los aspectos en los que ya se ha pronunciado negativamente, sino también a decir "sí" en los aspectos en los que lo ha hecho afirmativamente.
El Dalái Lama ha dicho "no" al boicot de los Juegos Olímpicos; en cambio, ha dicho "sí" a que la comunidad internacional haga todo lo posible para que se oiga su voz a favor de los derechos humanos.
El Presidente Karma Chophel, que va a dirigirse a nosotros en la Comisión de Asuntos Exteriores, también ha hablado de la necesidad de que todos aprovechen esta oportunidad para demostrar el apoyo al pueblo tibetano y a todos los pueblos oprimidos de China: los ugures, los mongoles y otros.
Señor Presidente, tuve la suerte de estar presente como espectador en los Juegos Olímpicos de Múnich el día antes de que se asesinara a los deportistas.
En lo que respecta a las autoridades chinas, concuerdo plenamente con sus palabras. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que una medida que podría aprobar la UE es solicitar a las Naciones Unidas que garantizaran la inmunidad contra la detención de los deportistas de nacionalidad tibetana que deseen participar en los Juegos Olímpicos con su propia bandera y en representación de su nación.
El pueblo tibetano tiene derecho a la libertad y a la independencia. (HU) Señor Presidente, su excelente declaración y el presente debate muestran que el Parlamento Europeo no desea permanecer callado, que no quiere colaborar con la opresión dictatorial de una minoría.
Señor Presidente, estoy orgulloso de su actuación como Presidente de este Parlamento. (SK) Gracias, señor Presidente.
Por este motivo, es muy lamentable que el Gobierno chino no haya comprendido la principal misión de los Juegos Olímpicos.
Señor Presidente, en mi opinión, la Unión Europea debería tener tres objetivos en lo que respecta al Tíbet y China.
La tortura es actualmente un problema mucho mayor que los asesinatos, porque, durante 50 años, se ha aplicado como medida de opresión en el Tíbet.
Como dije, el Consejo debe mantener un debate sobre esta cuestión.
En segundo lugar, se debe entablar un diálogo constructivo y con contenido en el que se aborden las cuestiones principales, como qué se puede hacer para conservar el idioma, la cultura, la religión y las tradiciones tibetanas; qué medidas se deben tomar para que los tibetanos puedan disfrutar de la igualdad de oportunidades en la educación, la vida laboral, la economía y la sociedad; y qué se debe hacer o no hacer para que los tibetanos se puedan seguir sintiendo en casa en su propia región.
Creo que todas las partes deberían intentar reforzar los elementos moderados y, por consiguiente, recomiendo con firmeza que las partes aborden juntas estas cuestiones para poder encontrar una solución sostenible que sea aceptable para todos.
Señorías, creo que éste ha sido uno de los mejores momentos del Parlamento Europeo, ya que hemos abogado por la causa más importante de todas: los derechos humanos.
Me gustaría manifestarles mi más sincera gratitud a todos ustedes por su contribución a lo que ha sido uno de los momentos álgidos del Parlamento Europeo.
Declaraciones por escrito (Art. 142) por escrito. - (HU) La crisis del Tíbet nos hace alarmarnos y, al mismo tiempo, expresamos nuestra comprensión por la situación de las víctimas.
El Gobierno chino debe proteger los derechos humanos y no recurrir a la violencia.
El boicot de los Juegos Olímpicos de Moscú en 1980 y de Los Ángeles en 1984 fueron tragos amargos en el contexto de la Guerra Fría.
Puedo decir sin titubear que la gran mayoría de los ciudadanos húngaros aficionados al deporte se oponían al boicot de 1984 y se opondrían ahora también a un posible boicot.
por escrito. - (FI) Señor Presidente, comparto la preocupación de todos por las violaciones de los derechos humanos en el Tíbet.
La Unión Europea debería modificar inmediatamente el plan de cooperación para que éste refleje la situación actual e incrementar el diálogo con China sobre derechos humanos, lo que debería posibilitar el logro de resultados.
El asedio de los monasterios debe acabar y el pueblo tibetano debe tener asegurado el suministro de alimentos, agua y medicamentos.
El Dalái Lama ha hablado de genocidio cultural del Tíbet en los medios de comunicación.
por escrito. - (IT) El mundo ha tolerado la intimidación infligida por China al pueblo y la cultura tibetanos durante décadas por razones de oportunismo geopolítico.
por escrito. - (HU) Señor Presidente, los disturbios ocurridos en el Tíbet han dejado un balance de varios cientos de muertos.
Debemos levantar la voz por los derechos del pueblo tibetano, pero Europa también debe poner orden en su propia casa.
