Informe Anual del BEI (2000) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0392/2001) de Olle Schmidt, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe Anual 2000 del BEI (C5-0541/2001 - 2001/2218(COS)). . (SV) Señor Presidente, agradezco la colaboración y comprensión que el Sr.
Como se ha dicho, el BEI ha pasado de ser una institución bastante cerrada a comenzar a cambiar su actitud hacia la información y la apertura.
Señor Presidente, permítame dar la bienvenida al Comisario a la Asamblea.
Doy mi apoyo a las enmiendas 1, 3, 4 y 6 del señor Lipietz y otros.
Actualmente, más del 60 por ciento de los puestos de trabajo en la UE se encuentran en las pequeñas y medianas empresas.
Hace un año, coincidiendo también con el mes de febrero, manifesté mi esperanza de que convirtiéramos el debate del informe anual de este Parlamento en una tradición anual y eso es precisamente lo que estamos haciendo en esta ocasión.
Por otra parte, tengo entendido que el próximo jueves tiene intención de presentar los planes para el futuro y el informe anual del 2001 a la prensa y al Consejo.
El año pasado nos reunimos justo después de dicha presentación y este año estamos aquí justo antes, por lo que espero que pueda desvelarnos parte y proporcionarnos algunos datos acerca de los planes para el futuro.
No me explayaré en el resto de los puntos porque ya ha habido otras personas que lo han hecho.
El año pasado mantuvimos un amplio debate acerca de este tema y, como habrán podido observar, este año se ha destacado en el informe la conveniencia de que el Banco Central Europeo desempeñe un papel en dicha labor de supervisión.
Quizás hayan leído el Financial Times del 29 de enero y hayan caído en la cuenta de que en círculos del BCE también se plantea seriamente esta cuestión.
Quizás esta labor se pueda realizar alguna vez en el marco de un debate más coherente.
El BEI no debe encargarse de lo que se puede llevar a cabo en el mercado y considero que es importante que se actúe con transparencia.
Mi colega Olle Schmidt, que es el ponente, ya ha expuesto la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos sobre el informe anual del BEI y ha presentado las propuestas que, según nuestra comisión mejorarían su funcionamiento y también la necesidad de dotarle de mayores recursos para hacer frente a sus compromisos.
En Laeken se acordó que el BEI realizaría un estudio para crear un instrumento o institución financiera que asegure que en la cooperación entre la Unión Europea y los países terceros del Mediterráneo, el nivel de utilización de los recursos responda a la eficacia y a las posibilidades de desarrollo de cooperación que requiere la situación.
La actual Presidencia del Consejo también ha considerado como urgente y prioritario el tema de la cooperación con el Mediterráneo y nosotros apoyamos esta iniciativa de manera muy decidida.
Espero que el BEI continúe con el mismo espíritu.
Sin embargo, el informe pudo haber sido más duro en relación con los temas medioambientales.
Por el contrario, sería lamentable que la enmienda 2 no fuese aprobada.
Con unos préstamos que ascienden a 36 mil millones de euros en el año 2000 y con una acumulación de capital de 100 mil millones de euros, este Banco tiene mucho poder.
Estos análisis, exigidos por la UE, también deberían realizarse cuando se otorguen créditos a proyectos fuera de la Unión Europea y tendrían que ser traducidos a las lenguas nacionales de los países que han recibido los préstamos.
El Banco Europeo de Inversiones también debería seguir la Convención de Aarhus, que implica un compromiso de mayor apertura hacia los movimientos medioambientales.
Las PYMES garantizan el crecimiento y el empleo en Europa.
Por ello, es también correcto e importante que el BEI intensifique y prosiga el apoyo a las PYMES para el desarrollo de la Unión Europea.
No puede ser que el BEI exponga sus actividades en su "homepage" de Internet sólo en dos o tres idiomas.
Señor Presidente, señor Presidente Maystadt, es inimaginable que se excluya al Banco Europeo de Inversiones en el proceso de Lisboa.
El fomento de las PYMES y del empresariado como fuente de empleo gana en importancia pues la financiación ajena a través de entidades no bancarias es más cara y la financiación bancaria es cada vez más difícil para las pequeñas y medianas empresas.
Creo que es un balance excelente el que puede presentar el Banco Europeo de Inversiones desde el año 1968, tanto en lo referente a los créditos como al enfoque de la ayuda concedida a proyectos.
Por ello, es muy satisfactorio que haya una red del Banco Europeo de Inversiones con 130 intermediarios activos y que haya comenzado ahora de nuevo una actividad satisfactoria en Italia.
En primer lugar, quiero agradecer al Parlamento la iniciativa de un debate sobre las actividades anuales del Banco Europeo de Inversiones.
La Iniciativa 2000 ya está plenamente operativa y sigue incrementando su actuación en la financiación de pequeñas y medianas empresas.
El Presidente Maystadt hará algún comentario posterior, pero me gustaría felicitar al Banco por el buen trabajo que se está realizando en este sector concreto y, sobre todo, por la transformación que se ha producido al prestar mayor atención al capital riesgo.
En ese sentido, el Fondo Europeo de Inversiones se está convirtiendo en una importante institución comunitaria el capital riesgo como complemento de las fuerzas de mercado que rigen la oferta y la demanda.
Creo que debemos ser conscientes de que cada institución tiene su propia función y la función del Banco es básicamente financiera.
Por supuesto, las cuestiones de medio ambiente son fundamentales, pero cada institución debe desempeñar el papel que le corresponde.
Basta recordar que en el año 2000 se incluyó en la dotación PECO a Croacia y así como la opción especial para la Unión Aduanera con Turquía, y que en noviembre de 2001 se incluyó a la República Federal de Yugoslavia.
Es cierto que los estatutos del Banco Central Europeo abren esta posibilidad, pero también es cierto que éste no tiene autoridad alguna.
Por otra parte, ustedes saben también que el Tribunal de Cuentas ya lleva a cabo inspecciones sobre sus actividades cuando implican financiación de la Unión Europea.
No consideramos que haya que crear otras funciones o instituciones de supervisión.
Simplemente le diré que la Comisión está trabajando sobre el mandato de Laeken para disponer de un informe tan pronto como sea posible.
Efectivamente, aunque el Banco Europeo de Inversiones no tiene formalmente la obligación de rendir cuentas ante el Parlamento Europeo, creo que, en una democracia, es normal que todas las instituciones públicas, incluyendo a las instituciones financieras, deban responder a las interpelaciones y tener en cuenta las prioridades establecidas por los representantes electos de los ciudadanos.
Olle Schmidt, ha insistido en ello, con toda la razón - la creciente importancia de las actividades del BEI en los países candidatos a la adhesión.
En cuanto al medio ambiente, otro de los ámbitos al que su ponente ha dedicado especial atención, al igual que varias de las personas que han intervenido, creo que debe ser tratado bajo dos puntos de vista.
Este es un primer aspecto, pero evidentemente, existe un segundo elemento, y su comisión le ha prestado, con justicia, una gran atención: los demás proyectos, los que no están directamente destinados a mejorar el medio ambiente, deben a su vez tener también en cuenta el impacto sobre el medio ambiente.
En consecuencia, tenemos que crear medios que permitan evaluar más sistemáticamente el impacto de estos proyectos sobre el medio ambiente.
Y, por descontado, queremos mejorar todavía más nuestro medios en este sentido.
Puedo decir que, efectivamente, seguimos aportando nuestro respaldo no solamente a través de los préstamos globales, sino también por medio del Fondo Europeo de Inversiones, que, el pasado año, aportó a las pequeñas y medianas empresas capital-riesgo por un valor total de 800 millones de euros.
En cuanto al control, cabe recordar, tal y como lo ha subrayado el Comisario Solbes, que el BEI ya está controlado por distintas vías.
Lo lamento, pero eso depende de los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La aplicación justa y equilibrada de las propuestas contenidas en el informe Lamfalussy es de fundamental importancia para la Unión Europea.
Obviamente, el objetivo es alcanzar un mercado de capitales fuerte y sólido en toda la Unión, y para sus ciudadanos y sus empresas, un mercado que generará mejores perspectivas de empleo y de crecimiento en toda Europa.
Tercero.- A largo plazo y en el marco de la revisión de los Tratados, la Comisión preconiza la modificación del artículo 202 y una mayor claridad para sus futuras competencias ejecutivas y el papel paritario de los dos colegisladores.
Para alcanzar este objetivo, es crucial aplicar el Plan de Acción sobre los servicios financieros en los plazos fijados por las conclusiones de los Consejos Europeos, es decir, 2005 para el Plan de Acción en su conjunto y 2003 para las medidas relativas a los mercados de los valores mobiliarios.
En el marco del Consejo Europeo de Barcelona, que examinará los progresos de la reforma económica en la Unión definida en Lisboa, la Comisión se congratula por la estrecha cooperación entre las Instituciones comunitarias y confía en su desarrollo armonioso con el fin de dar curso a sus propuestas, elaboradas sobre la base de las recomendaciones del Comité de Sabios presidido por el barón Lamfalussy.
En líneas generales, en el Libro Blanco sobre la gobernanza europea la Comisión afirma que sus responsabilidades ejecutivas se deben definir mejor y que el Consejo y el Parlamento deberán desempeñar un papel equivalente en la supervisión de la manera en que la Comisión ejerce su mandato.
En el Libro Blanco, la Comisión también manifiesta su intención de entablar una reflexión sobre esta cuestión en el marco de la próxima Conferencia Intergubernamental y se declara a favor de la modificación del artículo 202 del Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, estimados colegas, hoy estamos siendo testigos de un debate extraordinariamente importante.
Pero el debate es también importante para los ciudadanos de la Unión Europea pues eliminamos obstáculos del camino para la competencia transfronteriza en el campo de las prestaciones financieras, en la concesión de créditos y en la negociación de contratos de seguros.
Alexandre Lamfalussy ha realizado propuestas con su grupo de sabios sobre cómo se puede acelerar el gran paquete legislativo que es necesario para hacer realidad este mercado común de prestaciones financieras.
Aquí deberían participar estructuralmente, por ejemplo, las autoridades supervisoras, los especialistas, pero al mismo tiempo también los participantes en el mercado, pues se trata de cuestiones totalmente prácticas.
Esta declaración es rica en ambigüedades constructivas, y espero que, sobre esta base, consigamos cerrar el fructífero debate que hemos entablado aquí, tras las resoluciones que este Parlamento adoptó el 13 de marzo y el 5 de abril del año pasado, como consecuencia de la publicación del informe del Sr.
De entrada, tal y como lo ha recordado nuestro ponente, tras la implantación del euro, la aplicación del Plan de actuación a los servicios financieros es un reto de capital importancia, y también lo es si queremos alcanzar los objetivos que nos impusimos colectivamente en Lisboa con el fin de hacer de la Unión Europea la zona más competitiva del mundo.
Creo que, desde el punto de vista de la Comisión, el buen funcionamiento de los dos pilares de la Unión Económica y Monetaria supone tener un Parlamento Europeo que sea un socio de pleno derecho, y aquí radica la importancia del debate que iniciamos con ustedes hace ya casi un año.
En cuanto al resultado de esta controversia, cada cual lo juzgará por su propio rasero, tanto en términos económicos como en términos institucionales.
Con relación al primer punto, considero que ha aceptado usted retomar la célebre ambigüedad constructiva del trato equivalente.
En cualquier caso, así es como interpretamos su declaración y sus comentarios.
Pero detrás, subyace la idea de que esta demanda, más allá de la solemne declaración que acaba usted de realizar, tendrá que servir como punto de referencia cada vez que tengamos que pronunciarnos sobre un texto en el marco del Plan de acción de los servicios financieros.
Señor Presidente, en su calidad de Presidente de esta institución, usted también podrá servirse de la propuesta presentada por la Comisión de Asuntos Jurídicos: cada vez que el Parlamento Europeo sospeche que la Comisión está excediendo las competencias que le corresponden como poder ejecutivo, usted podrá negociar sobre el mecanismo de control ad hoc a fin de impedir que las competencias legislativas del Parlamento se vean anuladas.
Por ello, hay que aplaudir con satisfacción el compromiso de la Comisión de modificar próximamente el artículo 202 del Tratado constitutivo de tal forma que el Parlamento recupere sus competencias legislativas y el ejercicio del control democrático.
Sin embargo, y me dirijo al público que está en las tribunas, se trata de un debate muy importante para los ciudadanos europeos (y también para ellos).
Espero también que este proceso incluya otras decisiones importantes en el próximo Consejo Europeo de Barcelona.
En el momento en el que el euro y su puesta en circulación han sido un gran éxito, este Parlamento, la Comisión y el Consejo tienen que dar pruebas de que cumplen las obligaciones que les imponen los Tratados.
Aquellos a los que pueda preocuparles que, al pedir dichas garantías, el Parlamento esté intentando alterar el equilibrio interinstitucional, deberían recordar que esta considerable delegación de competencias es en sí misma una alteración del equilibrio interinstitucional que existe actualmente y que en semejantes circunstancias es perfectamente legítimo que el Parlamento intente obtener ciertas garantías.
Primero, la Comisión reconoce que el artículo 202 del Tratado debería ser modificado en la próxima revisión del Tratado - apoya la posición del Parlamento al respecto.
No, para nosotros que estamos informados es evidente que significa equivalencia con el Consejo.
Esto es una garantía para nosotros y obligará a la Comisión a centrarse en los intervalos, y le recordará que debe ejercer dichas competencias en materia de ejecución de una manera que el Parlamento estime satisfactoria, si desea poder aspirar a su renovación.
Señor Presidente, durante más de un año nos hemos enfrentado en los equipos negociadores del Parlamento, junto con la Comisión y el Consejo de Ministros, a un rompecabezas.
Una condición en la que mi Grupo ha insistido es en la necesidad de que esta cultura de secretismo cambie radicalmente, de que se abra el proceso de toma de decisiones no sólo a nosotros en el Parlamento, sino al mundo exterior.
Aquí tenemos esas garantías, en la declaración del Presidente y en la carta que el Comisario Bolkestein ha dirigido a la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
La salud de la economía europea depende de esta legislación.
Infundirá confianza en que, cualesquiera que sean los retos a los que deba hacer frente la unión económica y monetaria, la Unión Europea podrá superarlos, y demuestra que el Parlamento es un legislador y un interlocutor serio y responsable de la reforma económica.
Señor Presidente, lo interesante del presente informe es la preocupación manifiesta por los derechos del Parlamento.
Esta preocupación se corresponde con la reivindicación de que el comité quiere mejorar el control democrático sobre este ámbito que evoluciona con rapidez.
En este ámbito, el Parlamento tiene dos objetivos diferentes que corrían el riesgo de resultar contrapuestos: por una parte, la necesidad de afirmar un papel de mayor relieve y eficacia del Parlamento en estos temas, por lo tanto, de afirmar una mayor legitimación democrática de las normas objeto de debate; pero, por otra, existe la necesidad y la urgencia de llevar a término en el plazo más breve posible el Plan de Acción sobre los servicios financieros con el fin de alcanzar el mercado común en este sector.
Basta recordar el caso de los fondos de pensiones durante mucho tiempo sujetos a reglas proteccionistas en los distintos Estados miembros.
Su volumen medio es igual a un sexto del volumen de los fondos norteamericanos y su rendimiento alcanza el 60% de los norteamericanos.
El factor tiempo es fundamental.
Sufrimos un gran retraso, y en consecuencia, el objetivo de garantizar un papel justo a nuestra Institución se debe armonizar con la necesidad de dar un decidido impulso a la construcción del mercado interior.
Ha dicho que hoy es un buen día para la integración y ha felicitado al ponente - felicitaciones de las que me gustaría hacerme eco en nombre de la Comisión.
von Wogau comenzó haciendo referencia a la ambición de la Unión Europea, según la expresó el Consejo Europeo de Lisboa, que es, como es notorio, que la Unión Europea se convierta en el lugar más competitivo del mundo.
El informe Lamfalussy debería ser contemplado en ese contexto.
La Comisión está de acuerdo y también considera necesaria la igualdad de la posición del Parlamento con respecto a la del Consejo en todo el procedimiento de comitología.
Lamentablemente, desde el punto de vista del Parlamento - y la Comisión reconoce sus sentimientos y opiniones - esto no es posible por ahora.
El artículo 202 no deja duda: el procedimiento de comitología alcanzado en junio de 1999 es también inequívoco y, por mucho que la Comisión comprenda el punto de vista del Parlamento y así lo haya reconocido en su Libro Blanco sobre gobernanza, en estos momentos no puede acceder a los deseos del Parlamento.
El punto de vista de la Comisión, tal y como recoge el Libro Blanco sobre gobernanza, es que el artículo 202 debería ser revisado.
Dijo también que ahora el Parlamento tiene la posibilidad de oponerse en lo esencial.
Sí, así es, lo esencial nos importa a todos y el Parlamento tiene el derecho intrínseco de presentar sus posiciones y sus argumentos.
La Comisión ha dicho que tendrá en cuenta, en la medida de lo posible, la posición del Parlamento.
La cláusula de suspensión significa que la delegación de medidas de ejecución a la Comisión no dura más de cuatro años.
Lo mismo es válido para otro factor, al que ha hecho referencia el Sr.
La Comisión le da la enhorabuena.
El ponente del Parlamento merece ser felicitado por haber conseguido esos logros.
von Wogau es digno de elogio por haber sabido llevar a término las largas negociaciones que hemos celebrado sobre este importante capítulo.
Es de vital importancia que el Parlamento respalde este compromiso en su votación de hoy a las 12 horas, porque sin él no estaremos en condiciones de hacer realidad un mercado financiero integrado - ni en 2004, 2005 ni nunca.
La aprobación de este compromiso nos acercará de manera considerable a alcanzar nuestro objetivo de un mercado financiero integrado y de hacer realidad dichas ventajas para la población de a pie de toda la Unión Europea.
Todos sabemos lo importante que es que recuperemos terreno en la productividad del capital para el mercado financiero integrado de los Estados Unidos.
Por otro lado, sabemos también que el mercado financiero europeo no sólo es de importancia para las empresas sino también para aquellos que dependen de una pensión de vejez digna, es decir, que dependen del mismo desde la perspectiva del consumidor en vista de sus pequeñas rentas.
Por este motivo, este Parlamento tiene una gran responsabilidad en el procedimiento de codecisión para adoptar las decisiones correctas.
Quiero subrayar de nuevo que este Parlamento, que siempre exige más derechos de coparticipación, no va a cejar en el procedimiento legislativo parlamentario y que el actual compromiso en el informe von Wogau no representa ningún precedente para la posición jurídica del Parlamento Europeo.
Ahora tenemos que llegar a un final con éxito en la próxima Conferencia Intergubernamental y en la próxima modificación del Tratado.
Pero aún no se ha respondido a una pregunta, a saber, hasta qué punto podemos conceder una importancia real al procedimiento Lamfalussy en toda esta legislación, pues todo lo que hoy se califica como técnico es con frecuencia político.
En Dinamarca -en mi país- hubo una pugna constitucional que duró desde 1866 hasta 1901, en la que finalmente el parlamentarismo fue aprobado como principio democrático fundamental.
Haciendo otra vez referencia a la situación en Dinamarca hace 130 años, diré que todo el sistema político estuvo muy cerca de la paralización durante la pugna constitucional danesa.
Sin embargo, es sumamente importante que el Consejo acepte no sólo el contenido, sino también el mensaje fundamental que encierra este informe.
Se trata en resumidas cuentas de ejercitar el control democrático sobre nuestra legislación europea común.
Por último, la solución a este dilema ha sido bien encontrada por el nuevo Caballero de la Legión de Honor, Karl von Wogau, y apoyada por este Parlamento.
Felicito a Karl von Wogau, a la Comisión y al Consejo y espero que en Barcelona sepamos recoger la cosecha que hoy hemos empezado a sembrar.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, ciertamente hoy es un día decisivo para este Parlamento.
No creo que el Comisario Bolkenstein haya pasado de diablo a ángel pues antes no era el diablo para nosotros ni ahora es un ángel, pero sí se han logrado unos importantes avances.
En este sentido, hoy es un día importante ya que se determina que reconocemos los conocimientos de los expertos pero que al mismo tiempo reconocemos también que el control democrático significa que los Parlamentos sean los que decidan a la postre sobre los objetivos de la política.
Señor Presidente, Señorías, Señor Presidente de la Comisión, Señor Comisario, querría, en primer lugar, felicitar a nuestro colega von Wogau por el magnífico trabajo que ha realizado con este informe.
Es decir, tenemos que hacer realidad las 42 Directivas previstas, respectivamente, para el 2003 en relación con el mercado de capitales y para el 2005 con respecto a los servicios financieros.
En segundo lugar, quisiera recordar que el Parlamento Europeo nunca ha puesto obstáculos cuando se le ha pedido celeridad, urgencia y colaboración en la realización de proyectos y temas de tanta entidad como han sido la realización del euro o del propio mercado interior europeo, que son dos éxitos importantísimos en la construcción europea.
No ha habido obstáculos normalmente por parte de la Comisión, ni por parte del Parlamento, y si en algún sitio los hemos encontrado ha sido en el Consejo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, voy a exponer mi opinión sobre este tema en siete incisos.
Primero: quiero felicitar y expresar mi agradecimiento al ponente por este informe y por el gesto que ha tenido al establecer un lazo entre las diversas comisiones e instituciones para hacer que se haga de nuevo realidad un objetivo común.
En este caso, la cuestión de qué sexo tiene el ángel está respondida: en este caso el ángel parlamentario era masculino, a saber, Karl von Wogau.
En segundo lugar, quiero expresarle el día de hoy de nuevo mi agradecimiento por su excelente actividad en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que ha abandonado al cabo de varios decenios, a la que ha aportado su enorme experiencia y conocimientos políticos al igual que a todas las demás comisiones en las que ha trabaja, tal como muestra este informe.
Mi segundo punto es que tenemos que acelerar el proceso de Lisboa -lo que queda fuera de toda discusión- por lo que no sólo por ello sino también por ello, tenemos que establecer lo antes posible un mercado interior para títulos valores.
La contradicción está entre el artículo 202 y el procedimiento de codecisión del Parlamento, por lo que hay que cambiarlo.
Recuerdo la Sociedad Anónima Europea, en la que estamos de acuerdo sobre el contenido pero no sobre la forma pues actuamos sobre la base del artículo 95 y el Consejo nos ha retirado sencillamente el fundamento jurídico de la codecisión en Niza.
Por ello, considero necesaria la carta, pues no debemos distinguir entre Estados sino hacer todo lo posible para que el pacto de estabilidad se haga realidad por igual para todos y con su pleno contenido.
Señor Presidente, el colega von Wogau nos ha proporcionado un excelente informe.
El Comisario Bolkestein nos recuerda que no hay que polemizar sobre el sexo de los ángeles, pero que la equivalencia significa evidentemente equivalencia entre el Parlamento y el Consejo.
Tras esta demostración de fuerza entre Parlamento, Comisión y Consejo, ahora de lo que se trata es de lo que queremos tener.
Randzio-Plath ha llamado nuestra atención sobre la importancia de los mercados financieros, y la Comisión suscribe incondicionalmente sus palabras en este sentido.
Afortunadamente vivimos en la Unión Europea, donde cada vez son más numerosas las personas que poseen acciones, y lo único que estamos haciendo esta mañana es proporcionar un marco legislativo que proteja los intereses de las personas corrientes.
Goebbels también ha hecho referencia a la palabra "equivalencia".
La Comisión ha expresado de manera inequívoca su simpatía con la posición del Parlamento con respecto al artículo 202.
Así lo establece por escrito en el Libro Blanco sobre comitología.
A fin de cuentas, estamos intentando alcanzar algo que sólo podrá hacerse realidad en la próxima CIG, que esperamos que comience en el año 2004.
Habida cuenta de la importancia que este asunto tiene para los diputados al Parlamento, permítanme terminar resumiendo en siete puntos las medidas de salvaguardia de que dispone este Parlamento.
En cuarto lugar, la Comisión, como ya he mencionado varias veces esta mañana, tendrá en cuenta al máximo la posición del Parlamento y cualquier resolución - señor Goebbels - en la que declare que la Comisión se ha excedido en sus competencias delegadas.
En quinto lugar, la Comisión apoyará la modificación del artículo 202 en la próxima CIG.
Randzio-Plath ha tenido la amabilidad de dirigirme unas palabras amables.
Saben que cuando se decidió el procedimiento de comitología, a mediados de 1999, la Comisión emitió una declaración unilateral que ha pasado a conocerse como la declaración "aerosol", que se entregó a cambio de algo denominado contrarred, otro dispositivo de procedimiento.
La Comisión y el Consejo aceptaron que el procedimiento de contrarred desapareciera, y en su lugar llegó esta declaración unilateral, que hacía referencia a un caso muy anterior relacionado con asuntos veterinarios.
En consecuencia, la Resolución de Estocolmo no añadía nada a lo que ya existía bajo el procedimiento de comitología, porque las mismas palabras - ipsissima verba - que aparecían en la declaración de la Comisión de junio de 1991 vuelven a aparecer en la Resolución del Consejo Europeo.
Señor Presidente, hay una modificación cualitativa, la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
El debate queda cerrado.
Ciertamente, el artículo 14 no está en vigor desde hace mucho tiempo, desde diciembre de 1992; pero dado que el mercado interior no es nada completo, la primera propuesta de la Comisión aspiraba a responder a los objetivos del artículo 93, con los que no podemos menos que estar de acuerdo todos, ya que deriva directamente del Tratado.
Asimismo, la Comisión ha presionado al Parlamento, alardeando sobre el hecho de que en el Consejo se había llegado a un acuerdo político unánime sobre el tema en cuestión, por lo que a nosotros no nos quedaba más remedio que aceptar lo sucedido en la Comisión y en el Consejo y refrendarlo.
Esta forma de intercambio con el Parlamento, en mi opinión, fue desafortunada, especialmente por parte de la Comisión, puesto que equivale a exigir al Parlamento que se limite a refrendar una decisión ya tomada sin contribuir en lo más mínimo a su configuración.
El fondo de aquella propuesta era la imposición de una cantidad mínima de 70 euros por 1000 cigarrillos, vigente en paralelo a la fiscalidad proporcional mínima del 57% calculada para la marca más solicitada del mercado.
Segundo, la propuesta de la Comisión tendría como consecuencia inmediata la subida de los precios en los países del sur, donde la renta per capita es menor que la de los países del norte, en la zona central de Europa.
Ciertamente, el Parlamento había solicitado una armonización de este tipo en el pasado, pero su última votación demostró que el nuevo Parlamento, que ha resultado de las elecciones, tenía una opinión distinta; y además los ponentes de 1996 y de 1999, señor Comisario, votaron en contra de la propuesta de la Comisión.
Por consiguiente, la antigua propuesta de la Comisión, que básicamente es la base del acuerdo político en el Consejo, no cumple el objetivo del artículo 93 porque en lugar de fomentar el mercado interior tiende a desorganizarlo.
Es importante que el Parlamento rechace este informe porque, recientemente, hemos aprobado la directiva sobre el tabaco que, como todos sabemos, adoptaba varias medidas en materia de salud pública para reducir el consumo de tabaco.
Por ello parece muy poco coherente aprobar el presente informe, que intenta introducir medidas y formar opiniones que, hasta cierto punto, van en contra de las medidas que ya hemos adoptado por motivos de salud pública.
He considerado que debía explicar nuestra posición y decir por qué la delegación británica del PSE votará en contra de este informe en la votación que celebraremos más tarde.
La situación que se registra en el Reino Unido y en Suecia, donde los impuestos especiales son muy elevados y el consumo es relativamente bajo, apunta en esta dirección, como también lo hace un estudio llevado a cabo por el Banco Mundial.
En dos resoluciones anteriores de 1996 y 1997, el Parlamento Europeo deja constancia de que es deseable alcanzar una armonización al alza de los precios del tabaco aplicando mayores impuestos especiales.
Tal y como propone la Comisión en su exposición, el nuevo importe en euros de los impuestos especiales que gravan el tabaco se basa en la recaudación media de los impuestos especiales aplicados en los Estados miembros, es decir: 90 EUR por cada 1000 cigarrillos, lo que se ha reducido posteriormente a 70 EUR por cada 1000 cigarrillos para prevenir que la mayoría de los Estados miembros deban incrementar sus impuestos especiales.
En este sentido, merece la pena mencionar que la recaudación de impuestos especiales en nueve Estados miembros es incluso superior al citado importe de 70 EUR por cada 1000 cigarrillos.
Por último quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar que sigue constituyendo una anomalía inaceptable el hecho de que por una parte se incrementen los impuestos especiales que gravan los productos derivados del tabaco, al menos en parte por motivos sanitarios, mientras, por otra parte, se sigun concediendo importantes ayudas al cultivo de tabaco en la Unión Europea.
Estamos en desacuerdo con la identificación de la campaña en contra del tabaquismo con la campaña en contra del cultivo del tabaco en los países de la Unión Europea.
La primera es en bien de la salud, en tanto que la segunda es en contra de los cultivos del tabaco y de los productos manufacturado del sur de la Unión Europea y a favor de los grandes cultivadores e industriales principalmente de los Estados Unidos.
Lo que sí demuestra el informe es la voluntad del ponente de preservar los intereses de la industria tabaquera, especialmente en aquellos países en los que los productos derivados del tabaco se pueden adquirir a bajo precio.
Resulta, por consiguiente, muy decepcionante ver como el ponente se ha limitado a modificar la propuesta de la Comisión en lo que respecta a la cuantía de los impuestos especiales sin ofrecer una justificación objetiva.
Una justificación que la propia Comisión Europea sí que ofrece a la hora de incrementar los impuestos especiales y que se resume en la voluntad de fomentar el buen funcionamiento del mercado interior y desincentivar el consumo de tabaco aplicando una política coherente y convincente.
Al contrario, es precisamente en los lugares donde los precios de los productos derivados del tabaco son más bajos donde se observan actividades de contrabando.
Y este problema de contrabando criminal, mafioso es un problema que corremos el riesgo de acentuar si seguimos adelante con esta política de aumentar los impuestos especiales.
Los resultados positivos alcanzados en los Estados Unidos en términos de salud pública - lo digo a sus Señorías - se han perseguido y logrado aplicando impuestos especiales porcentualmente más bajos que en Europa.
Coincido absolutamente con lo expuesto por el ponente respecto del procedimiento legislativo, el papel del Parlamento y la necesidad de colaborar lealmente entre las instituciones.
La acumulación de los impuestos indirectos y del impuesto sobre el valor añadido ha sido repetidamente denunciada por este Parlamento y esta opción -agrupar en un nivel mínimo de imposición los dos impuestos- me parece una buena solución.
Coincido también con el ponente en que el precio es un elemento disuasorio del hábito de fumar, pero no el único y, por tanto, que la Comisión haría bien en remitirnos pronto las propuestas complementarias para acabar con este hábito.
Señor Presidente, el informe Katiforis sobre la propuesta de directiva relativa a la estructura y a los tipos del impuesto especial que grava las labores de tabaco representa, en nuestra opinión, un compromiso positivo respecto a la propuesta de la Comisión y del Consejo.
Por último, consideramos que la posición sobre los puros y los cigarrillos, tal como se presenta en el informe Katiforis, es más convincente, ya que evita posibles caídas del empleo, y por lo tanto, respeta los principios del artículo 127 del Tratado.
Los contrabandistas están furiosos por este motivo, pero ahora, que el Comisario ha anunciado su intención de adoptar medidas contra el Reino Unido por crear barreras a la libre circulación de mercancías, la puerta podría quedar aún más abierta para que los contrabandistas se den un festín aún mayor.
La industria británica del tabaco debería gozar de las mismas condiciones que los fabricantes de productos del tabaco del resto de la Unión Europea y no deberían ser penalizados.
No obstante, en términos generales, no podemos dar nuestro apoyo a esta propuesta porque no creemos en la armonización al alza del impuesto que grava las labores del tabaco.
Por lo tanto, los argumentos sanitarios a favor de un tipo más alto del impuesto especial que grava el tabaco no son claros y, lo que es aún más importante, no creemos en la armonización al alza de los impuestos especiales ni, en particular, en la armonización al alza del impuesto con que se grava las labores del tabaco.
Señor Presidente, señor Comisario, fumar es perjudicial, tanto para el que fuma como para los que se encuentran a su alrededor.
En mi país, el Instituto de Salud Pública ha calculado que el alza del precio de los cigarrillos que tuvo lugar en 1997 ha significado que 12.500 personas hayan escapado a una muerte prematura, gracias a que 100 000 personas abandonaron el hábito de fumar cuando subieron los precios.
Estamos hablando sólo de un país, Suecia, que tiene sólo 9 millones de habitantes.
Señor Presidente, pertenezco a la mayoría de esta Asamblea que rechazó en noviembre la propuesta de la Comisión y me habría gustado seguir en esa actitud pero ahora se nos ha confrontado con un segundo informe sobre el que tenemos que votar.
El objetivo indicado de lograr una aproximación gradual de los impuestos sobre el consumo en el mercado interior no se va a lograr tampoco con esta propuesta y el ponderado compromiso logrado en 1992 bajo la Presidencia luxemburguesa entre los partidarios de una imposición proporcional y de una imposición específica se cuestionaría innecesariamente.
Si se llevase a cabo esta desgraciada propuesta de la Comisión se produciría además un aumento masivo del riesgo de contrabando, en especial en los países del sur y tras la ampliación, en la Europa central, pues allí los precios de los cigarrillos aumentarían entre un 200 y un 500%.
Las enmiendas presentadas por nuestro ponente que dejan en manos de los Estados miembros la elección entre el impuesto al consumo por un importe de 60 euros cada mil cigarrillos o un impuesto al consumo más IVA del 71% del precio son el mal menor y como la política es el arte de lo posible apoyo naturalmente con pleno convencimiento al igual que mi Grupo el informe del Sr.
Su informe propone ahora la aprobación de la propuesta de la Comisión con dos enmiendas.
La primera enmienda es relativa al régimen fiscal que grava los cigarrillos, y ofrece a los Estados miembros la opción de elegir entre dos sistemas de tributación distintos.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar esta primera enmienda.
Asimismo, considera que una de las razones de su presentación - en particular, la necesidad de preservar el equilibrio entre la tributación específica y porcentual - ya ha sido tenida en cuenta en la propuesta de la Comisión.
Pero ofrecerles la opción entre dos sistemas de tributación distintos tras su adhesión nos dejaría con un gran desfase entre sus tipos de impuestos y precios y los tipos y precios de los actuales Estados miembros, lo que tendría como consecuencia una pérdida de ingresos considerable para los actuales Estados miembros.
La Comisión es consciente de que la mayoría de los países candidatos deberá realizar esfuerzos importantes para alcanzar los importes en euros y, por ello, ha propuesto al Consejo que a los países candidatos se les concedan períodos de transición limitados para que puedan alcanzar el tipo impositivo mínimo.
La segunda enmienda rechaza la modificación de la definición de cigarros y cigarrillos.
Quisiera comentar también las otras dos enmiendas aprobadas en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
La primera sugiere que se añada un nuevo considerando en el que se pida a la Comisión que presenta propuestas encaminadas a eliminar el fraude y el contrabando.
La Comisión comparte el punto de vista de que la armonización de los tipos por sí sola no eliminará el fraude y también que son necesarias otras medidas para luchar contra el fraude y el contrabando.
A raíz del informe de 1996 de un Grupo de alto nivel sobre el fraude en el sector de las bebidas alcohólicas y el tabaco, ya se han lanzado varias iniciativas para combatir el fraude en el sector de los productos sujetos a impuestos especiales.
El ejemplo más reciente es la propuesta de la Comisión de 19 de octubre de 2001 sobre una propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la informatización de los movimientos y los controles de los productos sujetos a impuestos especiales.
La segunda enmienda es relativa al límite máximo del importe en euros propuesto por la Comisión y sugiere que se reduzca el importe de 100 a 85 euros.
La motivación de la enmienda es que 85 euros es una suma más fácil de alcanzar que la de 100 euros para los países candidatos, que en la actualidad aplican impuestos especiales de entre 6 y 24 euros.
Sólo es relevante para los Estados miembros que ya aplican un tipo muy alto de impuestos especiales, aunque sin alcanzar el tipo mínimo del 57%.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará mañana a las 12.00 horas.
Lo único que me queda por hacer es llevar el resultado de esta votación a la atención de la Comisión, que lo tendrá debidamente en cuenta, e informar al Parlamento según corresponda.
Señor Presidente, he pedido la palabra, cuando usted se la ha dado a la Comisión, para decir que lo que acabamos de rechazar en esta Cámara es el informe del Sr.
Comenté el tema con mi amigo Ugo Gustinetti de Alzano Lombardo en provincia de Bérgamo, transportista de toda la vida, quien me dijo: "Mucho más importante que las normas es que haya verdaderos controles sobre el tiempo de conducción de los transportistas".
Mi delegación saluda la aprobación de la directiva.
Los últimos acontecimientos relacionados con el escándalo de transporte en Luxemburgo y en mi país de origen Austria, han mostrado que en este ramo del transporte hay muchas cosas en mala situación.
La propuesta de reglamento aprobada en enero por el pleno sobre la introducción de un certificado de conductor ha sido una señal correcta para controlar el empleo ilegal de nacionales de terceros países.
La directiva aprobada hoy por el Pleno representa otro importante paso.
Me congratulo en particular del acuerdo obtenido en la cuestión central de esta directiva: la inclusión de los trabajadores independientes.
La definición de conductor independiente que figura en la directiva es también una importante contribución para evitar nuevas formas camufladas de actividad independiente durante el período temporal de exclusión de los trabajadores independientes.
Creo realmente que los reglamentos de esta naturaleza deben establecer un equilibrio entre las ventajas reconocidas y las realidades de orden práctico a que deben hacer frente los operadores del transporte, especialmente en las zonas rurales y las islas, donde no existe ninguna alternativa viable al transporte por carretera.
La concesión sobre la limitación del trabajo nocturno es importante para Escocia, donde las largas distancias por carretera son inevitables y donde los operadores del transporte ya sufren la falta de incentivos como los altos impuestos sobre el combustible y una red de carreteras relativamente deficiente en muchas zonas.
La exención de seis años demuestra lamentablemente que el Gobierno del Reino Unido no ha aprendido nada de dicha experiencia y que los trabajadores de Gales seguirán estando entre los más vulnerables de Europa a la pérdida de puestos de trabajo.
Creo que la Organización Mundial de la Salud ha adoptado el enfoque correcto sobre esta problemática.
Las iniciativas europeas para reducir el nivel de toxicomanías en Europa deben ser respaldadas en cada oportunidad.
Creo que el Fondo Social Europeo ha desempeñado un papel clave en este sentido en el pasado y debe seguir haciéndolo. . (NL) Quienes organizan el tráfico internacional de drogas duras sólo se preocupan de ganar dinero a costa de las miserias de otras personas.
Las propuestas encaminadas no sólo a encerrar a estos criminales, sino también a arrebatarles sus beneficios cuentan, por consiguiente, con mi respaldo.
Fundamentalmente, este informe representa un enfoque equilibrado, trascendental, sensible y estricto respecto a un problema perenne que acucia a todos los Estados miembros de la UE.
Durante demasiado tiempo, los términos y condiciones de lo que constituye un delito de narcotráfico han sido demasiado vagos y han dado lugar a graves bolsas de delincuencia en algunas partes del mundo y dentro de la UE.
Una vez que esta ley entre en vigor, debería actuar como un auténtico disuasivo.
Informe Ludford (A5-0436/2001) Señor Presidente, estimados colegas, por supuesto que acogemos con los brazos abiertos la propuesta de directiva del Consejo que sigue al pie de la letra el Tratado de Amsterdam y las conclusiones de Tampere, que subrayaban la necesidad de llevar por fin a la práctica una política de integración de los ciudadanos de terceros países.
Sin embargo, tal y como se presenta aquí, el derecho a vivir en familia, que está reconocido internacionalmente, pasa por alto ciertos derechos fundamentales.
Por tanto, la Unión debe asumir su responsabilidad.
En conclusión, este informe no permite la igualdad entre los ciudadanos de la Unión y los ciudadanos de países terceros.
El estatuto europeo de residente de larga duración no existe.
Al respecto, sin embargo, creo que debemos establecer una diferencia entre ciudadanos nobles que vienen a visitar Europa - y la baronesa Ludford es noble y, por lo tanto, ¿quién mejor que ella puede entender que la nobleza debe premiarse? - y noble es el ciudadano honrado, y ciudadanos que son nobles.
Se pretende definir en ella el estatuto de residente de larga duración, pues todos nosotros reconocemos la necesidad de que la Unión Europea llegue a una transacción por lo que se refiere a la armonización de la situación de los ciudadanos de terceros países que residen legalmente y a título permanente en un Estado miembro, en el que se les deberán garantizar derechos jurídicos, económicos y sociales comparables a los de los ciudadanos de la Unión.
En contrapartida, una vez adquirido ese estatuto, se le garantizarán un conjunto de derechos, como el derecho al trabajo, a la educación, a la seguridad social, a la asistencia sanitaria, al acceso a los bienes y servicios, etc., lo que constituye un verdadero instrumento de integración en la comunidad que lo acoge.
En segundo lugar, no se le puede dar un fundamento jurídico a esta propuesta sin desvirtuar el sentido del artículo 63 del TCE, párrafos 3 y 4, que contempla únicamente "medidas" relativas a la residencia, y no un "estatuto" en el sentido pleno de la palabra.
El artículo 12 de la propuesta de directiva enumera los ámbitos en los que sería de rigor aplicar la igualdad de trato, es decir, prácticamente todos, salvo el derecho al voto.
No votamos en contra del texto, debido a las diversas mejoras que aporta para ciertos ciudadanos de países terceros que viven y trabajan en la Unión Europea.
Su informe se presenta pues como un enunciado de deberes.
Así, los ciudadanos de países terceros que residan desde hace más de cinco años en un país de la Unión adquieren de facto la condición de residentes de larga duración.
Una vez concedido, los Estados miembros sólo pueden revocarlo en condiciones muy limitativas y claramente delimitadas.
La seguridad jurídica debe ser "máxima" para su titular.
Así, puede ausentarse durante más de dos años sin que su estatuto de residente de larga duración le sea retirado.
Para rizar el rizo, la obtención de este estatuto debe poder representar un primer paso para la obtención de la nacionalidad del Estado miembro en el que residen.
baronesa se apresure a acoger en sus tierras a los varios miles de refugiados de Sangatte que aspiran a instalarse en Inglaterra. ¡Home, sweet home! . (NL) Si las medidas para residentes y visitantes desde el extranjero no se hubieran estado preparando desde antes del 11 de septiembre de 2001, seguramente se hubiesen quedado desfasadas durante mucho tiempo como consecuencia del nuevo temor ante el terrorismo y la inseguridad.
A diferencia de los ciudadanos de cualquiera de los Estados miembros, estas personas seguían teniendo que cumplir los trámites de solicitud de visado en todos Estados miembros por donde pasaban para llegar a sus países de procedencia durante las vacaciones.
Insisto en que me parece positivo la idea de otorgar derechos a los ciudadanos de terceros países cuando éstos consiguen trabajo en otro país de la UE.
En otro orden de cosas, la Comisión sigue en la misma línea que antes, proponiendo la creación de una "autorización específica de viaje" expedida por un Estado miembro por cuenta de todos los demás, destinada a facilitar los desplazamientos de ciudadanos de países terceros con una duración inferior a seis meses.
Para justificar esta derogación, invoca en la página 9 de la Exposición de Motivos el caso de determinados extranjeros que necesitarían circular durante seis meses dentro de la Unión en calidad de "beneficiarios de servicios" , como por ejemplo "turistas" o "balnearistas" , o también "melómanos" , como señaló el Comisario Vitorino durante el debate.
Tenía que haber estado en el Pleno para un informe mío - soy ponente alternativo - pero no me ha sido posible.
Señor Presidente, quisiera hablar brevemente acerca del informe Katiforis.
Quisiera unirme a la preocupación por las regiones menos favorecidas.
Informe Van den Berg (A5-0464/2001) Señor Presidente, ayer seguí con gran atención el debate en torno a la reforma de la política de cooperación al desarrollo, así como el debate mantenido con la Comisión en relación con la zona de transición entre la ayuda de emergencia y la cooperación para el desarrollo.
Hablar de "lagunas" de "la asistencia internacional" es verdaderamente escandaloso tratándose de grandes potencias que se contentan con gestos simbólicos cuando hay que ayudar a un país pobre frente a una catástrofe natural, pero que por otra parte se gastan cantidades astronómicas para machacar bajo las bombas a un país pobre como Afganistán (y a muchos otros con anterioridad).
Informe von Wogau (A5-0011/2002) Señor Presidente, mi amigo von Wogau no podía sino contar con mi voto favorable y el respaldo del Partido de los Pensionistas a este importante informe sobre las finanzas de Europa, las finanzas públicas y el mercado financiero.
El proceso de integración de los mercados financieros internacionales pasa por la modificación de todas las estructuras que sirven de apoyo a los servicios financieros.
En este contexto, por lo tanto, adquiere cada vez más mayor importancia el estudio de las experiencias adquiridas en los mercados extraeuropeos en lo que se refiere a la organización, a las modalidades de financiación y a la articulación de las medidas de control.
En efecto, la utilización de estos nuevos instrumentos, al permitir tanto el crecimiento del nivel de competitividad entre los operadores mobiliarios como la gestión de un volumen de negociaciones conforme a plazos y modalidades inesperados hasta hace pocos años, ha contribuido a aumentar la "calidad" de los precios en dichos mercados y a reducir los costes de mediación.
Con el informe von Wogau, el Parlamento Europeo presenta ideas excelentes, como la inserción sistemática, en los actos legislativos, de una "cláusula de suspensión" (sunset clause) según la cual, transcurrido un plazo de cuatro años, toda delegación de poderes a favor de la Comisión para la adopción de medidas de ejecución sería suspendida para poder examinar de nuevo su oportunidad.
Basándose en su faceta ejecutiva, el artículo 202 le confía una función concreta en la fijación de las medidas de ejecución.
No ocurre lo mismo con el Parlamento Europeo, que no tiene más que un papel "legislativo" según los Tratados, y que por tanto no debe inmiscuirse en todos los asuntos.
La próxima Conferencia Intergubernamental debería responder a esta reacción reforzando el papel del Consejo en los comités de ejecución, e intensificando el control democrático que se ejerce sobre estos comités: control del Parlamento Europeo sobre los representantes de la Comisión, tal vez, pero también control de asambleas sectoriales formadas por parlamentarios nacionales, que se llevaría a cabo sobre los representantes del Consejo.
Señorías, en la sesión de hoy he sido convocado para hablarles fundamentalmente de Oriente Medio y en ello me centraré, aunque quisiera también aprovechar esta oportunidad para intercambiar con sus Señorías unas breves palabras sobre la situación en Afganistán y en los Balcanes, donde no debemos olvidar que estamos comprometidos de manera muy seria.
Señorías, el primer término que voy a utilizar al hablar de la situación en Oriente Medio es frustración.
Para aquellos que, como yo, llevamos muchos años tratando de encontrar una fórmula para solucionar los problemas de Oriente Medio, la situación en la que estamos no puede ser calificada, tanto desde el punto de vista personal como de las partes, sino de gran frustración.
Tenemos que mantener con perseverancia y con tenacidad nuestros principios y nuestro compromiso con ese proceso.
El proceso de paz de Oriente Medio, Señorías, no solamente lo tenemos que defender por valores, no solamente lo tenemos que ayudar por una cuestión de principios, los que animan a la Unión Europea, sino también porque, en este mundo globalizado, Oriente Medio, el Mediterráneo, son nuestra casa.
En el mes de diciembre, el día 10 de diciembre, estuve en Oriente Medio.
Y tenemos que reconocer que, gracias al esfuerzo de Miguel Ángel Moratinos, representante de la Unión Europea in situ, conseguimos a partir del 10 de diciembre aproximadamente, el momento de paz más importante desde hacía muchísimos meses, hasta mediados del mes de enero.
Hubo una oportunidad en aquellos días, cuya manifestación más significativa fue el discurso pronunciado por el Presidente Arafat el 16 de diciembre.
Recuerdan sus Señorías perfectamente que el 16 de diciembre el Presidente Arafat pronunció un discurso en su lengua, transmitido por las televisiones, como fue solicitado por los miembros de la Unión Europea, en el que hizo un llamamiento al cese el fuego, a la paz y a los grupos terroristas para que cesaran sus actos violentos por parte de la Autoridad Palestina.
Desgraciadamente, Señorías, desde el día 10 de enero tenemos una situación igual que la anterior.
Se ha desencadenado primero una violencia por parte palestina en uno de los asentamientos, posteriormente las fuerzas de Israel han asesinado a una personalidad importante de uno de los grupos de Al Fatah y más tarde se ha producido el incidente del buque Karim A.
Recuerdo y no olvidaré nunca, como, en el aeropuerto de Tel Aviv, el 6 de diciembre, tarde ya por la noche, con el representante de los Estados Unidos, el General Zinni, ya estábamos pensando en el plan para poner en marcha el plan Tenet y en la puesta en marcha del plan Mitchell.
Habíamos concertado ya una entrevista trilateral de los servicios de seguridad de Palestina, de Israel y de los Estados Unidos y, posteriormente, una reunión bilateral entre los palestinos y las fuerzas de Israel.
No hay pruebas contundentes que yo haya podido ver físicamente, pero sin duda algo de esa naturaleza se ha producido.
Recuerden la famosa declaración de la Unión Europea en Laeken, en los últimos días del mes de diciembre.
Y he tenido la ocasión estos días -toda la semana he estado en Nueva York hablando con el Secretario General, con Kofi Annan, y en Washington con el Vicepresidente Cheney, con el Secretario Powell y con la Asesora del Presidente Condoleezza Rice- de tratar de ver si somos capaces de dar una vez más un impulso conjunto a esta terrible situación que tenemos en Oriente Medio.
Yo creo que estas visitas han tenido alguna consecuencia.
Yo no quiero hablar de la influencia que tienen los unos o los otros, o de la influencia de la Unión Europea, me limitaré a describir los hechos.
Por primera vez, el Primer Ministro Sharon recibió en su casa a estas personas.
Les puedo decir, además, que ayer y hoy el Secretario Powell ha recibido a Abu Ala, el Presidente del Parlamento palestino, en Washington.
Empecé la sesión diciendo que tenía gran frustración, pero veo también que hay alguna posibilidad de que podamos movernos un poco.
Señorías, creo que la Unión Europea está haciendo todo lo que puede por intentar dar un poco de esperanza a este proceso.
Creo que la Unión Europea debe seguir trabajando conjuntamente con los amigos de Estados Unidos, así como con el rey de Jordania y con el Presidente Mubarak.
Señorías, yo quisiera hacerles partícipes de lo que, a mi juicio, debería ser ahora nuestra manera de actuar: ayudar, contribuir a que el proceso de diálogo que se ha abierto entre el Presidente del Parlamento de la Autoridad Palestina y el Ministro de Asuntos Exteriores, Simon Peres, pueda llegar a buen puerto.
Es decir, no tenemos la seguridad de que al final el Gobierno del Primer Ministro Sharon lo vaya a aceptar.
Si no hay un cambio, aunque sea un pequeño zarandeo, de la situación actual, la violencia va a seguir dominando el centro del debate.
Y tenemos que ser capaces de impedir que la violencia sea el centro del debate, para que éste lo ocupe la política.
Vuelvo a insistir: este problema no tiene más que una solución política, a través del diálogo, y, por lo tanto, más tarde o más temprano -esperemos que sea lo antes posible-, las armas y la violencia deben desaparecer para que la política surja.
Nos dijo más o menos lo siguiente: "nunca estaré en un gobierno que no tenga como objetivo dos Estados: Palestina e Israel.
Para un soñador como yo, Simon Peres, que tengo ya muchos años y que he trabajado siempre por conseguir la paz, no es posible imaginar que no hubiera dos Estados.
Seguir trabajando con las Naciones Unidas, con los Estados Unidos, con Egipto, con Jordania es -yo creo- la mejor manera de intentar avanzar en esa dirección.
Pueden tener la seguridad de que, tanto Miguel Ángel Moratinos como yo mismo, estaremos trabajando 24 horas sobre 24, las que sean necesarias, para intentar resolver este conflicto, que nos atañe profundamente a los europeos.
No estamos hablando de un problema lejano, es un problema cercano física, geográficamente, en nuestro corazón y en nuestra inteligencia.
Por lo tanto, es nuestra obligación seguir haciéndolo.
Señorías, señor Presidente, me van a permitir que, aunque sea muy brevemente, me refiera a dos temas de los cuales me habían solicitado que hablara.
Trece países de la Unión Europea tienen desplegadas sus fuerzas allí.
Ayer, tanto Chris Patten como yo, estuvimos con el Ministro de Asuntos Exteriores de Pakistán.
En segundo lugar, con Irán, el otro país clave para la estabilidad de la región.
Hay que reconocer que, independientemente de lo que se diga o de lo que se pueda decir de Irán, tanto en la reunión de Bonn como en la de Tokio, sus representantes se comportaron de manera constructiva.
El otro tema que quería mencionar, muy brevemente, señor Presidente, es el de los Balcanes.
Creo que, después de los acuerdos que se firmaron en Ohrid, estamos en una situación inmejorable, desde el punto de vista político.
La situación no es perfecta todavía, pero creo que podremos pasar la primavera con paz y con calma.
En este momento, las fuerzas militares de la OTAN, lideradas por Alemania, siguen allí.
No se ha tomado una decisión, pero se está considerando y, por lo tanto, en relación con Skopje, sin que podamos echar todas las campanas al vuelo, creo que las cosas marchan en la buena dirección.
La Conferencia de Donantes, a la que hará referencia Chris Patten, creo que puede funcionar y que puede ser una ayuda importante desde el punto de vista económico.
Esperemos que en los próximos días tengamos la Asamblea con el Gobierno formado, con la Presidencia elegida y que tengan la capacidad de enfrentarse con los problemas reales que ese Gobierno tendrá que plantearse.
El último punto que quería mencionar se refiere a la República Federal de Yugoslavia.
Como sus Señorías saben, las conversaciones entre Podgorica (Montenegro) y Belgrado se rompieron el 24 de octubre.
Debo hacer una confesión en potencia: si me escabullo durante un par de minutos en el transcurso del debate, será para atender a un deber democrático en otro lugar, donde una de las grandes instituciones de la Unión se reúne para tratar sobre asuntos importantes relacionados, entre otras cosas, con la política de competencia.
Ha señalado las oportunidades perdidas - una tras otra - que han desencadenado tanto salvajismo y violencia en la región, comenzando por el incumplimiento del informe Mitchell, y siguiendo con la negativa a responder con la debida generosidad de espíritu al discurso que el Sr.
Hemos apoyado a la Autoridad Palestina y nuestro apoyo a la Autoridad Palestina ha despejado cualquier duda de que, en primer lugar, aún existe un interlocutor viable para negociar con el Gobierno israelí.
Hemos presenciado la destrucción de proyectos, cuyo valor ascendía a unos 17 millones de euros, en los que la Unión Europea había invertido - es decir, algo más de la décima parte de la infraestructura ha sido totalmente destruida, según ha identificado el Banco Mundial.
Y según declaraciones del Banco Mundial, aunque ésta debe ser sólo un cifra aproximada, la renta nacional palestina se ha reducido en 2.400 millones dólares USA aproximadamente a raíz de lo ocurrido durante estos últimos meses.
Lo hacemos no sólo por motivos humanitarios, sino también en un intento de garantizar un futuro más estable y seguro para la población afgana.
Durante estos últimos meses, en los que la Agencia para la Reconstrucción ha comenzado a realizar en la Antigua República Yugoslava de Macedonia una labor tan buena como en otras zonas de la región, hemos reparado 400 viviendas y para abril se habrán reparado 300 más; la electricidad ha quedado restablecida en Aracinovo; los servicios de agua y electricidad han quedado restablecidos en Kumanovo.
No sólo por un impulso humanitario, sino también porque sabemos por nuestra propia experiencia en Europa que existe una relación directa entre la estabilidad económica y la estabilidad política y la seguridad.
Si dejamos a las personas sin empleo, si destrozamos la infraestructura que garantiza el bienestar de la población, no sólo les estaremos haciendo la vida desgraciada, sino además, con casi total seguridad, estamos garantizando que las vidas de todos se volverán más violentas.
Espero que, incluso ahora, en los territorios palestinos y en Israel haya más personas dispuestas a escuchar a los moderados, a aquellos que con tanta valentía expusieron sus puntos de vista sobre el futuro en el punto de control de Kalandria antes de Navidad.
Espero que se preste oídos al movimiento judío "Voice of Peace" porque los que defienden la paz con tanta valentía son los únicos que realmente están trazando el camino por el que se debe avanzar en Oriente Medio, en el futuro Estado palestino y en Israel.
Ha escrito hace algunos días un notable artículo en el New York Times.
El ministro de asuntos exteriores Powell ha hablado hace unos pocos días en una entrevista del derecho de existencia, del derecho a ser un Estado, refiriéndose a Palestina.
Naturalmente, Jassir Arafat es el Presidente electo de Palestina.
Por ello, exigimos a Ariel Sharon y a Jassir Arafat que comiencen la paz, que hablen entre sí, para que las personas en la región, en Cercano Oriente tengan un futuro digno.
Todos aquellos que lo impulsan, como Javier Solana, Chris Patten y otros, tienen el pleno apoyo de nuestro Grupo. (Aplausos) Señor Presidente, señor Alto Representante, también quiero saludar al Comisario que va a estar de nuevo pronto en la sala.
En primer lugar, quiero adherirme a lo que ha dicho el colega Poettering en nombre de su Grupo político y expresar también en nombre del mío nuestras felicitaciones por la exitosa política que el Alto Representante y el Comisario han realizado en verano del último año en la cuestión de Macedonia.
Por desgracia, nuestra prensa está continuamente llena con lo que no funciona bien en Europa pero cuando se hace una política con éxito esto casi no se menciona.
No creo que haya muchos interlocutores diferentes en el lado de los palestinos.
Señor Alto Representante, señor Comisario, ustedes tienen la dudosa suerte de vivir tiempos interesantes, como dirían los chinos.
Por otra parte, la noticia de que algunos militares israelíes en la reserva se niegan supuestamente a prestar servicio fuera de las fronteras de 1967 es un avance gratificante.
Señor Alto Representante, usted ha hablado del informe Mitchell y de una luz al final del túnel.
A veces la contribución de los amigos - o supuestos amigos - estadounidenses al proceso de paz en Oriente Medio ha sido análoga a la lealtad demostrada por los denominados "loyalistas" de Irlanda del Norte al Gobierno del Reino Unido.
A mi Grupo le preocupan las noticias de luchas entre las facciones del Norte y del Sur de Afganistán, que han provocado la huida de miles de pashtunes de sus aldeas, las noticias del asesinato de 50 o más personas en Gardez.
Espero que apoye mi llamamiento a favor de la creación de un comité de las Naciones Unidas que revise dicha Convención para determinar si son necesarias nuevas modificaciones relativas a insurgentes armados y terroristas que no están contemplados en las definiciones tradicionales y, en caso negativo, que al menos haga un llamamiento a los estadounidenses para que suscriban las enmiendas de 1977 encaminadas a ampliar la protección a los guerrilleros y combatientes, enmiendas que los Estados Unidos se han negado a suscribir hasta la fecha.
Por tanto, hay que hacerle entender que sólo conseguirá paz y seguridad en su país con un Estado palestino.
Y, para ello, debemos entrar en un discurso de ingerencia política en Israel.
Sé perfectamente lo que es luchar por esta causa en Israel, pero no hay otra solución.
El precio a pagar es que haya una fuerza de interposición europea que se sitúe entre los palestinos, que garantice la seguridad en Jerusalén, en Tel-Aviv, en Jaffa, pero que garantice igualmente la seguridad en Ramala, en Gaza y en otras ciudades palestinas.
No puedo hacer nada al respecto, aunque, probablemente, no habría votado ni a favor del Sr.
Pues bien, invitemos a dos Premios Nobel a hablar con nosotros de la paz aquí, en Estrasburgo.
Debemos financiar, organizar, respaldar a todas las ONG que luchan a nivel de la sociedad civil para que se creen nuevos vínculos, para que no se derrumbe todo lo que une a israelíes y palestinos, porque en esta región se han hecho cosas dignas de admiración.
Señor Presidente, señor Alto Representante, me satisfacen un cierto número de posturas que acaba usted de recordar claramente, señor Solana, en concreto con relación a la Autoridad Palestina y a su Presidente.
Me estoy acordando de las 300 mujeres y hombres que este fin de semana han llegado a Ramala procedentes de Israel para traerle un mensaje de paz a Arafat.
Me estoy acordando de ese llamamiento lanzado por 52 oficiales y soldados israelíes, cito literalmente, "para no aceptar nunca más combatir con la misión de ocupar, de deportar, de destruir, de bloquear, de matar, de hacer pasar hambre y de humillar a todo un pueblo" .
Señor Alto Representante, ¿Qué piensa usted hacer al respecto para confirmar a las fuerzas de paz en Israel?
Situación en Oriente Medio (continuación) Señor Presidente, al igual que los oradores anteriores, yo también siento una gran preocupación por la situación en Oriente Medio, que el pasado diciembre se deterioró hasta alcanzar un nuevo mínimo.
Entre el 15 y el 25 del pasado enero, más de 45 personas resultaron heridas sólo por los bombardeos, y diez personas perdieron la vida durante el mismo período.
Cientos de palestinos han perdido sus hogares como consecuencia de la demolición de casi 100 casas a manos de las fuerzas israelíes en el campo de refugiados de la Franja de Gaza.
Acojo con enorme satisfacción que Presidencia española haya escrito al Ministro de Asuntos Exteriores israelí para expresarle nuestro más profundo malestar por los daños que han sufrido los proyectos financiados por la Unión Europea como consecuencia directa de los ataques israelíes contra las instituciones palestinas.
Los principios del informe Mitchell establecen sin ninguna duda los amplios parámetros para un acuerdo de paz global.
Cualquier acuerdo futuro debe reconocer el derecho de Israel a vivir en paz y seguridad, así como garantizar la protección y el fomento de los derechos legítimos del pueblo palestino.
Esto significa el establecimiento de un Estado palestino viable y democrático y poner fin a la ocupación de los territorios palestinos.
Las conversaciones celebradas recientemente entre representantes de la Autoridad Palestina y el Primer Ministro Sharon deben ser vistas como un paso positivo, pero las negociaciones deben, sin ninguna duda, ser coherentes y no pueden ser consideradas como un ejercicio cosmético bajo ninguna circunstancia.
Todos debemos recordar que Yasir Arafat es el dirigente elegido democráticamente por el pueblo palestino y él tiene la autoridad política y el mandato político para representar los intereses y las necesidades del pueblo palestino en estos momentos.
Yasir Arafat es un interlocutor válido para negociar sobre la paz con Israel y cuenta con el apoyo no sólo de su pueblo, sino también de la comunidad internacional en general.
Saludo su reciente artículo publicado en el New York Times en el que declara que los palestinos están dispuestos a poner fin al conflicto con Israel.
El Presidente Bush y el Primer Ministro Sharon se reunirán esta semana y espero que dicha reunión marque una participación más decidida de los Estados Unidos e intensifique una vez más sus esfuerzos por alcanzar un acuerdo político en la región.
Creo firmemente que la Unión Europea y el Gobierno estadounidense deben desempeñar sendos papeles importantes para poner fin a la violencia en la región y volver a lanzar conversaciones de paz fructíferas.
Las incursiones del ejército israelí en los territorios palestinos deben cesar inmediatamente y además debe procederse al levantamiento de las restricciones impuestas a la población palestina.
En primer lugar, me refiero a la entrevista entre el Primer Ministro Sharon y los principales representantes de la Autoridad Nacional Palestina que tuvo lugar a mediados de la semana pasada.
Además, contamos con la garantía pública de Yasser Arafat en la prensa estadounidense afirmando su compromiso de poner fin a los atentados terroristas contra ciudadanos israelíes.
Los Estados miembros de la Unión respaldan la pacificación en Oriente Medio, concretamente contribuyendo de forma efectiva a la lucha actual contra las redes terroristas que operan allí.
Señor Presidente, la semana pasada, un chaval de mi lugar de residencia, Apeldoorn, me envió un conmovedor e-mail acerca de la paz en Oriente Medio.
Creo que hablar de lo absurdo de las destrucciones de las infraestructuras palestinas - punto sobre el que, como es evidente, estamos de acuerdo con él -, hablar de las eliminaciones selectivas de los palestinos sin mencionar para nada a las víctimas israelíes es del todo intolerable.
Pero esto es también sintomático de la política frente a Israel que el Comisario Patten viene siguiendo desde hace muchos meses.
Barak ha avanzado unas propuestas de todos conocidas, y estas propuestas no han sido aceptadas.
La Autoridad Palestina existía, y, a partir de esta Autoridad Palestina, hemos visto y seguimos viendo todos los días cómo se cometen atentados suicidas dirigidos contra Israel.
La verdadera generosidad de la Unión Europea consistiría en decirle a su opinión pública, a los ciudadanos europeos, que hay que tener la valentía de integrar totalmente a Israel en la Unión Europea, que es la única forma de garantizarle a Israel su seguridad, de conseguir por fin que los cinco millones de israelíes sientan que pueden vivir en paz al lado de los palestinos, pero dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, tengo la sensación de que, en los últimos tiempos, en cada debate de este Parlamento sobre Oriente Medio reproducimos básicamente las mismas cosas.
Desde la última resolución que aprobamos en el Parlamento Europeo con un apoyo mayoritario de los Grupos parlamentarios, se han producido, sin duda, más ataques terroristas contra la población civil israelí.
Pero también hemos visto cómo el cerco del ejército de Israel se estrecha cada vez más contra la población palestina y sus instituciones.
Dentro de este panorama de violencia, muy controvertido dentro y fuera de la zona y también aquí en el Parlamento Europeo, deberíamos poder estar de acuerdo en algunas cosas.
La cuarta es que las partes en conflicto tienen que entender que ningún acto de violencia les va a llevar a mejorar sus posiciones.
Y la quinta es que no podemos cruzarnos de brazos; al contrario, la Unión Europea tiene que mantener su presión política y la presencia permanente en la región.
Estoy de acuerdo con la Declaración del Consejo, en el sentido de que nuestra primera preocupación ha de ser poner fin al sufrimiento de ambos pueblos.
Y me parece completamente inútil intentar aquí buscar culpables.
Ojalá entre todos podamos contribuir a la paz, porque yo creo que es esto lo único verdaderamente importante en estos momentos.
Señor Presidente, señor Alto Representante, el debate de hoy me parece un verdadero debate.
Entonces, desde ahora mismo empecemos por decir que estamos dispuestos a reconocerlo y, en segundo lugar, que necesitamos mantener una relación especial con el Estado israelí y con el Estado palestino.
Esta espiral de violencia debe detenerse urgentemente.
La comunidad internacional debe seguir instando a ambas partes a alcanzar una solución duradera y a poner fin al terror.
Debemos reforzar nuestra posición en las conversaciones de paz, teniendo en cuenta los excepcionales intereses en juego, primando los intereses humanitarios.
Solana lo ha dicho muchas veces: hemos desaprovechado muchas oportunidades.
Si Arafat sale de los territorios, corre el riesgo de que nosotros no consigamos hacerle regresar.
Creo que es importante trabajar para esta operación, para conseguir que Abu Ala y Burg vengan aquí.
Señor Presidente, estimados colegas, la trágica situación de Palestina ilustra dos verdades políticas, que sólo los utópicos consideran amargas.
Tiene que admitir que los palestinos deben y pueden vivir libres, en paz, en la cuarta parte restante.
Hay que observar las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y terminar también con una ocupación militar que dura ya casi 35 años, y que constituye un récord absoluto en la historia.
Es verdad que Israel tiene derecho a obtener garantías sólidas a cambio de esta retirada.
Estas garantías pueden serle concedidas en el marco de la Organización de Naciones Unidas, y especialmente por los Estados Unidos de América.
Sólo entonces podrá volver la paz a Oriente Medio.
También lo vemos en que se destruye la infraestructura en los territorios palestinos, además en sectores que no tienen nada que ver con la lucha contra el terrorismo sino que -tal como ha dicho con razón el Comisario Patten- destruyen las perspectivas de desarrollo.
Lo que ha ocurrido las últimas semanas no es por desgracia ninguna aportación a la estabilidad.
Ellos sí han optado por el camino de la paz, por alejarse de la ocupación, por alejarse del terror y del terrorismo de estado, por el camino de la mesa de negociaciones y, esperemos que a largo plazo, por el camino de la paz.
Desearía simplemente recordar aquí la declaración final de la sesión especial del Foro Mediterráneo, organizada en Bruselas en el mes de noviembre, antes de la votación, el 13 de diciembre, de nuestras recomendaciones que preludiaban la firme declaración del Consejo de Laeken.
Les recuerdo que esta declaración hacía un llamamiento para la aplicación sin demora y sin condicionantes del Plan Tenet y de las recomendaciones del Comité Mitchell, y mencionaba de nuevo, señor Cohn-Bendit, nuestra convicción de que la creación de un mecanismo imparcial de vigilancia sería de interés para las dos partes.
Como nos decía el Comisario Patten en su última intervención ante el Pleno: "What is past, is past".
Lo que nos interesa es el futuro, y el futuro inmediato.
Por nuestro propio interés y para ser coherentes con el espíritu de nuestro compromiso sin reservas en la lucha contra el terrorismo, debemos jugar el papel más activo posible en la tarea de salvar el proceso de paz, respetando los derechos legítimos de los pueblos de la región.
La mejor forma de proteger simultáneamente a los ciudadanos israelíes y a los ciudadanos palestinos es restablecer una verdadera frontera entre los dos pueblos.
Señor Solana, señor Patten, hay que decirlo sin ambigüedades.
Este es el mensaje urgente que deberían transmitir los representantes de Europa.
Creo que deberíamos abrir una oficina de la Comisión en Teherán lo antes posible.
No hay ninguna duda de que Irán forma parte de la solución y no del problema - es una sociedad pacífica en una región violenta.
Agradezco a nuestro Comisario y a nuestro Alto Representante y a su gabinete todos sus esfuerzos.
Señor Presidente, el comentario que el Primer Ministro israelí, Ariel Sharon, ha hecho recientemente en el sentido de que lamenta no haber asesinado a Yasir Arafat en Líbano en 1982 es imperdonable.
El hecho de que los estadounidenses estén en deuda con nosotros por la solidaridad y el apoyo que les hemos brindado cuando ellos lo necesitaban, debería significar que tenemos derecho a esperar una respuesta recíproca de ellos.
Es frustrante que, con su actitud actual, los Estados Unidos se estén convirtiendo mucho más en parte del problema que en parte de la solución.
Surrealista, porque se exige a Arafat que combata el terrorismo y, al mismo tiempo, Israel -y nosotros lo permitimos- bombardea y destruye con esos bombardeos aquellos medios que la Autoridad Palestina tiene para combatir ese terrorismo.
Señor Presidente, este debate se ha centrado principalmente en la situación en Oriente Medio.
Todos estos hechos nos llevan a pensar que ya constituyen un incumplimiento de las condiciones impuestas por la UE.
Debatir en torno al conflicto en Oriente Medio supone plantearse el dilema del equilibrio entre el derecho de Israel a unas fronteras seguras y la viabilidad de un estado palestino.
Nadie parece capaz de desempeñar un papel objetivo para encauzar de nuevo el proceso de paz.
En este sentido, la Unión Europea debería estar dispuesta a suspender determinadas formas de cooperación con Israel, sin descartar estas medidas con respecto a la Autoridad Nacional Palestina, en caso de demostrarse que la lucha contra el terrorismo no se lleva a cabo con seriedad.
Quisiera saber concretamente cuáles son las consecuencias de estas manifestaciones del Presidente Bush para la política de la Unión Europea, especialmente en lo que respecta a Irán.
Creo que se va a convertir en un aspecto importante en el futuro, especialmente en relación con el nuevo debate acerca de la superioridad militar de los Estados Unidos y la debilidad militar de la Unión Europea.
Sin embargo, debemos prestar atención a otras cosas porque ahora es la crisis de Oriente Medio y la tensión en los límites de la Unión Europea.
Quisiera hacer hincapié, una vez más, en que la dificultad del problema no es la falta de un mecanismo para encontrar una solución a la crisis.
Se han formulado de forma inequívoca dos preguntas y quisiera responderlas antes de pasar a mis observaciones finales.
Varios países - algunos de ellos miembros de la Unión Europea - afirman que sus servicios de inteligencia han establecido una conexión.
Este esfuerzo común lo realizamos cada día sobre el terreno los representantes de la Unión Europea, de los Estados Unidos, de la Secretaría General de las Naciones Unidas y de la Federación Rusa.
Asimismo, necesitamos que se produzca un cambio en ambas sociedades, y no sólo en el seno de las autoridades que dirigen los países.
Es un golpe terrible a la confianza entre las personas.
Es necesario continuar con las negociaciones, continuar con las conversaciones, continuar impulsando el panorama político - el centro de gravedad debe ser político.
Es parte de nuestra historia, de eso no hay ninguna duda, pero además es parte de nuestro futuro, del futuro de esta Unión Europea, de los países de una Unión Europea ampliada y de los países del Mediterráneo y de Oriente Medio, que forman parte de nuestra familia.
El debate queda cerrado.
Los consumidores no obtienen ventajas suficientes, especialmente cuando quieren ejercer su derecho a un mercado único.
Cuando los constructores de automóviles nombrarán a sus distribuidores podrán elegir entre un sistema de distribución selectiva o un sistema basado en la exclusividad territorial y ya no podrán combinar los dos sistemas.
En ambos casos los derechos relacionados con el mercado único se protegerán mucho, mucho mejor que hoy en día.
Con la distribución exclusiva los distribuidores se asignarán a una zona geográfica determinada, por ejemplo, una ciudad en la que ningún otro distribuidor estará autorizado a abrir un establecimiento o a efectuar ventas activas.
Tales concesionarios podrían ser, por ejemplo, los supermercados y aprovecharían las diferencias de precio para comprar vehículos en los países donde los precios son más bajos para luego revenderlos en los Estados miembros que tienen precios más elevados contribuyendo de este modo a crear un verdadero mercado único.
En consecuencia, nos ha parecido necesario un enfoque más radical para conseguir una mayor integración de los mercados dando a los consumidores la posibilidad real de adquirir automóviles en el extranjero.
Un distribuidor de automóviles debe estar en disposición de abrir puntos de venta o de entrega más cercanos al lugar de residencia de los consumidores, incluidos los de los demás Estados miembros.
En la práctica, esto significa que, por ejemplo, un revendedor de Volkswagen de Amsterdam podría abrir un establecimiento en el Reino Unido y vender allí el Volkswagen Golf al precio minorista holandés que es inferior en un 23% al británico.
Esta medida creará claramente las condiciones de mercado para reducir las enormes diferencias de precios que existen para los automóviles en la Unión Europea.
El proyecto de reglamento convierte en mucho más simples las ventas multimarca.
La única condición admisible es que los modelos de marcas diferentes se expongan en zonas distintas del mismo establecimiento, al objeto de evitar la confusión entre marcas.
Los distribuidores podrán elegir entre prestar ellos mismos los servicios de posventa, como hacen actualmente los concesionarios, o podrán subcontratarlos a uno o más talleres autorizados.
Estos talleres deben respetar todos los criterios cualitativos establecidos por el fabricante de automóviles.
Si el distribuidor no está de acuerdo con los motivos indicados puede acudir a un árbitro o a un tribunal.
La nueva propuesta de reglamento pretende garantizar que los consumidores tengan una opción real y que se puedan dirigir tanto a los talleres autorizados como a los talleres independientes.
En aras de la seguridad y de la fiabilidad de todos los automóviles - este objetivo lo hemos recalcado mucho - debemos garantizar que todos los talleres puedan hacerse la competencia en todos los sectores, sin que esto vaya en detrimento de la calidad del servicio ofrecido que debe seguir siendo de altísimo nivel.
El nuevo reglamento permite a todos los fabricantes de automóviles establecer los criterio cualitativos que deben ser respetados por todos los talleres que deseen ser talleres autorizados.
Por lo tanto, cualquier discriminación entre talleres oficiales que formen parte de la red y talleres independientes es inaceptable.
Todo el procedimiento debería concluir antes del próximo verano.
Si queremos que los ciudadanos europeos se reconozcan realmente en la construcción europea, no podemos permitirnos que una pieza tan fundamental del mercado único como es el mercado único de los automóviles, continúe siendo no único y ello en perjuicio de los consumidores.
Esto nos crea problemas sobre los que tenemos que debatir.
Esta es mi primera pregunta importante en este contexto.
Monti por haber acudido hoy al Parlamento y habernos ofrecido una declaración muy clara sobre un tema muy complejo.
Quisiera plantear dos cuestiones al Sr.
Como saben, mantenemos una vigilancia regular sobre la convergencia o no convergencia de precios.
Los mismos problemas existen en el Reino Unido: los 52 modelos examinados en el Reino Unido siguen siendo más caros.
Si no tuviéramos un reglamento específico para esta industria en materia de competencia, la industria estaría sujeta al reglamento que otorga las exenciones por categoría sobre restricciones verticales.
Permitiría a la industria utilizar acuerdos de distribución muy similares a los permitidos en la actualidad, sobre los que nuestro informe de evaluación ha sido bastante negativo.
Pero en este caso, el carácter particular de la situación nos ha llevado a creer firmemente que una regulación específica del sector sería más adecuada.
En cuanto a los supermercados, por ejemplo, sólo puedo decir que, durante el dilatado proceso de consulta emprendido por la Comisión, ningún supermercado ni asociación que hablara en su nombre expresó directamente el deseo de vender automóviles de manera regular.
Por eso, ante la supresión de la cláusula de localización, le pregunto, Señor Comisario, si no considera conveniente que exista un cierto período transitorio para las pequeñas empresas de distribución, teniendo en cuenta las inversiones efectuadas o en curso, en este sector de gran influencia para el nivel de empleo.
Usted ha puesto el ejemplo del distribuidor en Amsterdam que podría abrir una sucursal en Londres.
Es cierto que, en el supuesto de una resolución, podrían ir a los tribunales, pero creo que, en la mayor parte de los países de la Unión -al menos, señor Comisario, en el suyo y en el mío-, la prolongación indefinida de los procesos llevaría a la quiebra a los distribuidores.
Por ello, y puesto que se admite la distribución selectiva, le pregunto si, para conseguir la igualdad de los precios entre los distintos países, no sería más conveniente, por ejemplo, limitar esa prohibición de que el distribuidor selectivo venda exclusivamente al consumidor final o bien a otros miembros de la red.
El plazo ya está suficientemente estructurado porque, tras la consulta, el reglamento final de la Comisión será adoptado antes del verano del presente año.
Berenguer Fuster, la Comisión permite sistemas selectivos para muchos productos de acuerdo con la política pertinente: el proyecto de reglamento no impone ningún formato determinado de distribución ni prescribe los pormenores según los cuales deben redactarse los acuerdos.
Soy consciente de que los impuestos son competencia nacional pero creo que la Comisión puede intervenir si se obstaculiza la competencia y la regulación del mercado interior.
Por otra parte, también quisiera preguntar por qué no se puede trasladar un vehículo matriculado de otro Estado miembro al país de residencia.
Señor Comisario, ya ha oído usted aquí a muchos diputados que piensan que la aproximación de precios tiene que venir también a través de la armonización fiscal, posiblemente más que a través de este Reglamento.
Deberemos esperar para ver cómo funciona realmente en la práctica.
Por último, ¿qué repercusiones, en su caso, tendría esta medida sobre la garantía a nivel europeo en el caso de un automóvil adquirido en otro Estado miembro?
La Comisión tiene un papel que desempeñar en este sentido.
El proyecto de reglamento ofrece a los antiguos distribuidores la oportunidad de convertirse en concesionarios oficiales dentro de la red de fabricantes y elegir la localización que deseen.
En todo caso, ya sabemos que, aparte de este proyecto de reglamento, varios fabricantes ya están planeando una reestructuración y una reducción del número de concesionarios oficiales incluidos en sus sistemas.
El debate queda cerrado.
Según informaciones en poder de la Comisión, el ministro búlgaro de energía, en una declaración realizada el 10 de enero de 2002 sobre el cierre anticipado de los cuatro reactores en Kosloduj, mencionó los años 2008 y 2010 como fechas de cierre para los bloques 3 y 4.
La declaración del ministro búlgaro de energía no se refería a los bloques 1 y 2.
La situación es tal que en el pacto que alcancé en 1999 con el Gobierno búlgaro, nos pusimos de acuerdo sobre el cierre de los bloques 1 y 2 para el año 2002, es decir, este año y que nos pusimos de acuerdo con el Gobierno búlgaro sobre el cierre de los bloques 3 y 4 en relación con la revisión de la estrategia energética del país y que esta decisión debe tener lugar antes del momento previsto originariamente.
Sin embargo, debo decir claramente que la decisión formal de Bulgaria no se ha producido aún sobre esta cuestión.
Esto significa que en las negociaciones con Bulgaria sobre el capítulo energético no podemos llegar naturalmente a una conclusión mientras no tengamos una fecha vinculante de cierre también para los bloques 3 y 4.
Por tanto, existe claridad y lo repito aquí en nombre de la Comisión: es una condición absolutamente irrenunciable para la conclusión de las negociaciones de adhesión con la República de Bulgaria que se realice el cierre de los bloques 1 a 4 de la central nuclear de Kosloduj, de conformidad con el acuerdo adoptado.
Los trabajos para el cierre de los bloques 1 y 2 han comenzado y se han creado las correspondientes condiciones administrativas y técnicas.
No comparto la preocupación expresada por algunos de que el cierre de los bloques 1 a 4 vaya a ocasionar considerables problemas económicos, en especial considerables problemas de competencia.
Señor diputado, para evitar malentendidos tengo que decir de nuevo claramente lo siguiente: hasta hoy no existe una promesa vinculante del Gobierno búlgaro de que se vayan a cerrar hasta el año 2006 los bloques 3 y 4 sino que existe el acuerdo de que la decisión sobre el cierre de estos bloques se realizará antes de lo que había previsto originariamente el Gobierno búlgaro.
La cuestión de la eficiencia energética en los Balcanes y la situación de Bulgaria en el mercado de la energía tampoco son asuntos que caigan directamente dentro del ámbito de competencias de la Comisión.
Sólo puedo repetir nuestra apreciación de que como consecuencia del cierre de los bloques 1 a 4 no se va a producir una carencia de energía en Bulgaria sino que existen considerables excedentes de capacidades.
Esta era una condición política que los Estados miembros nos pusieron para iniciar negociaciones con Bulgaria.
La Comisión no ha realizado investigaciones de ningún tipo al respecto sino que ha hecho lo que era su mandato político, a saber, lograr un resultado con el Gobierno búlgaro para el inicio de negociaciones mediante el cumplimiento de una condición política.
Señora diputada, lo siento realmente pero la Comisión no tiene ninguna responsabilidad por los estándares de seguridad de centrales nucleares en ningún lugar del mundo, tampoco en Bulgaria.
También tengo que decir claramente que la Comisión no está en situación de hacerse cargo de ninguna responsabilidad pues no estamos en situación de ejercer ninguna influencia sobre el modo como se explota esta central nuclear.
Es decir, se trata de una tarea muy a largo plazo que, bajo determinadas circunstancias, va a suponer también compromisos o cargas a largo plazo para el presupuesto de la Comunidad.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 38 decae.
El seguimiento de los progresos en este sector se lleva a cabo dentro del marco de la estrategia del mercado interior relativa a los servicios aprobada por la Comisión en noviembre de 1999.
La última evaluación se llevó a cabo en abril.
Las conclusiones del informe del año 2002 serán expuestas en la Conferencia de Ministros Europeos responsables de las políticas relativas a las PYME que tendrá lugar el 23 de febrero en Aranjuez, España, y serán entregadas al Consejo Europeo que se reunirá en Barcelona.
Para este año se han planeado seis acontecimientos en diferentes Estados miembros y una gran conferencia en Bruselas.
La Dirección General de Empresa participa activamente en la elaboración de este Programa de Acción y se servirá de las experiencias obtenidas a través del sistema de evaluación de las repercusiones sufridas por las empresas y del proyecto piloto puesto en marcha para tal fin.
Cuando se publique esta semana nuestro informe sobre la Carta relativa a las PYME, tendremos una noción sobre lo que se ha hecho en los Estados miembros.
El informe 2002 hace una evaluación de las acciones comunicadas por los Estados miembros y la Comisión a favor de las pequeñas empresas.
Las conclusiones del informe se darán a conocer en la Conferencia de Ministros Europeos responsables de las políticas de las PYME el 23 de febrero y serán presentadas al Consejo Europeo.
Respecto a los esfuerzos de las PYME para adaptar sus prácticas empresariales a la economía global basada en el conocimiento, la Comisión lanzó el pasado año la iniciativa "GoDigital" para ayudar a las PYME a pasar a la fase digital, dentro del Plan de acción eEurope 2002.
En algunos países, este informe ha tenido una acogida muy positiva.
Esto confirma la importancia de acciones como "GoDigital", pero indica además la necesidad urgente de identificar los obstáculos que presenta el comercio electrónico, especialmente para las pequeñas empresas, pero también para los consumidores.
La comunicación sobre las repercusiones de la e-economía en las empresas europeas contiene propuestas para aumentar la cooperación entre todas las partes interesadas con vistas a desarrollar una agenda política encaminada a potenciar al máximo las ventajas de la e-economía para las empresas europeas, que tenga en cuenta las necesidades de las PYME.
El Consejo de Industria respaldó esta propuesta en diciembre de 2001 e invitó a la Comisión y a los Estados miembros a intensificar el debate sobre la e-economía.
Por primera vez, se incluye también una base jurídica en materia de espectro radioeléctrico.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 42 decae.
En marzo de 2000 era del 18% y en diciembre de 2001, del 38% - más del doble.
Los colegios se han conectado masivamente, pero el número de alumnos por PC con acceso a Internet varía enormemente.
Las primeras conversaciones sobre un posible nuevo plan de acción tendrán lugar en el Consejo informal sobre Telecomunicaciones que se celebrará en Vitoria los días 22 y 23 de febrero de 2002.
No obstante, lo que me preocupa no es la labor que ha realizado - por la que le alabo sinceramente - sino más bien, por ejemplo, los retrasos y los problemas que están experimentando los Estados miembros en la transposición de la directiva sobre comercio electrónico, que este Parlamento aprobó con gran celeridad.
En Europa aún funcionan los sistemas escolares integradores.
Espero que todos los Estados miembros adopten medidas activas en este sentido.
Aúna varios operadores diferentes de distintos Estados miembros.
El interés despertado ha sido enorme y marcha muy bien.
La Comisión apoya estos esfuerzos.
El mercado de capital de riesgo experimentó un crecimiento muy rápido en 2000, luego surgieron las dificultades y descendió.
A nivel de la UE, el Fondo Europeo de Inversiones invirtió en fondos de capital de riesgo de varios Estados miembros.
A través de estos esfuerzos, el sector público ha desempeñado su papel.
Por tanto, serán necesarias todas estas medidas: un mercado financiero activo y medidas públicas de apoyo, por si el mercado va mal.
A Grecia se le reprocha su escasa tasa de ocupación y su alta tasa de desempleo juvenil y femenino, y las recomendaciones que propone la Comisión siguen siendo del mismo tenor por lo que respecta también a 2002 (COM(2001)0512/fin.).
Primero, debo decir que el objetivo del empleo a jornada completa que se marcó en Lisboa es un compromiso político de los jefes de Estado y no tiene el carácter de un acto jurídicamente vinculante.
Con todo, no sólo el compromiso político tiene gran importancia, sino que también en virtud de dicho compromiso se han creado y presentado todos los planes nacionales de acción para el empleo.
En cuanto al tercer marco de apoyo, Grecia es uno de los pocos Estados miembros que han marcado objetivos cuantitativos nacionales por medio del plan nacional de acción y ha dado a conocer como objetivo el 61,5% para el año 2005.
El tercer marco comunitario de apoyo dispone de una cantidad importante para apoyar a las políticas activas de empleo y para las reformas, que alcanza los 2900 millones de dracmas.
La realización del tercer marco comunitario de apoyo es un gran desafío para que Grecia ponga en funcionamiento mecanismos indispensables para las políticas de empleo, como por ejemplo la individualización del enfoque, lo que significa la total reorganización de la Oficina de Empleo Griega y el funcionamiento más eficaz de los mecanismos de formación, que deben estar directamente unidos a los objetivos regionales de desarrollo.
La Comisión colabora estrechamente con todos los Estados miembros y cada año repite, como bien sabe, las líneas directrices a fin de que los Estados miembros tengan en cuenta los acuerdos europeos sobre la aplicación de las políticas de empleo.
La tasa de desempleo en toda la Unión Europea en 1990 era del 7,7%; en 2000 era del 8,4%.
En 1990, el desempleo en Grecia se mantuvo en un 6,3%, por debajo de la media comunitaria.
En Irlanda, el desempleo en 1990 era del 13,1%; en 2000 era del 4,4%.
El porcentaje del empleo masculino es exactamente el mismo que el término medio de los países europeos y hay una diferencia excepcionalmente grande en el porcentaje de empleo femenino, que es del 40%, mientras que el término medio comunitario es el 56%.
Y en este punto, si comparamos Grecia con el resto de los países, el paro juvenil en Grecia es mucho mayor, llega al 29%; principalmente porque las formas de empleo a media jornada que se dan en muchos países, y por supuesto en el país que usted ha mencionado, se consideran puestos de trabajo normales.
Así pues, estos son los tres problemas básicos de las políticas de empleo y es ahí donde el Gobierno griego, de conformidad con el plan nacional de acción presentado, ha centrado sus esfuerzos.
Por supuesto, la Comisión seguirá con las recomendaciones como hizo en septiembre y como hará el próximo septiembre, sobre los puntos en los que no han avanzado las políticas tal como se comprometió a hacer el Gobierno griego.
Pregunta nº 45 formulada por (H-0008/02): Asunto: Empleo en Grecia Según la Recomendación del Consejo sobre la aplicación de las políticas de empleo de los Estados miembros (COM(2001)0512 final), Grecia sigue teniendo uno de los niveles de empleo más bajos de la UE, mientras que su tasa de desempleo se ha estabilizado en el 11%, bastante por encima de la media comunitaria.
Señor Presidente, quisiera comenzar por los cuadros con los indicadores que ha dado a conocer la Comisión en su última comunicación que llevará a Barcelona.
Este es uno de los grandes desafíos del plan nacional de acción del Gobierno griego y del marco comunitario de apoyo.
Muchas gracias, señora Comisaria, y quiero decir que tiene usted razón.
Pregunta nº 46 formulada por (H-0035/02): Asunto: Trabajo ilegal en Grecia En 1998, la Comisión publicó una Comunicación con vistas al inicio de un diálogo entre los Estados miembros para luchar contra el trabajo ilegal que, según los datos disponibles en aquel entonces, representaba aproximadamente el 15% del PIB de la UE, mientras que en Grecia e Italia superaba el 20%.
Sobre las líneas directrices que la Comisión publicó en 2001 para el año 2002, los Estados miembros deben tomar medidas para combatir el trabajo ilegal y fomentar la legalización, o con una serie de acciones distintas, como medidas de regulación, incentivos, reforma del sistema fiscal, prestaciones, cooperación con los interlocutores sociales, planes especiales conectados con las relaciones entre los interlocutores sociales, las relaciones entre las patronales y los trabajadores.
Es decir, las autoridades griegas han avanzado en una serie de acciones relacionadas principalmente con la inspección de trabajo, los controles que la inspección lleva a cabo y los órganos de control de determinadas cajas de seguridad social han sido reforzados y, según las informaciones que tenemos, va a haber en el mercado 120 inspectores de trabajo más.
Los compromisos del Gobierno griego mediante el plan nacional de acción incluyen también otra serie de medidas relacionadas con prestaciones, incentivos para declarar a los trabajadores mal remunerados, algo cuyo resultado se verá al final, después de su aplicación.
El 26 de febrero la Comisión va a presentar un estudio que comenzó después de la Comunicación de 1998 a la que usted se refiere y, tanto en este congreso como en la presentación de dicho estudio, participarán especialistas de los todos países miembros; se van a referir prácticas efectivas conectadas con el trabajo ilegal que en ciertos países han dado resultados importantes.
Porque las repercusiones no afectan sólo a las pensiones, sino también a la libre competencia y, naturalmente, a la protección de los trabajadores puesto que estos puestos de trabajo no son de calidad.
Lo que ocurre en el ámbito europeo en este tema en concreto, está en relación con la cooperación entre los Estados miembros, mediante las líneas directrices, en donde la cuestión del trabajo ilegal es prioritaria y, por supuesto, debemos decir que también en países como Italia, en donde hay problemas muy serios, se ha avanzado.
Mi apreciación sobre las medidas del Gobierno griego - y por eso he sido reservada y he dicho que la reacción es muy prometedora, ya que hay una serie de medidas legislativas que se están desarrollando - como la incorporación de los emigrantes, también los incentivos que se dan a las empresas para los trabajadores mal remunerados y la realización de estas reformas tiene que tener consecuencias positivas.
Tal como ha dicho, es una cuestión sobre la que la Unión Europea muy difícilmente puede intervenir.
El registro de las empresas, que es prioridad absoluta para un país, tanto en cuanto a su sistema fiscal, es decir, a sus ingresos, como a su sistema de seguridad social, o sea, sus jubilaciones, es evidentemente prioridad para los Estados miembros y no creo que necesiten recomendaciones en este sentido.
Pregunta nº 47 formulada por (H-0015/02): Asunto: Transferencia de los subsidios de desempleo En el marco de las disposiciones del Reglamento (CEE) 1408/71 , a los trabajadores nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea se les reconoce el derecho a percibir el subsidio de desempleo en todos los Estados de la Unión.
En 1997, la Comisión presentó al Consejo una propuesta sobre la ampliación del ámbito de este reglamento a los trabajadores que son nacionales de terceros países.
La misma ampliación ya se había incluido en el marco más amplio de la propuesta de la Comisión de 1998 sobre la modernización y simplificación del Reglamento 1408/71.
Hubo fuertes discrepancias entre los Estados miembros.
Los principales obstáculos para poder avanzar en este sentido fue la falta de acuerdo sobre el fundamento jurídico.
Pero las diferencias en torno al fundamento jurídico afectaban en primer lugar a la propuesta de la Comisión, que tenía como base la aplicación de los artículos 42 y 308, y algunos Estados miembros consideraban que el fundamento jurídico de esta propuesta podía ser el artículo 63.
Nuestro compromiso inicial por valor de 57 millones de euros para la reconstrucción de Afganistán incluye disposiciones específicas para este fin.
En 2001, más del 50% de los proyectos destinados a la sanidad, educación y atención a los refugiados incluían componentes específicos y significativos sobre la igualdad de trato entre ambos sexos.
La Comisión está evaluando actualmente propuestas de proyectos para el presupuesto 2002 para las personas desarraigadas.
La suma prevista es de 24 millones de euros.
En la nueva situación política en Afganistán, la Comisión tiene previsto abrir una oficina en Kabul en febrero o marzo del presente año.
ECHO reabrió su oficina a comienzos del mes pasado.
Las ONG tienen acceso a todos los beneficiarios, mujeres incluidas, y sólo pueden contratar a mujeres como personal local de las ONG para programas médicos.
Segundo aspecto: Puesto que existen riesgos específicos para las mujeres -hoy mismo una niña de siete años ha sido vendida en matrimonio por su familia a cambio de calmar el hambre y las necesidades-, quisiera saber si prevé la Comisión fondos específicos para impedir este tipo de violaciones de los derechos de la mujer.
También es muy importante saber si las mujeres gestionarán estos fondos.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 53 decae.
La Comisión está trabajando estrechamente con el coordinador especial en la preparación de dicho informe.
Ya se han celebrado dos reuniones: el 11 y el 31 de enero.
Para terminar, el trabajo está bajo control.
Las propuestas que presente el 11 de marzo reflejarán sus conocimientos de la situación.
Lo que hemos sido capaces de lograr en Serbia, en la antigua República Yugoslava de Macedonia y en los otros países, es impresionante.
Creo que lo hará extraordinariamente bien y desde luego podrá contar con nuestra comprensión y apoyo y, estoy seguro, con la comprensión y el apoyo del Parlamento, en los esfuerzos que realice en el futuro.
Esta medida reconoce que la contribución comunitaria debe ser vista como parte de la ayuda global de donantes en un país determinado y que cierta flexibilidad deberá ser la norma.
La Comisión se ha comprometido a trabajar por la consecución de esta cota de referencia en la ayuda a los sectores sociales en todos sus programas, incluidos aquéllos para Asia y Latinoamérica.
Se emprenderán varias iniciativas con vistas a cumplir dicho compromiso.
Segundo, el establecimiento durante 2002 - y me consta que éste es un punto en el que su Señoría ha hecho mucho hincapié - de una base estadística sólida que permita al Comité de Ayuda al Desarrollo hacer una clasificación sectorial de los programas y proyectos a partir de 2002.
Se emprenderá un ejercicio de reclasificación de todos los compromisos de 2001 con vistas a poder establecer una comparación.
Por último, durante 2002 seguiremos trabajando en la definición de los indicadores de rendimiento, que se acordarán a nivel internacional, y en la aplicación de programas sectoriales en el ámbito social.
Las delegaciones tendrán un papel principal en la redacción de los Documentos Estratégicos por País, que deberán reflejar las prioridades de nuestra filosofía de desarrollo y nuestra estrategia de desarrollo.
La finalidad de proporcionar una mejor base estadística para analizar y planificar lo que estamos haciendo, es demostrar que nos estamos esforzando por alcanzar los objetivos que su Señoría y yo compartimos y que también son los objetivos de mi distinguido colega, el Comisario Nielson.
Aún deberemos esperar algún tiempo hasta que alcancemos las cifras que todos deseamos, pero estamos avanzando en la dirección acertada.
Pregunta nº 56 formulada por Olivier Dupuis (H-0007/02): Asunto: Tribunal Penal Internacional Desde hace varios años la Unión Europea considera una prioridad de su política exterior el establecimiento del Tribunal Penal Internacional para los crímenes de guerra, el genocidio y los crímenes contra la humanidad.
En cuanto a su pregunta, la Unión Europea atribuye una gran importancia a la ratificación del Estatuto del Tribunal Penal Internacional.
La adopción de la posición común el 11 de junio de 2001, cuyo objetivo es promover la pronta ratificación del Estatuto y el rápido establecimiento del TPI, así como la ratificación del Estatuto por parte de 13 Estados miembros, resalta nuestro compromiso con este objetivo.
El compromiso de la Unión Europea con este asunto queda reflejado asimismo en el nivel de financiación comunitaria concedida a las ONG que trabajan por la ratificación.
Desde 1995, esta financiación ha alcanzado casi los 7 millones de euros con cargo a la iniciativa europea a favor de la democratización y los derechos humanos.
Asimismo, conforme a la posición común, la Unión Europea plantea regularmente la cuestión de la ratificación en el marco de los diálogos políticos con los países candidatos a la adhesión.
Por otra parte, los países de la Europa Central y Oriental asociados con la Unión Europea y los países asociados Chipre y Malta se incorporaron a la declaración de la UE en el Sexto Comité de la Asamblea General de las Naciones Unidas en noviembre de 2001, en el que se intentaba promover la rápida implantación del TPI.
En enero de 2002, los países asociados declararon asimismo que compartían los objetivos de la posición común de la UE sobre el Tribunal Penal Internacional y se comprometieron a garantizar que sus políticas nacionales se ajustarían a dicha posición común.
El Consejo de Europa también ha hecho un llamamiento a sus miembros para que ratifiquen o se adhieran al Estatuto del TPI tan pronto como sea posible.
Desearía simplemente decirle al Comisario Patten que sabía que había anunciado que estaría ausente durante parte del debate.
Dicho esto, estamos políticamente en desacuerdo sobre el fondo, pero creo que tendremos ocasión de volver a hablar de este tema más adelante.
De acuerdo con el Reglamento las preguntas 57 a 83 recibirán respuesta por escrito.
sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la cooperación administrativa en el ámbito del Impuesto sobre el Valor Añadido (COM(2001 294 - C5-0269/2001 - 2001/0133(COD)) y 2.
sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 77/799/CEE del Consejo relativa a la asistencia mutua de las autoridades competentes de los Estados miembros en el ámbito de los impuestos directos e indirectos (COM(2001) 294 - C5-0270/2001 - 2001/0134(COD)). . (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, el fraude fiscal relacionado con el impuesto sobre el valor añadido constituye un problema ampliamente extendido por la Unión Europea que, lamentablemente, sigue generalizándose.
Así pues, podemos estimar que el fraude fiscal relacionado con el IVA les cuesta a la UE y a sus Estados miembros varios centenares de millones de euros cada año.
Se conoce con este nombre la adquisición de mercancías sin efectuar el pago del IVA correspondiente según las normas del mercado interior.
Apoyo también la propuesta de directiva de la Comisión y, además, propongo en mi informe una serie de medidas que permitirán que la colaboración directa entre las autoridades sea aún más práctica y eficaz.
Por consiguiente, apoyo sin reservas la propuesta de la Comisión, la cual debe ser considerada como un paso importante en la lucha contra el fraude.
Por esta misma razón, o sea, para acelerar el intercambio de información, las autoridades locales deberían contar con un margen de maniobra más amplio en cuanto a las traducciones.
La Comisión ha fundamentado su propuesta en el artículo 95 del Tratado constitutivo de la CE, lo que significa la codecisión del Parlamento.
Comparto la posición de la Comisión que considera que esta propuesta se refiere puramente a la cooperación administrativa, por lo que debe incluirse en el procedimiento contemplado en el artículo 95.
En el pasado, el Consejo rechazó siempre este punto de vista y cambió el fundamento jurídico, adoptando el artículo 93 o el 94, en los que sólo se dispone la consulta con el Parlamento.
Desearía que el señor Comisario también hiciera algunos comentarios sobre la elección de este fundamento jurídico y que informara al Parlamento sobre cualquier novedad relacionada con el proceso judicial que se desarrolla en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas relativo a esta propuesta de directiva sobre el cobro de créditos.
El informe es una nueva prueba de la competencia que nuestra joven colega ha adquirido en este corto tiempo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de la dedicación que se refleja en la calidad de su trabajo.
El Grupo del PPE/DE dice sí a una mejor cooperación de las autoridades contra el fraude del IVA aunque naturalmente subrayamos que no sólo estamos en contra del fraude contra el IVA sino contra cualquier forma de fraude.
Al fin y al cabo, en el primer semestre de 1998 se han descubierto 250 casos con unos daños superiores a los 500 millones de euros.
El segundo tema, -relacionado con el anterior, como instrumento para combatir el fraude- es el de la cooperación entre administraciones para solucionar o, al menos, reducir el nivel de fraude del que hemos hablado anteriormente.
Dicho esto, quisiera hacer dos reflexiones adicionales que se conectan con el contenido del presente informe.
Quisiera llamar la atención sobre esto porque, si hoy estamos hablando de este informe y del fraude en él citado, es en gran medida porque mantenemos todavía un sistema provisional del IVA -que es el que establecen las operaciones intracomunitarias- que grava una serie de operaciones en el país de destino, pero sin el control en la frontera que establecía el régimen anterior a la implantación del mercado único.
En estos casos, no se trata propiamente de Derecho fiscal o Derecho tributario, en el sentido fuerte del término, reservado a los Parlamentos nacionales y, en consecuencia, a la unanimidad, sino de una materia susceptible de ser tratada, como ahora, por el procedimiento de codecisión.
Leyes fiscales incomprensibles y las cargas fiscales derivadas de ellas son siempre consideradas automáticamente por el contribuyente como injustas.
Por ello, en primera línea no sólo deberíamos recapacitar sobre cómo podríamos mejorar la cooperación entre las autoridades sino también cómo podríamos simplificar el sistema que hace posible el fraude.
Señora Presidenta, estoy convencida de que las actuales disposiciones sobre cooperación en el ámbito del fraude relacionado con el IVA son inadecuadas en el contexto de la evolución del mercado único.
El fraude relacionado con el IVA cuesta a la UE y a sus Estados miembros varios cientos de millones de euros al año.
Aunque se han adoptado medidas durante estos últimos años para intentar asumirlo, el fraude relacionado con el IVA sigue siendo hoy un problema considerable.
Estoy de acuerdo en que la mejor manera de atajar este fraude que no deja de crecer es fomentar la estrecha cooperación administrativa entre los Estados miembros.
La lucha contra el fraude se hará menos burocrática y más eficaz si hacemos posible los contactos directos entre las oficinas locales.
No obstante, permítanme hacer una llamada a la cautela en relación con los esfuerzos inherentes a esta propuesta de la Comisión por fundamentar esta medida en el artículo 95 del Tratado.
El artículo 95 establece específicamente que no puede ser utilizado para disposiciones fiscales.
Con todo respeto, no estoy de acuerdo - mi país no está de acuerdo - con que furtivamente se erosione la situación actual.
Kauppi hace referencia en su exposición de motivos a las preocupaciones que despierta el fundamento jurídico.
En el pasado, cuando han surgido conflictos en relación con el fundamento jurídico, el Consejo siempre ha rechazado el punto de vista de la Comisión y ha cambiado el fundamento jurídico por el artículo 93 o 94.
Como ha señalado mi colega, la última vez que lo hizo fue con la propuesta de directiva sobre asistencia mutua para el cobro de créditos.
La Comisión ha decidido llevar al Consejo ante el Tribunal de Justicia en esta cuestión e Irlanda se unirá a la acción del lado del Consejo.
No veo la necesidad de la traducción: a nadie se le ocurriría pedir la traducción de una información que permitiese detener a Jack El Destripador y no veo por qué en materia fiscal tenemos que hacer otra cosa.
Pero no, aquí se trata de cooperación administrativa.
La propuesta no ha sido ideada para que modifique en modo alguno las obligaciones de los contribuyentes ni las normas por las que se rige la aplicación de dicha legislación, sino para dirigir la cooperación administrativa ante los retos del mercado interior. Éste es el motivo por el que la Comisión fundamenta esta propuesta en el artículo 95 del Tratado.
Al tomar dicho artículo como fundamento jurídico, la Comisión es coherente con su propuesta de Reglamento nº 218/92, así como con su propuesta sobre la modificación de la directiva sobre el cobro de créditos.
A esto quiero añadir que la Comisión está muy satisfecha de que hayamos zanjado la cuestión de la denominada propuesta Lamfalussy y que ahora podamos continuar con el trabajo que nos espera.
Insistiendo en este punto, la Comisión es de la opinión de que la presente propuesta es un elemento importante de la nueva estrategia sobre el IVA para mejorar el funcionamiento del sistema del IVA dentro del contexto del mercado interior.
El mercado intracomunitario se ve actualmente seriamente afectado por el fraude organizado relacionado con el IVA, en el que defraudadores profesionales abusan del mecanismo de exención del sistema del IVA.
Para atajar este tipo de fraude es necesaria la cooperación rápida y eficaz entre las administraciones fiscales de los distintos Estados miembros.
Además, la cooperación es complicada debido a la existencia de dos instrumentos jurídicos en este campo con ámbitos diferentes y normas diferentes.
Ha dicho que cuando los controladores franceses y españoles - por ejemplo - quieren comunicarse en una zona fronteriza, en estos momentos dicha comunicación debe pasar por Madrid y París.
Es evidente que la comunicación directa entre el personal de inspección agilizará la cooperación y la hará más eficaz.
En tercer lugar, la propuesta tiene el objetivo de intensificar el intercambio de información entre las administraciones fiscales para poder luchar contra el fraude con mayor eficacia.
Pero, habida cuenta de que el examen de esta propuesta en el Consejo está aún en curso y habida cuenta, también, del firme deseo de la Comisión de tratar sobre este asunto de una manera oportuna, creo que la medida más oportuna en estos momentos es que la Comisión no acepte formalmente las enmiendas presentadas por el Parlamento, aunque se compromete a tenerlas en cuenta, en la medida de lo posible, durante las negociaciones con el Consejo.
En particular, en lo que respecta a la comunicación electrónica, quisiera hacer hincapié en que gran parte de la información que cubre este reglamento no está disponible en formato electrónico y, por lo tanto, en la práctica, no puede intercambiarse por vía electrónica.
Pero la Comisión es de la opinión de que las disposiciones en virtud de las cuales los Estados miembros renuncian a las traducciones deberían quedar determinadas en un reglamento de ejecución que sea vinculante para todos los Estados miembros, y no de manera individual por cada uno de los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Tal como acabo de oír, puedo hablar durante ocho minutos pues mi Grupo no se ha interesado especialmente al respecto.
Si la Unión Europea quiere convertirse en la región más competitiva del mundo, esto significa que sus empresas tienen que ser las empresas más competitivas del mundo.
A su vez, esto significa que necesitamos un entorno favorable para la competencia pero también capaz de ejercerla en la Unión Europea.
Por ello, es cierto que nuestra tarea debe consistir en reducir las ayudas estatales a las empresas lo más posible y también -si ya tenemos que concederlas- otorgarlas cada vez más para objetivos horizontales.
A veces alguno que otro lo hace así en esta Asamblea y después voy a exponer un ejemplo al respecto.
Las ayudas son un elemento importante del abanico de instrumentos políticos pues de este modo se pueden corregir fallos del mercado y se puede lograr reducir las diferencias de bienestar entre las regiones en la Unión Europea.
Creo que la Comisión va mucho más lejos y está más abierta -permítanme que lo diga, estimado colega Evans y estimada colega Riis- Jørgensen- que la actual mayoría conservadora liberal en esta Asamblea.
Mañana les voy a ofrecer la ocasión de corregir este error.
En dicho informe hay 22 apartados.
Siempre he dicho al Comisario Monti que el sector necesita orientación en este sentido.
Espero que el Comisario Monti considere que es algo que podría apoyar, tras una reflexión madura, habida cuenta de las dificultades con los Estados Unidos de América.
La Comisión, sin embargo, no estuvo dispuesta a modificar su propuesta, basada en los resultados presentados en el llamado informe TBR, que la Comisión elabora semestralmente.
Naturalmente me preocupa que el próximo informe TBR de la Comisión demuestre convenientemente nuestra necesidad de establecer ayudas a más tipos de barco que los recogidos en la propuesta original de la Comisión.
Este compromiso debe verse cumplido.
En el Parlamento no nos hemos cansado de exigir medidas que garanticen una mayor transparencia en este ámbito.
Los datos relativos a las ayudas estatales siguen proporcionándose sólo en forma agregada.
Me satisface que este informe garantice el respaldo de la Comisión a una rigurosa política de control de las ayudas estatales.
Estoy sustancialmente de acuerdo en que la relación entre política regional y política de competencia debe ser reexaminada pare el período siguiente al año 2006.
Además, el registro de ayudas estatales integra el marco de evaluación con informaciones más detalladas y menos agregadas sobre cada caso de ayuda, con indicación de los sectores y de las empresas afectadas.
En lo que respecta al sector del acero, permítanme recordar al Parlamento que la Comisión ya ha expresado su intención de que se mantengan las normas estrictas sobre las ayudas estatales a este sector tras la expiración del Tratado de la CECA.
El Parlamento Europeo, los Estados miembros, el Comité Consultivo sobre la CECA, así como las acerías y sus asociaciones, también han solicitado normas estrictas sobre las ayudas estatales a la industria del acero.
De hecho, se está elaborando un informe sobre la situación de otro segmento del mercado, sobre el que se ha iniciado un procedimiento.
Esto significa que pueden aceptarse las ayudas estatales para compensar los daños ocasionados - aunque, como saben, la Comisión ha aplicado esta medida con todo rigor y cautela - con respecto a los cuatro días siguientes al 11 de septiembre, como consecuencia del cierre del espacio aéreo estadounidense, así como las medidas encaminadas a cubrir el exceso de los costes de seguros del transporte aéreo durante un mes o, en caso necesario, hasta final de año.
Por último, permítanme hacer hincapié, una vez más, en el agradecimiento de la Comisión por el interés del Parlamento en la política de ayudas estatales.
Señora Presidenta, no pudieron volar durante cuatro días después del 11 de septiembre y ahora quieren un monopolio durante más de un año.
Al 11 de septiembre se le echa la culpa de todo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
El problema es que si un animal se come a otro de su misma especie, existe el riesgo de que se produzcan enfermedades.
Si algún Estado miembro no cumple con sus obligaciones emanadas del Tratado, la UE debe contar con facultades para actuar, mediante la adopción de medidas que aseguren la sanidad alimentaria, cosa que también se destaca en diversos puntos del informe.
Es extraordinariamente importante que la UE destine los recursos suficientes para continuar la lucha contra este tipo de enfermedades, que son peligrosas tanto para las personas como para los animales.
Señora Presidenta, señor Comisario Byrne, pasados 15 años desde los primeros casos de EEB uno debería pensar que habíamos adaptado todas las medidas necesarias y que tendríamos bajo control la EEB.
Señor Comisario Byrne, se ve pues también aquí que una prohibición de alimentar con estas harinas a los animales por lo visto no es suficiente.
Se debe a la responsabilidad de los Estados miembros.
Los Estados miembros han mostrado en múltiples ocasiones que tienen dificultades para manejar esta crisis.
Nuestro objetivo es un objetivo de seguridad alimentaria.
Sólo podrá ser alcanzado a través de una mejor coordinación de las políticas aplicadas en cada Estado, así como de una mayor armonización de los procedimientos de detección precoz y de lucha contra la enfermedad.
Por lo tanto, esta obligación de preservar la salud pública no abre la puerta a una disminución del rigor: aplicación del principio de cautela, principio de tolerancia cero, respeto a la prohibición de alimentar a las reses con harinas de origen animal, destrucción de los stocks existentes de estas harinas.
Desearía terminar, Señora Presidenta, recordando que, en este campo, es fundamental que la Comisión pueda aplicar un cierto número de sanciones, y que garantice los controles necesarios a través de la Oficina Alimentaria y Veterinaria.
La aplicación de la legislación comunitaria debe hacerse de forma más sistemática, y debe llevarse a cabo en todos los Estados miembros de la misma manera.
Comisario corre el riesgo de oír una y otra vez la misma intervención en diferentes lenguas. Ésta es la versión inglesa.
Desde luego no sabemos bastante sobre su incidencia en todos los Estados miembros de la Comunidad.
No tengo nada en contra de eso, pero creo que nada debería eximir a los Estados miembros de su responsabilidad de garantizar la eficacia de sus pruebas y controles externos y su riguroso cumplimiento.
Nada demuestra que la realización de pruebas en animales de 24 meses sea un método infalible.
Al contrario, los animales pueden desarrollar la EEB después de los 24 meses.
El umbral de 30 meses actualmente en vigor parece dar buenos resultados.
Actualmente el Reino Unido puede exportar carne de animales de menos de 30 meses y no falto a la verdad cuando digo que ha demostrado ser un producto seguro para el consumidor.
El rebaño del Reino Unido estuvo a punto de ser exterminado por completo el año pasado cuando se detectó EEB en el ganado ovino.
No obstante, ahora debemos centrarnos en el futuro y trabajar en una política y una estrategia que repare los daños ocasionados a la cadena alimentaria.
Debemos restablecer la confianza de los consumidores elaborando una política que abarque todos los aspectos.
Esta es la declaración más significativa del Libro Blanco sobre la Seguridad en los Alimentos.
Señora Presidenta, la EEB aglutina los temores y las dudas tanto de los consumidores como de los productores: reducción significativa del consumo de carne bovina, caída superior al 20% en los precios de producción.
Europa, que es en gran medida responsable de esta dramática crisis sanitaria, debe aprender la lección, sobre todo en cuanto a las disfunciones.
Por ejemplo, ¿Cómo es posible que la lista de los materiales de riesgo difiera de un Estado miembro a otro?
La caída en el número de explotaciones refleja perfectamente la crisis vocacional de los jóvenes agricultores.
Si, como se dice, la sociedad se decanta por la calidad, debe ir de la mano de los ganaderos por esta vía.
Ahora, ya es indispensable lanzar campañas de información para reanudar el diálogo y restaurar de una vez por todas la confianza entre consumidores y productores.
Por añadidura, el programa de compras especiales creado por la Comisión está a punto de ser abolido el próximo 31 de marzo, y, según la Agenda 2000, el mecanismo de intervención de la carne bovina debería desaparecer el 30 de junio de 2002.
Por el contrario, consideramos que en este momento, en que la epidemia de EEB se encuentra en fases muy distintas en cada uno de los Estados miembros, lo que da mejores resultados es la vigilancia de estos últimos.
El número de casos de EEB disminuye regularmente un 40 % cada año, situándose por debajo de 1.000 el año pasado, mientras que en 1992 existían 36.000 casos.
En Francia, dónde la epidemia es más reciente, y dónde la prevención sistemática que se lleva a cabo desde hace dieciocho meses provocó al principio un aparente incremento del número de casos, la caída es significativa desde finales del año 2000.
Los demás países afectados tienen una tasa de incidencia más baja y también parecen dominar la situación.
En cuanto a la conclusión nº 27, que pide una reforma de la PAC para atajar este problema, quisiera decir que la PAC es algo más que la seguridad alimentaria y que dicha seguridad es lo suficientemente compleja como para ser abordada desde la reforma de la PAC.
Por este motivo sigue siendo posible que aparezcan nuevos casos de la grave enfermedad de Creutzfeld-Jacob contra la cual aún no podemos hacer nada.
Por otra parte, también podemos decir que la eliminación obligatoria de los materiales específicos de riesgo constituye una garantía de que el portador de la enfermedad ya no entrará en la cadena alimenticia.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, con el informe Olsson el Parlamento Europeo no sólo expone su opinión sobre la situación actual de la EEB sino que con él proyectamos nuestra mirada especialmente hacia el futuro.
Como agricultor y antiguo ganadero de reses, puedo testificar sobre el daño y la destrucción sistemática que ha provocado la EEB - no sólo en el sector de la carne de vacuno de mi país, sino también de otros Estados miembros por toda la Unión.
Por ello acojo con satisfacción los esfuerzos del ponente en la lucha contra la EEB.
Acojo favorablemente cualquier medida encaminada a intensificar los esfuerzos ya realizados por el Reino Unido y por la Comisión para erradicar la EEB.
No obstante, el informe plantea también cuestiones graves que necesitan solución si queremos mantener los esfuerzos encaminados a mejorar la seguridad alimentaria.
La EEB no es una enfermedad contagiosa y no se propaga entre el ganado.
Le pido al Comisario Byrne que revise toda la política de sacrificio relacionada con la EEB en la UE.
En un caso reciente, carne de vacuno de más de 30 meses procedente de una explotación en Cork fue enviada por barco para su tratamiento y posteriormente puesta a la venta en el Reino Unido.
Pero pido a la Comisión y a otros Estados miembros que garanticen que sus respectivas autoridades se mantienen vigilantes contra este peligroso comercio.
No estoy intentando de ninguna manera repartir las culpas, pero si deseamos que el sector agrícola - en particular el sector de la carne de vacuno - prospere en Europa, todos debemos cargar con la responsabilidad de que se cumplan las normas.
Pido a la Comisión que adopte una actitud más firme respecto al cumplimiento de esta normativa.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la salud pública y la seguridad de los alimentos son los temas centrales del presente informe.
Saludo la disposición obligatoria de llevar a cabo pruebas eficaces sobre la EEB en todos los Estados miembros así como la reducción de la edad de los animales que deben ser sometidos a control a los 24 meses.
En definitiva, hay algunos Estados miembros que, durante los pasados dos años, parece que han bajado la guardia en la aplicación de las normas de precaución y, sobre todo, de las prohibiciones.
Por esto, considero que la parte más importante del informe Olsson es precisamente el fuerte llamamiento a los Gobiernos para que apliquen hasta el fondo las normas y devuelvan, en consecuencia, la confianza a los ciudadanos, ya se trate de consumidores o ganaderos, a través de una adecuada campaña de información, pero sobre todo prestando un adecuado respaldo también a aquellos que se ven afectados directamente por la tragedia, es decir, los ganaderos.
Señora Presidenta, señor Comisario, creo que es algo incuestionado que la salud pública y la seguridad de los alimentos son para todos nosotros un tema muy importante, tanto para los productores como para los consumidores.
Entretanto estoy a favor de realizar pruebas de EEB a todos los animales a partir de los 24 meses. ¿Cuándo podemos esperar realmente unos datos vinculantes de la ciencia respecto al tema de la patología de los animales aislados?
Olsson: él dice también "en los próximos tiempos". "En los próximos tiempos" significa par mí que quizás en el futuro exista para todos nosotros un camino mejor.
Durante el último año se han hecho muchas cosas para erradicar la EEB y se han obtenido resultados como, por ejemplo, la paulatina recuperación de la confianza de los consumidores en la carne de vaca.
Desde la aparición del primer caso de EEB, el Parlamento Europeo siempre ha observado y debatido muy exactamente sobre las medidas que se deben aplicar en el ámbito nacional para superar la crisis.
Para obtener datos seguros, la edad de prueba debe seguir en los 30 meses.
Apoyo por ello aquellas enmiendas que así lo prevén.
La problemática de la reutilización debería tratarse en otro informe.
Su amplia experiencia en este ámbito queda de manifiesto en los detalles y la alta calidad del informe, y le doy las gracias por ello.
La recomendación de reducir la edad de la prueba en bovinos a 24 meses es un ejemplo de dichas diferencias.
El año pasado se realizaron casi ocho millones de pruebas en animales sanos de más de 30 meses de edad.
De estos animales, el caso más joven que dio positivo tenía 41 meses.
En este contexto, estamos estudiando la posibilidad de imponer sanciones financieras en caso de fraude o de fallos graves en el funcionamiento del sistema de control nacional.
Por último, la incertidumbre acerca de la posible presencia de EEB en el ganado ovino es también motivo de preocupación, y numerosos oradores se han referido a ello.
Esta medida proporcionará una imagen mucho fiel del problema en potencia al que se enfrentaría la Comunidad si la presencia de EEB en condiciones naturales llega a confirmarse alguna vez en el ganado ovino.
Todos los animales sanos de más de 30 meses y los animales de riesgo o que hayan fallecido de más de 24 meses han sido sometidos a la prueba de la EEB.
El Reglamento nº 999/2001 sobre las EET se aprobó por fin y entró en vigor el 1 de julio de 2001.
Parece ser que aunque ha habido algunos progresos, serán necesarios importantes esfuerzos adicionales para conseguir al pleno cumplimiento en dichos países.
Asimismo, tengo intención de plantear la cuestión en la reunión del Consejo de Agricultura con los países candidatos previsto para el mes próximo.
En el Reino Unido se están examinando actualmente todos los bovinos nacidos entre agosto de 1996 - fecha de la prohibición de las harinas animales - y finales de 1997.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, hace diez años, desde la Conferencia de Río de Janeiro, esperábamos este momento.
Ahora bien, la opción substitutiva de este pequeño paso era incomparablemente peor: sin el acuerdo político alcanzado en Marraquesh tendríamos que perder más de diez años en negociaciones para la formulación de un nuevo Protocolo.
Pero, además de este mensaje medioambiental que nos interpela a todos para actuar, la aprobación del Protocolo de Kyoto envía también otras señales políticas que conviene destacar.
En segundo lugar, la Unión Europea ha demostrado capacidad de dirección y, en este caso particular, quiero felicitar a la Comisaria Margot Wällstrom por el notable ejercicio de su dirección.
Ahora bien, la ejecutoria de la gran mayoría de los Estados miembros deja aún mucho que desear y existen sectores para los cuales la situación es muy preocupante, como el de los transportes, donde se prevé que las emisiones lleguen a aumentar hasta el 50 por ciento en los diez próximos años.
En el fondo, se trataría de resolver el problema cortando emisiones en la industria y en el sector de la energía y sin tocar los transportes, ni la construcción de edificios.
Al evitar una política para algunos sectores, los Estados miembros no sólo se perderían la oportunidad de la transformación tecnológica, sino que, además, tendrían más adelante costos de reducción muy superiores.
Ahora bien, eso sólo será posible, si introducimos algunas medidas consideradas consensuales, como la producción de las energías renovables, la eficacia energética, los transportes públicos, a la par que medidas claramente impopulares como el fin de las subvenciones a la industria de combustibles fósiles y la tributación sobre la energía y las emisiones de dióxido de carbono en los sectores de los transportes.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al ponente por la presentación del informe pero también por su compromiso en la protección del clima durante los últimos años.
Expreso mi agradecimiento a todos los que han participado.
Y si partimos del hecho de que los países industrializados tienen que reducir más del 50% para que los países en vías de desarrollo tengan una oportunidad de lograr un cierto bienestar, esto revela la magnitud de la tarea y la pequeñez del debate entre los Estados miembros por este primer paso tan modesto.
India produce una tonelada de CO2 por cápita de su población mientras que los Estados miembros de la Unión Europea se encuentran por término medio en unas 10 toneladas.
El protocolo de Kioto es sólo un primer paso al que tienen que seguir otros muchos.
Había pensado comenzar mi intervención parodiando a un conservador muy conocido, un político sueco, que una vez dijo que él no sólo era de la provincia de Halland, sino que también europeo.
Estoy orgullosa de poder decir que el Parlamento ha concluido la tramitación del Protocolo de Kioto y que espero que el Consejo lo ratifique en marzo.
Esperemos que el Consejo también lo haga y confío en ello, aunque antes deberá eliminar alguna suspicacia danesa el 4 de marzo.
En lo que respecta al contenido: una reducción del 8 por ciento en Europa y del 5 por ciento en el mundo industrializado no es para nada suficiente.
Esperemos que esta cuestión se solucione antes de la Cumbre de Río más 10 que se celebrará en Johannesburgo.
Bush hijo, al igual que su padre, duda sobre si acudirá a Johannesburgo.
La semana pasada viajamos con una pequeña delegación a Washington y existen indicios de que los Estados Unidos están sometidos a presiones para modificar su postura.
Por último, lo más importante y difícil: convencer a los países en vías de desarrollo de que se unan a nosotros a medio plazo.
Yo creo que hoy todo el mundo sabe lo que significa el Protocolo de Kyoto, lo que significa el cambio climático y los efectos asociados que trae consigo ese cambio climático, como la desaparición de islas, destrucción de las costas, desplazamientos masivos de millones de personas y pérdida de la biodiversidad.
También es verdad que, desde 1990 hasta 1999, han disminuido las emisiones de gases de efecto invernadero en Europa, pero también es verdad que se debe a dos países en particular y por razones muy concretas.
Es un ejemplo que debieran seguir otros países para poder llegar a septiembre con los 55 necesarios que emitan, por lo menos, el 55% de los gases de efecto invernadero.
Esto tiene una importancia cultural, pues por primera vez -si no estoy equivocado- desde la segunda guerra mundial Europa se haría cargo de una leadership cultural en una cuestión importante.
En el pasado siempre hemos seguido a los americanos a una distancia entre cinco y diez años.
Algunos ya han llamado la atención al respecto.
El Parlamento también pondrá ahora lo mejor de su parte en este asunto, con el fin de que el Protocolo de Kyoto esté en vigor cuando se celebre en septiembre la Cumbre Mundial de Johannesburgo sobre el desarrollo sostenible.
Puede ser que ocurra, como ha dicho la Ministra de Medio Ambiente de mi país en este contexto, que Estados Unidos se convierta en el último museo de las viejas tecnologías si no se une a estos esfuerzos.
Ahora tenemos por delante la tarea de aplicar en la práctica el Protocolo de Kyoto en la Comunidad.
El Parlamento Europeo podrá ahora participar de forma muy decisiva en el establecimiento de las reglas del juego de esta propuesta de directiva sobre el comercio de derechos de emisión.
Señora Presidenta, señora Comisaria, como ha indicado el ponente, el próximo día 4 de marzo se presentará para su ratificación, en el Consejo de Medio Ambiente, el Protocolo de Kyoto.
Esto nos sitúa a todos los Estados miembros de la Unión Europea, y más aún si logramos sentar en la mesa de negociación a Estados Unidos, en una posición de imperiosa necesidad de cumplir todos y cada uno de los términos del Protocolo, a menos que deseemos incurrir en el más absoluto de los ridículos y en el descrédito político internacional.
Durante algunos años, la UE ha sostenido que el Protocolo de Kioto debería entrar en vigor junto con la Cumbre sobre desarrollo sostenible que tendrá lugar en Johanesburgo, en septiembre de este año.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Por este motivo, Presidenta, no es bueno que el Parlamento Europeo no haya participado en el establecimiento de estos objetivos, que no se le haya consultado y que ahora tan solo pueda mostrar su reacción al programa previsto por la Comisión para la consecución de los objetivos.
No obstante, estoy de acuerdo con los objetivos formulados por la Comisión: tratar de mejorar la calidad y la eficacia de la educación, mejorar el acceso a la misma y de abrir la educación y la formación profesional al mundo.
Lamentablemente, el informe de la Comisión prácticamente solo hace referencia a los dos primeros objetivos.
La Comisión centra la educación excesivamente en la economía y en el mercado laboral.
En realidad, lo que pretende principalmente es formar a las personas para que desempeñen su papel como factor económico.
Si nos referimos al futuro de Europa, si nos referimos a la estabilidad en Europa, una Europa con cohesión social, la educación también desempeña un papel en este sentido.
Señora Presidenta, en mi propio país, los Países Bajos, observo una crisis en la educación.
El aprendizaje vitalicio es importante cuando nos referimos a la mejora del acceso a la educación para todos, no sólo para los jóvenes, sino también para las personas mayores; no sólo para gente sana, sino también para personas discapacitadas; no sólo para personas autóctonas, sino también para personas alóctonas.
Con un creciente mercado interior abierto, una sociedad con un carácter cada vez más multicultural, se incrementa la importancia del conocimiento de idiomas.
Señora Comisaria, queridos colegas, desearía subrayar la importancia de este informe, que insiste en el hecho de que la función de la educación no consiste simplemente en preparar para la vida laboral - incluso aunque la sociedad proceda también del empleo, testimonio de inclusión y de reproducción económica y social.
Por eso, la distancia que separa a un número creciente de ciudadanos europeos de lo que yo llamaría el mundo de los valores no deja de aumentar.
Por tanto, creo que es urgente plantear la cuestión de la validación continua de nuestro modelo social europeo y del precio que estamos dispuestos a pagar para alcanzar esta cohesión social, esta ciudadanía.
Desde esta perspectiva, hay que hacer todo lo posible para que la decisión del Consejo Europeo de Lisboa, confirmada por el Consejo Europeo de Estocolmo, - que, desde el punto de vista estratégico, sitúa en paralelo el crecimiento económico, la mejora del empleo y una mayor cohesión social - se haga realidad para todos, y para que por fin todo el mundo, sin excepción, pueda acceder tanto a las aptitudes sociales de ciudadano como a las aptitudes profesionales de productor económico.
Considero importante - como también ha reconocido la ponente para opinión de la Comisión de Industria - que en este informe se haga referencia a la formación no sólo desde el punto de vista de la educación profesional, de la preparación de competencias aptas para ofrecer a nuestros ciudadanos mayores posibilidades de encontrar un trabajo especializado, sino también desde el punto de vista de la formación más en general, de la que la educación escolar forme parte en un sentido más amplio, orientándola hacia una cultura humanista que, aunque no facilita directamente competencias profesionales, cumple ciertamente esa función de cohesión social que constituye el objetivo hacia el que tendemos.
Hay que decir lo mismo respecto a la atención que el informe presta a la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos y a la posibilidad de que con la acción de la Comunidad Europea se llenen esas lagunas, esas diferencias, esas distancias que en nuestra sociedad todavía separan a aquellos que tienen conocimientos que, por ejemplo, acceden al uso del ordenador y de la informática, de aquellos que, por el contrario, todavía no pueden acceder a ellos.
Estos son los principios generales del informe Martens que considero que el Parlamento no puede dejar de compartir.
A este marco hay que añadir un plan de acción privilegiado para evaluar e intervenir con instrumentos oportunos y eficaces en las situaciones de falta de adaptación que pueden crearse en el mundo académico y laboral por casos de discriminación, en el intento común de luchar contra el racismo y la intolerancia.
Señora Presidenta, acojo con satisfacción el informe sobre la comunicación de la Comisión sobre los objetivos concretos de los sistemas de educación y formación.
También estoy de acuerdo en que las empresas deben desempeñar un papel fundamental en la formación de estudiantes y empleados.
No obstante, antes de someter a votación el informe, deberíamos prestar atención a los puntos siguientes.
Parece existir un desfase entre las propuestas contenidas en el informe y el progreso alcanzado hasta ahora por la Comisión y su grupo de expertos.
Según tengo entendido, la Comisión ya ha comenzado a trabajar en el campo de la inclusión social y ha redefinido sus objetivos para el programa Leonardo da Vinci, por ejemplo, incluyendo en el ámbito del programa a personas mayores y personas discapacitadas.
Además de eso, no deberíamos pasar por alto los esfuerzos que ha realizado la Comisión en materia de cooperación con los países candidatos a todos los niveles.
Debemos también resaltar la importancia de promover una mayor integración de la Unión Europea, los Estados miembros y las iniciativas regionales con el fin de hacer un uso eficaz del relativamente pequeño presupuesto para los sistemas de educación y formación.
En este sentido, me gustaría sugerir una mejora de la cooperación entre los diferentes tipos de financiación y el intercambio de la mejor práctica, junto con un mejor diálogo entre los responsables de la toma de decisiones a nivel supranacional, nacional y regional en el seno de la Comunidad.
El informe del Parlamento no debería olvidar hacer hincapié en ello.
Nos hemos fijado los siguientes objetivos comunes: en primer lugar, aumentar la calidad de nuestros sistemas educacionales; en segundo lugar, facilitar el acceso a los sistemas de educación y formación profesional y, en tercer lugar, abrir estos sistemas al resto del mundo.
La propuesta va a ser discutida en la reunión del Consejo del 14 de febrero.
En el futuro también tendremos ocasión de trabajar con el Parlamento, con otras instituciones comunitarias y con organizaciones internacionales, tales como la OCDE y el Consejo Europeo.
Es obvio que entre todos tenemos que conseguir que los países candidatos intervengan en el proceso de colaboración, cosa que se está preparando con vistas a la próxima reunión del Consejo Europeo en Barcelona.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. (Se levanta la sesión a las 0 h 10 mn)
