Señor Presidente, como los colegas habrán podido leer en algún periódico de la mañana, la República Francesa se ha negado a reconocer el estatuto extraterritorial del Parlamento Europeo.
Es una negación de nuestro estatuto como Parlamento supranacional y espero que la Presidenta del Parlamento proteste ante el Gobierno francés por haber denegado un visado al Sr.
Nos parece positivo que se invierta tiempo en discutir bien este asunto con las autoridades macedonias antes de que el Consejo adopte una decisión.
Todo nos conduce, por tanto, a la denegación de la urgencia. (El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia) Propuesta de decisión del Consejo (C5-0487/01 - 2001/0218(CNS)) por la que se determina la posición de la Comunidad en el seno de la Conferencia Ministerial establecida en virtud del Acuerdo por el que se creó la Organización Mundial del Comercio, con respecto a la adhesión de la República Popular de China a la Organización Mundial del Comercio . (SV) Señor Presidente, recomiendo que se aplique el procedimiento de urgencia en relación con este documento, puesto que facilitaría la participación de China en la próxima reunión de Doha. (El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia) Propuesta de decisión del Consejo (COM(2001) 518 - C5-0488/01 - 2001/0216(CNS)) por la que se determina la posición de la Comunidad en el seno de la Conferencia Ministerial establecida en virtud del Acuerdo por el que se creó la Organización Mundial del Comercio, con respecto a la adhesión del Territorio Aduanero separado de Taiwan, Penghu, Kinmen y Matsu (Taipei Chino) a la Organización Mundial del Comercio . (SV) Señor Presidente, el argumento en favor del procedimiento de urgencia vale también en este caso, esto es, que Taiwán pueda participar en la reunión de Doha. (El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia) Medidas comunitarias de estímulo del empleo De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0319/2001) de la Srta.
Nos gustaría reforzar la implicación de los interlocutores sociales y de las autoridades locales y regionales en el proceso y haber dado mayor importancia a los resultados de las políticas de empleo y de información para una opinión pública más amplia.
El Consejo ha aceptado posteriormente algunas enmiendas aisladas del Parlamento, entre otras, aquellas que tienen por fin aumentar la implicación de los interlocutores sociales y lograr la implicación del plano local y regional.
La mayoría del Parlamento ha luchado desde hace tiempo por que el esfuerzo local y el esfuerzo regional queden incluidos dentro de la política de empleo, y hemos señalado que el intercambio de experiencias y métodos vinculados al plano local y al trabajo voluntario podría ser financiado a través del artículo 129.
Por ello tiene sentido hablar de planes de acción locales y de intercambio de experiencias e informaciones procedentes de este trabajo.
Hemos apoyado iniciativas locales para el empleo mediante una acción preparatoria, donde se ha mantenido una línea presupuestaria denominada B5-503, y es deseo del Parlamento que se mantenga y continúe esta iniciativa mediante proyectos pilotos en base al artículo 129.
No queremos financiar en base al artículo 129 proyectos que tienen el carácter experimental y orientado a proyectos que tienen los proyectos financiados con cargo al artículo 6 del Fondo Social.
Hago esta mención porque, si durante sus doce años de vida, el gobierno Fraga se ha venido preocupando de las cosas, de los problemas, de las carencias de los gallegos en materia de empleo, durante la reciente campaña electoral, ha asumido un compromiso de empleo para los jóvenes sin trabajo, que consiste en un contrato de un año para jóvenes menores de 30 años que lleven seis desocupados o en el paro.
La preocupación por el empleo -que, al amparo del artículo 3 del Tratado, se plasma en una acción de la Comunidad Europea para el fomento de la coordinación de las políticas en materia de empleo de los Estados miembros, consagrada por los Consejos Europeos extraordinarios sobre el empleo de Luxemburgo y de Lisboa, que apuesta decididamente por una estrategia global para el empleo- supone y exige una movilización sistemática del conjunto de las políticas comunitarias al servicio del empleo, sean políticas marco o sean políticas de apoyo.
Si queremos convertirnos en una economía basada en el conocimiento, competitiva y dinámica, capaz de crecer económicamente de manera sostenible, con más y mejores empleos y con mayor cohesión social para, de este modo, alcanzar nuevamente las condiciones necesarias para el pleno empleo, debemos fomentar la cooperación de las políticas de empleo entre los Estados miembros -manteniendo, por supuesto, el derecho a tomar las decisiones que correspondan a las circunstancias particulares de cada Estado miembro-, el intercambio de buenas prácticas, incluidas las referidas a las formas de participación de los agentes sociales y también de las autoridades locales y regionales, sin olvidar la necesidad de coordinación de políticas orientadas a la creación de empleo.
Creo que es una buena práctica, como lo fue la relativa a la conciliación de la vida familiar y de la vida profesional, también obra del Gobierno de Galicia.
Hoy es un buen día, pues la votación de hoy debe mostrar cómo ahora todos juntos decimos sí a que la política de empleo no sólo sea algo que se lleva a cabo en los escritorios, en las reuniones del Consejo de Ministros, sino que sea algo que toca directamente a la población.
Sin embargo, esto exige ayudas al esfuerzo local, por ejemplo, bajo la forma de una mejor información sobre qué es la política de empleo europea comunitaria y sobre cuáles son sus objetivos.
Por ello también causan asombro las dificultades para lograr que la Comisión estuviera de acuerdo en ampliar el presupuesto para que pudiéramos destinar este dinero, y por ello desde el Grupo Socialista hemos apoyado naturalmente que la cantidad debía ampliarse hasta 55 millones de euros y no hasta 50 millones de euros.
Señor Presidente, también yo quisiera dar las gracias a la ponente por el trabajo que ha realizado con este informe.
Espero que eso vuelva a suceder en este caso, pero soy mucho más pesimista.
Me alegra que la ponente haya elaborado este informe.
El Comisario y, especialmente, el Consejo tendrán que hacernos saber si abandonan, por fin, sus viejas costumbres y quieren entablar realmente un diálogo con este Parlamento.
Debe quedar claro en todos los países miembros que la participación de los agentes sociales y de la sociedad civil es indispensable para que este esfuerzo por aumentar el empleo sea eficaz.
Tenemos ya la experiencia de muchos países -entre ellos el mío, Grecia- en los que los acuerdos locales para el empleo no han podido funcionar.
El programa respalda la Estrategia Europea para el Empleo y prevé actividades que garanticen su eficacia permanente.
Es importante que sea adoptado en un futuro próximo y espero que los restantes motivos de preocupación expresados en las 14 enmiendas presentadas queden resueltos satisfactoriamente.
En su propuesta enmendada tras la primera lectura, la Comisión aceptó, en su totalidad o en parte, 12 de las 17 enmiendas presentadas por el Parlamento.
La posición común que el Parlamento ha estado estudiando, aunque difiere considerablemente en su formato y presentación de la propuesta enmendada, contiene resonancias de las diez enmiendas.
En relación con las enmiendas que ahora nos ocupan, la Comisión puede aceptar nueve de ellas en su totalidad o en parte.
En la enmienda 4, acojo muy favorablemente la referencia a la atención especial que debe prestarse a los grupos que son objeto de discriminación múltiple en su acceso al mercado de trabajo y comparto el interés del Parlamento de que podamos comprender, supervisar y analizar los acontecimientos de la tendencia general mediante la elaboración de indicadores.
No obstante, no es adecuado asignar fondos para "proyectos" en este contexto y debo rechazar esa parte de la enmienda 5.
Es posible que nuestras opiniones sobre la enmienda 5 diverjan más por la formulación utilizada que por un desacuerdo sobre su finalidad.
Los proyectos locales en los que intervienen los interlocutores locales son financiados a través del artículo 6 y el Reglamento del Fondo Social Europeo, así como a través de otra línea presupuestaria - la B5-503.
El trabajo de análisis, investigación y evaluación que incorpora incluirá medidas, fundadas en los resultados de los proyectos realizados con cargo a otras líneas presupuestarias, para estudiar el modo de seguir mejorando la difusión de la Estrategia Europea para el Empleo y la participación a nivel local en su realización.
Con respecto a la enmienda 8, suscribo plenamente, una vez más, el principio de coherencia y acepto esta parte, pero no puedo estar de acuerdo con que deba especificarse cada uno de los programas relacionados.
Se ha tenido en cuenta el espíritu de las enmiendas 6 y 7 con la inclusión de la enmienda 1, y la enmienda 14 puedo apoyarla en su totalidad.
Explicaré brevemente por qué: las enmiendas 9 y 10 son relativas al comité.
Podríamos analizar el mandato en futuras negociaciones para ver si podría adoptarse esta medida para satisfacer los intereses del Parlamento como parte de un compromiso global.
Sobre los programas anuales de la enmienda 11, se trata de una cuestión interna de la Comisión que no tiene razón de ser en una decisión del Parlamento y del Consejo.
La enmienda 12 también debe ser rechazada por motivos institucionales y, más concretamente, en relación con el acuerdo marco sobre las relaciones interinstitucionales.
Por último, en lo que se refiere a la enmienda 13, mantenemos los 55 millones de euros propuestos inicialmente.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar, en su totalidad o en su espíritu, las enmiendas 1, 2, 3, 6, 7 14; puede aceptar en parte las enmiendas 4, 5 y 8; y rechaza las enmiendas 9, 10, 11, 12 y 13.
En consecuencia, espero que con la cooperación del Parlamento y del Consejo encontremos pronto un compromiso que sea aceptable para todos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Casi todos los Estados miembros disponen de un marco jurídico de carácter normativo o contractual para garantizar el ejercicio de la información y de la consulta de los trabajadores.
Sólo en junio de 2001 el Consejo adoptó una posición común.
En mi condición de ponente, propuse a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales no volver a proponer todas las enmiendas de la primera lectura, sino centrar nuestra atención en los puntos más importantes que pueden mejorar la posición común.
Sus Señorías, a quien agradezco la colaboración prestada, presentaron 15 enmiendas a mi propuesta, todas ellas encaminadas a reforzarla.
Las enmiendas son 16 y se refieren a las modalidades de la consulta, y éstas van en la misma dirección de la posición común pero son más concretas en cuanto a la indicación de los problemas; a la definición de información económica y financiera; a la definición exacta de interlocutores sociales para que no haya confusiones; a la protección de los representantes de los trabajadores que es preciso que se concrete mejor en términos de protección frente a las desventajas en lo referente a la carrera, los salarios y la formación; a la suspensión en el caso de que la aplicación de una decisión pueda implicar consecuencias sustanciales para los trabajadores, de modo que la adopción de la decisión final pueda ser aplazada a un período más oportuno, a petición de los representantes de los trabajadores, al objeto de permitir una nueva negociación y de alcanzar una solución compartida.
Espero realmente que el Pleno confirme la amplia mayoría registrada en la comisión y que en plazos muy cortos, durante la Presidencia belga, consiga dotar a la Unión y a los Estados miembros de este importante instrumento normativo.
Las disposiciones sobre el Consejo de Empresa Europeo son sin embargo válidas sólo para las fusiones transnacionales; pero con frecuencia tienen lugar reestructuraciones también en el ámbito nacional.
El artículo 1 prescribe que el procedimiento se lleve a cabo en un espíritu de cooperación.
Una información a tiempo significa transparencia, que crea confianza y evita pérdidas a la empresa como consecuencia de fricciones.
Hemos dejado que se eliminaran muchas enmiendas en la primera lectura y, en la comisión, nos hemos centrado en algunos textos de compromiso respecto de los cuales, en nuestra opinión, debe ser posible el acuerdo.
No obstante, esperamos que el PPE continúe apoyando las propuestas de compromiso adoptadas en la comisión.
Las diferencias de opinión con el Consejo se centran en dos puntos importantes: las definiciones sobre las sanciones y los periodos transitorios innecesariamente largos.
Diré algo de forma muy breve sobre estas dos cuestiones.
A este respecto, me referiré a lo que pone de manifiesto la experiencia de mi país.
En los Países Bajos, ese tipo de sanciones figura en la ley relativa a los comités de empresa.
Creo que eso es muy importante para las relaciones laborales.
Si uno considera que la información y consulta de los trabajadores es muy importante - tal como ellos lo hacen -, no sólo para los trabajadores, sino también para los empresarios y para el funcionamiento de una empresa, entonces, hay que procurar que se ponga en marcha rápidamente.
Sea como fuere, la experiencia que hemos acumulado en los Países Bajos mediante una ley que ya cuenta con más de 50 años, muestra que, gracias a ella, han mejorado las relaciones laborales.
Hemos tenido un largo período durante el que costó llegar a un entendimiento común para llevar a cabo una revisión de esta directiva y ha habido una mayoría de bloqueo en el Consejo.
La flexibilidad es una palabra clave a la hora de elaborar las normas comunitarias, sin embargo, por supuesto no debe existir tanta flexibilidad que no lleguen la información y consulta que hacen falta en los lugares donde no se presta atención a estas cuestiones.
Señor Presidente, mi Grupo apoya la recomendación para esta segunda lectura, que, por otra parte, cuenta con un amplio apoyo de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Querríamos además que el Consejo hiciera lo mismo y concluyera de forma positiva los tres largos años que han transcurrido desde que la Comisión, viendo el bloqueo del diálogo social, recurriera muy oportunamente a su derecho de iniciativa.
Mientras el Consejo se oponga a sanciones europeas, lo menos que puede hacer a mi entender es aceptar esta postura de compromiso.
La credibilidad de esta directiva ante los ciudadanos va ligada a su aplicación simultánea y universal en la Unión Europea.
Nuestro Grupo propone completar el proyecto de recomendación mediante la adopción de enmiendas que supriman la posibilidad de no comunicar a los representantes de los trabajadores información que se considere sensible para la vida de la empresa, porque estamos convencidos de que no procede, y de que es incluso discriminatorio, introducir una sospecha concreta contra unos trabajadores que, por definición, no tienen menos espíritu de empresa que los directivos o los accionistas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a pesar de la acogida dada a algunas posiciones del Parlamento Europeo, es lamentable que el Consejo persista en mantener una propuesta de directiva que defrauda las esperanzas de los trabajadores de la Unión Europea.
Cuando se conoce el comportamiento de la patronal de muchas empresas, en particular multinacionales, que deciden su reestructuración, traslado o incluso cierre parcial o total, con lo que lanzan a centenares o millares de trabajadores al desempleo sólo para reducir costos o aumentar beneficios, o ambas cosas, resulta inadmisible que el Consejo no haya aceptado propuestas que aquí aprobamos.
Ghilardotti, que recogen parte de las posiciones adoptadas en primera lectura, con insistencia particular en las enmiendas encaminadas a reforzar las sanciones y los procedimientos judiciales concretos en los casos de violación de la directiva, en la suspensión de decisiones a solicitud de los representantes de los trabajadores, cuando de su aplicación resulten consecuencias graves para los trabajadores, con vistas, todo ello, a eliminar o reducir al mínimo esas consecuencias negativas, en la eliminación de los períodos de transición de la aplicación de la directiva de los Estados miembros en los que no exista un sistema de consulta a los trabajadores, así como en la reducción del período de su transposición a dos años y su aplicación en el sector público.
Pero no puedo dejar de lamentar que la ponente haya dejado caer sus dos propuestas encaminadas a eliminar la posibilidad que el Consejo quiere dar al empleador de no informar, en ciertos casos, ni consultar a los trabajadores, aunque la ponente establecía en sus propuestas que pudiera haber sanciones para los prevaricadores.
Esperemos que la mayoría del Parlamento vote a favor de ellas y el Consejo tenga en cuenta las posiciones aquí defendidas en una de las esferas más delicadas de la defensa de los derechos de los trabajadores.
Me refiero en particular a la normativa sobre los Comités de Empresa Europeos que no todos los Estados miembros han traspuesto y que, entre los que sí lo han hecho, no ha sido incorporada al ordenamiento legislativo por todos, sino regulada en un marco basado en un pacto entre los interlocutores sociales, a menudo incumplido unilateralmente como, por otra parte, nos lo han demostrado los repetidos casos debatidos en este mismo Parlamento.
Sin embargo, este Parlamento, antiguamente sensible al problema del empleo y manifiestamente orientado a configurar y a garantizar la dignidad del trabajo e incluso su calidad, así como decidido a proponer sanciones ante los casos antes mencionados que afectaban incluso a prescripciones en el empleo de los fondos europeos para el mantenimiento de las tasas de empleo, al debatir el presente informe ha mostrado dudas en los distintos grados.
En otras palabras: ¿puede la Comisión garantizar que los propios interlocutores sociales tendrán libertad para concluir y mantener los acuerdos y procedimientos existentes sobre información y consulta a los trabajadores tal y como se le aseguró a Dinamarca con el compromiso alcanzado en el Consejo en julio?
Es muy importante que los propios países miembros fijen sanciones apropiadas y que se haga mediante acuerdos entre los interlocutores sociales y que tengamos en cuanta los diferentes sistemas de los países miembros.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora ponente, el hecho de que en general exista la oportunidad y la necesidad de garantizar un flujo de informaciones entre la empresa y todos los que participan en ella, en primer lugar los trabajadores implicados en la vida de la empresa, creo que es algo ampliamente compartible y compartido.
Por le contrario, mucho menos compartible sería pretender imponer a los Estados, a cada uno de los Estados miembros, soluciones de participación de los trabajadores en las decisiones de gestión evocando en cierto sentido modelos de cogestión que, como se acaba de comentar, resultan ajenos a la tradición jurídica y económica de muchos Estados europeos.
Por esto, considero necesario que la directiva que estamos examinando deje a los Estados miembros, como lo hacía la propuesta inicial de la Comisión y como lo hace la posición común del Consejo, márgenes de maniobra suficientes para encontrar la mejor solución al efecto de satisfacer el principio de necesidad de informar a los trabajadores.
Por contra, muchas de las enmiendas aprobadas por la Comisión y presentes en la posición común que estamos a punto de votar, van en la dirección contraria, en particular las enmiendas 2 y 12 que pretenden atribuir de hecho, repito, de hecho a los representantes de los trabajadores una especie de derecho de veto a las decisiones adoptadas por las empresas.
También hay algunas enmiendas con las que algunas delegaciones de nuestro Grupo todavía tienen problemas.
Creo, así mismo, que cuando finalice esta mañana y hayamos votado sobre esta cuestión, habremos contribuido de forma importante a la información y consulta de los trabajadores en Europa.
Tiene que ser acertado que los trabajadores de los sectores del comercio minorista, los servicios y de la producción industrial no se enteren de su futuro a través de los medios de comunicación, sino que trabajen dentro de un mecanismo de consulta efectivo que les permita conocer qué les ocurrirá a ellos y sus familias.
La cuestión es si las leyes en vigor funcionan satisfactoriamente.
Los trabajadores de mi país que trabajan en Rover/BMW, Marks &amp; Spencers, en Longbridge, en Corus y Vauxhall - la lista es interminable - todos saldrían beneficiados con esta directiva.
La directiva trata fundamentalmente sobre el futuro del trabajo, no el pasado.
No hay ninguna duda de que algunos Estados miembros seguirán teniendo problemas con algunos aspectos de esta directiva.
Quisiera felicitar a la ponente por su trabajo sobre el presente informe.
Me encuentro entre los diputados que ya han intervenido con anterioridad ante esta Asamblea para lamentar el hecho de que no dispusiéramos de una legislación como la que hoy nos ocupa.
Significará que los empleados participarán en las negociaciones cuando aún existe realmente una oportunidad de influir en el debate y el resultado, no cuando la decisión es prácticamente un fait accompli.
La capacidad de imponer sanciones es uno de los aspectos más importantes de este informe, incluida la suspensión de decisiones que tengan como consecuencia la pérdida de puestos de trabajo si no se ha respetado la normativa sobre la consulta.
Me complace enormemente que por fin hayamos avanzado en este asunto de crucial importancia.
Los empleados forman parte integral de la asociación con la dirección y se les debe mantener informados de las decisiones que afectan no sólo a sus vidas, sino también a las de sus familias y a comunidades enteras.
Hasta ahora la directiva no ha permitido medidas eficaces de cara a una verdadera intervención de los trabajadores en su futuro y el de su empresa.
Por ello nosotros proponemos dos enmiendas que excluyen la posibilidad de que no se informe en caso de riesgo o de perjuicio para la empresa.
Según Max Weber, la empresa es la organización que, controlando bienes y servicios, tiene por objeto la producción de bienes y de servicios para un mercado.
Y es igualmente claro que quienes prestan sus servicios en la empresa no pueden relacionarse siempre con el empresario de forma directa y personal, sobre todo cuando el número de personas sobrepasa cierto nivel.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, creo que vamos a superar -todo el mundo es consciente de ello- una etapa decisiva en la adopción de un marco general relativo a la información y la consulta de los trabajadores.
Han pasado cerca de tres años desde que se publicó el proyecto de directiva, y durante este tiempo hemos tenido que lamentar aquí una serie de situaciones.
Se están produciendo cierres de establecimientos, despidos y deslocalizaciones sin que a veces se haya dado ninguna información previa a los trabajadores interesados dentro de las empresas.
Estos tres años han sido un periodo de debate para llegar a un texto actual equilibrado y realista.
También es necesaria - y ya lo han señalado más personas - si echamos un vistazo a lo que ha sucedido con Renault-Vilvoorde, con Michelin, con Chorus y con otros.
Por ejemplo, en el caso de Chorus, se aprecia una diferencia llamativa entre la información y consulta de los trabajadores en, por ejemplo, los Países Bajos, por una parte, e Inglaterra, por otra.
Esta directiva depende absolutamente, por tanto, de la calidad de la información y consulta.
Se ha producido un largo debate sobre la enmienda 7, en la que se determinan los contenidos de la información de los trabajadores.
Aquí se incluye la situación económica -la evolución de los mercados, la estructura organizativa, la estrategia empresarial-, pero también la situación financiera con cifras de ventas y de producción.
El diálogo entre los interlocutores sociales es importante precisamente en las pequeñas y medianas empresas.
En los países miembros se debe impulsar este diálogo, según las disposiciones nacionales allí existentes.
La diferencia, precisamente, entre la norma y la recomendación es que, cuando la norma se vulnera, puede haber una sanción.
Al igual que mis colegas de la Delegación de Conservadores del Reino Unido, siempre he apoyado el principio y la práctica de la información y la consulta a los empleados.
En mi anterior ocupación, como director gerente de una gran empresa de productos alimentarios del Reino Unido, fue para mí un orgullo dirigir la primera empresa de este tipo en toda la región de West Midlands que obtuvo la obtención del codiciado galardón "Investors People Award".
Si se frena a las empresas cuando éstas deben tomar decisiones clave necesarias, quizá para la propia supervivencia del negocio, sus problemas irán a peor, lo que significa que más empleados podrían sufrir las consecuencias.
El Gobierno del Reino Unido ha pedido a todos los diputados británicos pertenecientes a todos los partidos políticos que rechacen todas estas enmiendas y apoyen la posición común.
Los recientes acontecimientos con despidos masivos en toda Europa no han hecho más que resaltar la necesidad urgente de instrumentos de varios tipos y de esta propuesta - esta directiva - información y consulta es un instrumento muy importante.
Una vez que haya sido adoptada, la directiva garantizará que podamos anticiparnos mejor a las crisis y contribuirá al desarrollo de una actitud positiva frente a los cambios por parte de la dirección, así como de los trabajadores.
Permitan que les diga que comprendo perfectamente todas las reivindicaciones del Parlamento.
El texto que tenemos delante establece un delicado equilibrio entre los diferentes puntos de vista y los intereses divergentes sobre las delicadas cuestiones en juego.
Aunque comprendo su deseo de mejorar el texto, en mi opinión, no sería sensato alejarnos ahora de dicho equilibrio y poner en peligro la aprobación de la propuesta.
No obstante, para la Comisión son aceptables, en su totalidad o en parte, varias de las enmiendas presentadas porque mejorarán el texto. Éstas son las enmiendas 3, 6, 8, 13 y 14.
La Comisión, por lo tanto, respaldará activamente dichas enmiendas y no escatimará esfuerzos para facilitar el consenso respecto a las mismas entre el Parlamento y el Consejo.
Ahora bien, sabemos que los temas más difíciles y controvertidos son los dos a los que ya he hecho referencia: sanciones y períodos transitorios.
En lo que respecta a la primera de estas cuestiones, la enmienda 2 y, especialmente, la enmienda 12 proponen reforzar las sanciones, incluidos procedimientos judiciales de suspensión en caso de infracciones graves de las obligaciones de información y consulta.
No obstante, teniendo en cuenta el carácter delicado de la situación en el Consejo, la mejor base para un compromiso final sobre esta cuestión sería limitar la reivindicación a la primera frase de la enmienda presentada.
En dichas circunstancias, la Comisión puede aceptar la enmienda 2 y el primer apartado de la enmienda 12.
Podemos aceptar la enmienda 2 con una pequeña modificación.
Por último, la enmienda 15, encaminada a la eliminación del artículo 10 - sobre los períodos transitorios - es asimismo un asunto de máxima importancia.
En el pasado, la Comisión siempre se ha opuesto a este tipo de disposiciones que tienden a conceder un trato distinto a los diferentes Estados miembros.
Algunos Estados miembros deberán, sin ninguna duda, introducir grandes cambios en sus sistemas de relaciones con la industria.
Por consiguiente, la Comisión es de la opinión de que el artículo 10 de la posición común constituye un compromiso justo y no puede aceptar esta enmienda.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar, en su totalidad o en su espíritu, las enmiendas 3 y 8; puede aceptar en parte las enmiendas 2, 6, 12, 13 y 14.
Rechaza las enmiendas 1, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 15, 16, 18 y 19.
Sé que el Parlamento es plenamente consciente de los cambios que se nos avecinan: debemos hacer todo lo posible para encontrar un compromiso aceptable entre los colegisladores.
Muchas gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
la propuesta de resolución del Consejo (COM(2001) 511 - C5-0498/2001 - 2001/0208(CNS)) relativa a las directrices para medidas política de empleo de los Estados miembros en el año 2002 y 2.
la comunicación de la Comisión (COM(2001) 438 - C5-0423/2001 - 2001/2168(COS)) sobre el proyecto de informe común de empleo 2001.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la política de empleo en la Unión Europea tuvo éxito el año pasado aunque no se han alcanzado todos los ambiciosos objetivos que nos marcamos.
Hay pocos campos en los que haya que pensar a tan a largo plazo como en el de la política de empleo.
Tengo la sensación de que los Estados miembros no sólo han comprendido esto sino que también actuarán en consecuencia.
Siempre hemos acompañado de un modo crítico pero constructivo el proceso del empleo en los Estados miembros.
Por ello, este año me he centrado en algunos nuevos puntos centrales.
Desearíamos que este tema fluyese a todos los campos políticos como una especie de mainstreaming.
El segundo punto es la equiparación de las mujeres y los hombres en el mercado laboral.
Naturalmente, esto no es suficiente pero es una vía correcta y muestra también que en los Estados miembros se está produciendo un cambio en el modo de pensar.
Un tercer punto muy importante para mí es la integración, la incorporación de los grupos desfavorecidos al mercado laboral.
En nuestra comisión ha habido algunos debates sobre si es razonable exigir un derecho a la formación continuada y encargar a los Gobiernos nacionales que lo apliquen.
Apelo también a los Estados miembros, al Consejo y a la Presidencia belga para que tengan el valor de poner en marcha un debate público sobre la política de empleo en Europa.
Creo que aquí va a ser necesario un poco más de valor entre los ministros de Hacienda en el Consejo Ecofin para garantizar el ponderado objetivo de una política de empleo europea adecuada, pues sólo entonces se podrá llevar a cabo una ofensiva para el crecimiento y el empleo en Europa.
Señor Presidente, Señorías, desde nuestro punto de vista son los Estados nacionales los que tienen en primera línea la tarea de crear el marco adecuado para lograr más empleo.
Pero creo que el diálogo entre los ministros de los diversos Estados miembros es aquí especialmente importante.
Si se observa el asunto más cerca, se constata que en algunos países de la Unión Europea existe casi un pleno empleo mientras que en otros, por el contrario, tenemos un desempleo -en especial, entre los jóvenes- que es preocupante.
Si queremos tener éxito, la creación de nuevas empresas es de especial importancia.
Las mujeres de Europa no deben verse obligadas a elegir entre el trabajo profesional y la familia.
Acabar con la discriminación por motivos de género, tanto en la vida laboral como en el sistema de seguridad social, es un enorme reto.
Señor Presidente, en el año 1997, cuando se puso en marcha la experimentación del proceso de Luxemburgo, la adopción de directrices para las líneas políticas de los Estados en materia de empleo, se hizo con la convicción de que un contexto positivo de crecimiento económico no podía ser por sí solo suficiente para garantizar automáticamente resultados positivos en el terreno del empleo.
Hoy confirmamos esta estrategia, estos compromisos y estas directrices en un marco de coyuntura económica que todos sabemos que es mucho menos favorable, antes bien, cargado de riesgos y, por lo tanto, lo hacemos valorizando ante todo la necesidad, ya planteada con ocasión de la Cumbre de Lisboa, de convertir, en todo caso, en coherentes las líneas directrices de política económica que pueden ser adoptadas a escala comunitaria y por los Estados miembros, con las indicaciones y las directrices para las políticas de empleo.
Esto no quita nada en absoluto a la especificidad del proceso de Luxemburgo y de las líneas guía de política económica en el ámbito de el que ha sido definido un proceso de coordinación, de coordinación abierta.
No basta declarar los objetivos que, en el respeto del principio de subsidiariedad, están contenidos en los planes nacionales de empleo.
Ya nadie negará que la política de empleo europea viene ocasionando desde 1997, cuando la iniciamos, una cierta tensión por lograr la convergencia en los Estados miembros, gracias a la cual, se ha logrado una mayor uniformidad en cuanto a lo que podría ser una política activa respecto del mercado laboral.
Sin embargo, para mí, es lógico, señora Comisaria, que es necesario adoptar acuerdos colectivos en diferentes terrenos, o legislación social donde no funcione el diálogo social.
De ahí que, por ejemplo, para mi Grupo resulte muy importante saber si la Comisión Europea ahora, tras el fracaso de la consulta social, adoptará una propuesta de directiva relativa al empleo temporal.
En efecto, el empleo temporal puede crear nuevas oportunidades.
Sin embargo, si éste quiere ser un trabajo de calidad, que cuente con derecho sociales, con derechos sindicales, con derecho a la formación y, al mismo tiempo, con garantías para los trabajadores fijos de la empresa que emplee a esos trabajadores; entonces, debe adoptarse ahora una directiva europea que ofrezca una serie de garantías, garantías que han sido propuestas, entre otros documentos, en la declaración conjunta que presentaron hace tiempo Euro-CIETT y UNI-EUOPA, y que se refieren, por ejemplo, a la igualdad de trato tanto respecto de las oficinas de empleo temporal como de las empresas que lo utilizan.
No estoy de acuerdo con ella en que desde la UE debamos elaborar una directiva que dé algunos derechos, no obstante, comprendo que muchos de los aquí presentes desean que se haga hincapié y se ponga énfasis en que se garantice de hecho un derecho a la formación.
Las directrices para el empleo proporcionan tanto prioridades políticas como objetivos políticos y así fijan también un marco para los medios que deben emplearse para alcanzar los objetivos.
Se han inscrito muchos puntos bajo los cuatro pilares, y creo que estamos llegando a un punto en el que merece la pena considerar si no estamos demasiado inmersos en este proceso, pues cuantos más objetivos alcanzamos en el proceso, más nos arriesgamos también a diluir la cooperación y quizá perder de vista el verdadero objetivo, es decir, la creación de más puestos de trabajo y la reincorporación al trabajo de los desempleados.
En momentos así, cuando se perfila una posible recesión, se lamenta aún más que el empleo no sea la prioridad de las orientaciones económicas y monetarias.
Lamentando que los Estados miembros hayan respondido escasamente a su invitación de fijar unos objetivos sobre las tasas de empleo, la Comisión y el Consejo han hecho hincapié, muy oportunamente, en verificar la repercusión calificativa de las políticas realizadas.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios presentó numerosas enmiendas, algunas de las cuales han sido aprobadas y han pasado a formar parte del informe.
Los parlamentos carecen de injerencia, pero son los que financiarán los esfuerzos nacionales que exigimos.
Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de intervenir sobre el informe de la Sra.
Esto era cierto antes del 11 de septiembre.
Uno de cada 12 ciudadanos de la UE está desempleado.
Es una situación insostenible y motivo de gran preocupación para todos nosotros.
En realidad, los niveles de desempleo son mucho más altos en algunos Estados miembros.
El sector de las compañías aéreas es el más afectado en estos momentos, pero no debemos olvidarnos del sector del turismo que ya ha sufrido grandes pérdidas este año a raíz de la fiebre aftosa.
El hecho de que seamos un Estado insular sin ningún nexo con el resto de Europa significa que necesitamos dicha compañía aérea.
La Comisión debe estudiar esta situación desde una perspectiva solidaria y favorable.
Por un lado, esto significa que nos movemos en un ámbito donde las decisiones no son legalmente vinculantes, lo cual da rienda suelta a muchas buenas palabras y muchas buenas intenciones.
Se han producido avances en el aprendizaje a lo largo de toda la vida, en la aplicación de prácticas acreditadas, la inclusión de los interlocutores sociales y en los planes de acción para el empleo local y regional.
Pero lo que aún falta es sobre todo incentivos para una búsqueda activa de trabajo y para inversiones en la investigación y desarrollo, la reducción de la carga fiscal del trabajo y reformas estructurales.
No se debe todo a los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
Señor Presidente, yo también quisiera empezar dando las gracias a la ponente por su excelente informe.
Señora Weiler, quiero felicitarle expresamente por este trabajo pero también quiero llamar la atención sobre tres grandes problemas que veo en la realidad, que no es tan bonita como figura en ciertas apreciaciones de la Comisión o también del informe.
El primero es la estrategia de llegar al pleno empleo hasta el año 2010 con un crecimiento del 3%.
El tercer problema es el siguiente: usted se ha referido a la calidad del trabajo pero, en mi opinión, se ha dejado de lado en gran medida el contenido social del trabajo.
El derecho de los contratos laborales se "flexibiliza" pero en realidad se relaja.
Uno de los pilares de la estrategia para el empleo, el espíritu empresarial, requiere que se favorezca la creación y el crecimiento de PYME, que constituyen un gran potencial de creación de empleo: basta con examinar los datos más recientes facilitados por Eurostat, según los cuales las microempresas de uno a nueve trabajadores registraron el mayor aumento en cuanto a creación de empleo en la Unión Europea.
Todos somos conscientes de que, sólo si todos los Estados miembros tienen como prioridad fundamental la inversión en recursos humanos, pasará la Unión Europea a ser una economía basada en el conocimiento.
Mientras el Parlamento Europeo delibera sobre un informe dedicado a la política de empleo, informe que alaba la competencia y sostiene que la economía social de mercado ha demostrado su valía, esa economía de mercado acaba de hacer presa de 4000 nuevas víctimas, 4000 trabajadoras y trabajadores de la casa Moulinex que se han visto echados a la calle.
Pero podría mencionar docenas de otras empresas dispersas por todos los países de Europa, de Philips a Siemens, pasando por varias compañías aéreas.
El dinero necesario para financiar el mantenimiento de los puestos de trabajo se debe sacar de la fortuna acumulada por los accionistas pasados o presentes y de los haberes de los bancos.
No obstante, el éxito del método, señora Comisaria, depende de la presión moral y política que se ejerza, dado el hecho de que no se trata de un mecanismo obligatorio.
La atención de los medios de comunicación desempeña un papel esencial en ello.
La atención de los medios de comunicación se relaja y, como consecuencia, disminuye la presión sobre los Gobiernos nacionales para que tengan seriamente en cuenta los objetivos y la crítica anual del Consejo y de la Comisión respecto de su plan nacional de acción.
El método de coordinación abierta sólo tiene éxito en tanto el stress de convergence continúe existiendo y habrá que continuar esforzándose por que así sea.
En los diferentes informes se han enumerado las best practices para los Estados miembros.
La estrategia para el empleo forma ya parte del debate europeo, pero es la primera vez que el entorno económico, en el sentido más amplio, se torna desfavorable; hay preocupación, y por mucho que nos propongamos no crear miedo o pánico, es evidente que este año la situación va a ser más difícil y que en enero se apreciarán problemas en el ámbito del empleo y del crecimiento económico.
Es verdad que los análisis realizados para avanzar en las propuestas de líneas directrices están basados en los muy buenos resultados de 2000, es decir, en la imagen tal vez más positiva del empleo y de la creación de puestos de trabajo en Europa los últimos veinte años.
Supondría un gran retroceso en esta fase que los países miembros no concentraran sus esfuerzos en la aplicación de la estrategia para el empleo tal y como hemos acordado.
El primero es la necesidad de objetivos nacionales.
Los países miembros deberán marcarse objetivos nacionales en el ámbito del empleo.
En su texto hay propuestas de cambios en las líneas directrices.
La Comisión Europea va a examinar bastantes de entre ellas.
Quisiera expresar mi sincero agradecimiento porque el debate, abierto y extraordinariamente interesante, sobre las líneas directrices en el Parlamento revaloriza el discurso y el papel de la estrategia para el empleo en la política general europea.
Muchas gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
La llave de este método es que paralelamente se implanten valores de acción y valores límite que nunca deban ser sobrepasados.
Sin embargo, desgraciadamente encontramos, asimismo, aspectos menos acertados en esta propuesta del Consejo de Ministros.
La enmienda nº 2 es absolutamente fundamental.
Y en el informe se propone por ello un valor límite de 0,8 m/s2.
Por ello resulta más lógico fijar un valor límite en el que la protección de los trabajadores de hecho sea real.
La enmienda nº 5 propone regímenes transitorios más breves de lo propuesto por la posición común.
Sin embargo, con la posición común tendríamos regímenes transitorios de hasta 12 años, y casi no tiene sentido legislar por un período de tiempo tan largo.
Hemos alcanzado un compromiso en el que se permite a la agricultura y a la silvicultura al igual que a la navegación aérea y a la navegación marítima quedar fuera de estos valores límite para las vibraciones transmitidas al cuerpo entero.
Se ha llegado a afirmar que los agricultores sólo podrían trabajar dos horas al día.
Significa sencillamente que elegimos otro método y merece la pena señalar que los valores de acción deben seguir respetándose.
El texto actual es equilibrado y razonable y cumple el objetivo fundamental de esta directiva, es decir, garantizar la flexibilidad en los puestos de trabajo al mismo tiempo que se garantiza a los trabajadores la necesaria protección frente a las vibraciones perjudiciales para la salud en el trabajo.
Pero se trata, sin embargo, de hallar un equilibrio justo entre, por un lado, la exigencia de proteger la salud y la seguridad de los trabajadores y, por otro, la necesidad de evitar que la aplicación de la directiva conlleve cargas desmesuradas para las empresas, sobre todo para las pequeñas y medianas.
Por todas estas razones, nuestro Grupo considera que las enmiendas adoptadas en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales constituyen un compromiso relativamente aceptable entre las exigencias en materia de protección de los trabajadores y las relativas a la capacidad competitiva de la industria europea.
Deseo que este espíritu de apertura, señora Comisaria, pueda permitir hallar en el marco de la conciliación con el Consejo un punto medio de entendimiento a fin de que la directiva pueda ser aprobada en un plazo razonable.
Debe llevarse a cabo el trabajo preliminar para avanzar rápidamente una vez que hayan expirado los cinco años.
Si no votamos a favor del compromiso en la enmienda 11, creo que no será posible llevar a cabo la siega en todo el territorio de la UE.
Si no aprobamos la enmienda, los conductores de tractores, por ejemplo, sólo podrán conducir su tractor durante un período de entre 2 y 4 horas cada 8 horas, y eso en caso de que consigamos el valor límite de 0,8 m/s2 que propone la ponente.
Les pido por la presente que no voten a favor de la posición de la ponente al respecto y que volvamos a la posición común y votemos a favor de la enmienda 11 y en contra de las enmiendas 2, 4, 12 y 9.
Señor Presidente, creo que la ponente ha efectuado un excelente trabajo.
ponente por su excelente trabajo y, dicho esto, permítanme recordar que el apartado 1 del artículo 31 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea proclama que todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad.
Se trata de una declaración amplia, dentro del capítulo dedicado a la solidaridad, en la que encajan no sólo las medidas contra aquellos riesgos que ostensiblemente saltan a la vista (un riesgo de caída, un riesgo frente a un material abrasivo), sino también aquellas medidas de prevención contra los riesgos que pudiesen pasar desapercibidos a la mayoría de las personas no expertas en esta materia.
Señor Presidente, en los dos años que llevo en este Parlamento nunca había recibido semejante aluvión de cartas de queja como el que he recibido a propósito del presente informe.
Los comentarios proceden también de empleados normales que temen por sus puestos de trabajo si se aprueban las enmiendas de la ponente.
Los comentarios de más arriba de los electores tienen dos cosas en común: su enojo porque los diputados socialistas al PE hayan presentado dichas enmiendas, en primer lugar, y su rotunda incredulidad de que dichos diputados estén tan apartados de la realidad.
Los diputados conservadores británicos al PE estamos de acuerdo con la opinión del Gobierno e instamos a los diputados laboristas británicos al PE que apoyaron el presente informe con tanta firmeza en comisión a que ahora apoyen la posición común y, al mismo tiempo, apoyen nuestro compromiso presentado conjuntamente por varios Grupos políticos.
Estimaciones fidedignas apuntan a que los costes de aplicación sólo en el Reino Unido podrían oscilar entre 15.000 y 30.000 millones de euros.
Las repercusiones alcanzarían a una gran variedad de sectores - no sólo a la agricultura, sino también al transporte por carretera, a la construcción y a muchos otros ámbitos.
Resulta que el límite establecido por la directiva limitaría a un conductor de camión a seis horas de trabajo, a un conductor de tractor a dos o tres horas y a un cortador de matorrales a 15 minutos.
Como se ha señalado, un corredor medio sobrepasa el límite por un factor de 7 u 8, e incluso caminar por una calle podría incumplir la normativa.
Existe una necesidad acuciante, señor Presidente, de aplicar a las propuestas legislativas europeas un estudio adecuado sobre las repercusiones de las normativas.
Según parece no podemos rechazar la propuesta en su totalidad, pero hago un llamamiento a los colegas para que apoyen las enmiendas que la atenúan y rechacen las enmiendas que la harían aún más desastrosa de lo que ya es. . (EN) Señor Presidente, en nombre de la Comisión, quisiera felicitar a la Sra.
Aunque consideramos que serían más adecuados unos valores más bajos que estén más en línea con la propuesta modificada, hemos aceptado la posición común del Consejo con vistas a alcanzar un compromiso global.
Por razones de coherencia, la Comisión no puede, por consiguiente, aceptar la enmienda 2, que reduce los valores de exposición de la posición común para las vibraciones transmitidas al cuerpo entero, ni tampoco la parte de la enmienda 5 que reduce la duración de los períodos transitorios.
No obstante, la última parte de la enmienda 5 sería aceptable si se modificara ligeramente su formulación.
A pesar de que la Comisión está de acuerdo con los principios que se esconden detrás de las modificaciones propuestas en la enmienda 1, sólo podemos aceptar la primera parte, pero no la segunda, que prevé el compromiso del Parlamento Europeo y del Consejo de continuar con la adopción de otras partes de la propuesta original sobre los agentes físicos.
Lamento tener que rechazar la enmienda 6 en su estado actual.
Para terminar, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 3, 4 y 7.
Muchas gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Quiero saber sobre qué base se adoptó dicha decisión.
Creo que convendría recordar a la Asamblea que cuando se aprobó la actual Comisión, se hizo sobre la base de la necesidad de una reforma radical.
En el último período parcial de sesiones intervine por una cuestión de orden para plantear todo este asunto y pedí a la Presidencia que informara plenamente a esta Asamblea sobre la evolución de las negociaciones sobre la reforma tan pronto como fuera posible.
Espero poder contar con el apoyo de todos los colegas de esta Asamblea cuando digo que seguimos considerando dicho aspecto como la pieza central de las reformas y no vemos ninguna razón por la que el Parlamento no debería seguir una línea similar a la que está siguiendo la Comisión en esta fase decisiva.
Pero este asunto será estudiado detenidamente cuando la Mesa se reúna de nuevo mañana.
Señor Presidente, permítame objetar que el informe Thorning-Schmidt y el informe Ghilardotti vayan a ser sometidos a votación inmediatamente después del debate.
Algunos grupos no han tenido ocasión de examinar el informe Ghilardotti, en particular, ni de debatir sobre ellos.
Este informe estaba programado para hoy desde que se estableció el orden del día.
VOTACIONES (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) - Proyecto de decisión del Consejo relativo a la protección del euro contra la falsificación (10616/2001 - C5-0362/2001 - 2001/0804(CNS)) (Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)- Propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) nº 2262/84 por el que se prevén medidas especiales en el sector del aceite de oliva (COM(2001) 455 - C5-0437/2001 - 2001/0181(CNS)) (Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Informes sin debate: Informe (A5-0317/2001) de Caroline Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se instituye un programa de acción comunitario de fomento de las organizaciones no gubernamentales dedicadas principalmente a la protección del medio ambiente (COM(2001) 337 - C5-0281/2001 - 2001/0139(COD)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) - Informe (A5-0346/2001) de Diemut Theato, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el nombramiento de nueve miembros del Tribunal de Cuentas ((C5-0282/2001 - 2001/0808(CNS) C5-0283/2001 - 2001/0809(CNS) C5-0284/2001 - 2001/0810(CNS) C5-0285/2001 - 2001/0811(CNS) C5-0286/2001 - 2001/0813(CNS) C5-0287/2001 - 2001/0814(CNS) C5-0288/2001 - 2001/0815(CNS) C5-0290/2001 - 2001/0812(CNS) C5-0291/2001 - 2001/0816(CNS)) Theato (PPE-DE), ponente. (DE) Señor Presidente, quiero realizar algunas breves observaciones sobre el procedimiento.
De conformidad con el artículo 247 del Tratado, en esta ocasión el Consejo debe nombrar nueve miembros del Tribunal de Cuentas tras escuchar al Parlamento.
La Comisión de Control Presupuestario, como comisión competente, fue encargada de conformidad con el artículo 35 del Reglamento por la Presidenta del Parlamento, de la audición de los miembros propuestos del Tribunal de Cuentas.
El 10 de septiembre así como el 8 y 9 de octubre llevamos a cabo dichas audiciones en sesión pública.
La audición y la votación secreta subsiguiente han arrojado que hemos dado un voto positivo a todos los candidatos presentados, lo que recomendamos asimismo al Pleno.
Señor Presidente, estoy leyendo el artículo 114 del Reglamento del Parlamento Europeo, según el cual sólo se aplicará el procedimiento sin debate cuando la comisión competente no haya presentado enmiendas o cuando las enmiendas presentadas hayan sido aprobadas en la comisión por menos de cuatro votos en contra.
Por consiguiente, seguimos adelante con la votación. (El Parlamento aprueba en votaciones sucesivas las nueve resoluciones) Informe (A5-0318/2001) de Didier Rod, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Recomendación del Consejo sobre la utilización prudente de los agentes antimicrobianos en la medicina humana (COM(2001) 333 - C5-0411/2001 - 2001/2164(COS)) . (FR) Señor Presidente, señorías, la resistencia a los agentes antimicrobianos es actualmente la causa de cientos de miles de muertes en el mundo.
Pero hoy en día se sabe que una de las verdaderas causas de la situación actual en Europa es la mala utilización de esos antibióticos y el excesivo consumo, no sólo en el ámbito de la medicina humana, sino también en lo que respecta a la alimentación animal.
Lamento interrumpirle, en su calidad de ponente, pero no es correcto que el ponente comience a hacer una intervención antes de que pasemos a la votación.
Si tiene algo pertinente que decir sobre la votación, le escucharemos.
Pero si no tiene que ver con el procedimiento de votación, le sugiero que, como ponente, ya ha tenido su oportunidad de intervenir sobre la esencia del debate.
Informe Theato (A5-0346/2001): . (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor de la designación de nueve miembros nuevos del Tribunal de Cuentas.
En lo que a ello concierne, estamos seriamente decepcionados tanto en lo que a algunos Estados miembros se refiere, como respecto de la mayoría de la Comisión de Presupuestos.
Un Estado miembro que propone a un candidato basándose exclusivamente en que ha ejercido durante mucho tiempo la política, y sin que cuente con las cualificaciones oportunas en el ámbito de las cuentas, tiene que avergonzarse.
No obstante, el nivel de los candidatos era también bastante dispar en todo lo restante.
Ahora que no ha sucedido esto en algunos caso, hemos concedido a algunos el beneficio de la duda, pero no hemos podido dar nuestro voto a los candidatos más flojos.
Por consiguiente, nos hemos abstenido en este informe.
Informe Schmidt (A5-0324/2001): Señor Presidente, he intervenido tan a menudo que estoy afónico.
Informe Jensen (A5-0319/2001): Señor Presidente, el informe Jensen ha merecido el voto favorable del Partido de los Pensionistas.
Desarrollar, programar, seguir y evaluar la estrategia europea de empleo con la participación de los interlocutores sociales y las autoridades locales y regionales son objetivos importantes e indispensables para la materialización plena y eficaz de las ambiciones estratégicas formuladas en el Consejo Europeo de Lisboa.
Para eso es imprescindible un refuerzo de la cooperación entre los Estados miembros por lo que se refiere al intercambio de experiencias, información y selección de los procedimientos más idóneos, junto con una participación de los interlocutores sociales y de las autoridades locales y regionales, sin perder de vista la aplicación de una política de información activa y transparente a los ciudadanos que tenga en cuenta sus exigencias en materia de transparencia.
En este informe resulta digna de elogio, en particular, la atención prestada al fomento de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en el mercado del empleo y del trabajo.
Informe Ghilardotti (A5-0325/2001): Señor Presidente, he votado a favor del informe Ghilardotti.
El resultado ha sido un excelente informe: la Unión Europea pide más información para los pensionistas; la Unión Europea quiere consultar más a los pensionistas.
Lamentablemente, las enmiendas presentadas por la ponente y aprobadas en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales van totalmente en contra del espíritu de cooperación alcanzado hasta ahora.
Asimismo acojo con satisfacción la insistencia del Parlamento en la rápida aplicación de la presente directiva en todos los Estados miembros, cualquiera que sea la situación actual de representación de los trabajadores.
El llamamiento en favor de un incremento de los fondos de la UE para la creación de empleo llega precisamente cuando la UE intenta coordinar sus estrategias para el empleo mediante el denominado método abierto de coordinación.
Asimismo, el informe reconoce también el papel válido y valioso que las autoridades locales y regionales pueden desempeñar en el proceso de creación de puestos de trabajo.
Sólo cuando trabajemos con dichas autoridades, que disponen de un conocimiento en profundidad de vital importancia sobre las necesidades y peculiaridades regionales en materia de empleo, podremos cosechar las ventajas potenciales que expone el presente informe.
Informe Thorning-Schmidt (A5-0320/2001): Señor Presidente, entre los pensionistas que me han enviado a mí, Carlo Fatuzzo, aquí, como representante del Partido de los Pensionistas en el Parlamento Europeo, hay también muchos enfermos a consecuencia de las vibraciones mecánicas sufridas a lo largo de su vida laboral.
Esta propuesta de directiva que introduce, por fortuna, correcciones positivas en una normativa comunitaria, representa una perspectiva reductora e inadecuada de la aplicación del Convenio de Aarhus, ya ratificado por todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Ahora bien, la contribución a la aplicación del Convenio de Aarhus en los Estados miembros es mínima, como también la aplicación del Convenio en los procedimientos y decisiones de competencia comunitaria.
Las propuestas incluidas en el informe Korhola contribuyen, en general, a mejorar el documento, si bien son insuficientes para resolver todas las deficiencias de la propuesta de directiva, por lo que también hemos votado a favor de otras propuestas que han profundizado la propuesta de informe, con lo que contribuimos a que no se pierda una oportunidad en el difícil proceso de aplicación del Convenio de Aarhus.
Esto incluye la participación del público en la elaboración de determinados planes y programas, una mayor participación en el procedimiento relativo a la aplicación de las disposiciones sobre evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente, así como en la puesta en práctica de medidas de prevención y el control integrados de la contaminación.
El Anexo 1 de la directiva enumera las disposiciones de conformidad con las cuales se ofrece al público por primera vez la posibilidad de participar en la elaboración de planes y programas.
El principal impulso de esta directiva es garantizar que la información es puesta a disposición del público dentro de un plazo razonable.
El publico deberá tener la oportunidad de manifestar sus comentarios y opiniones antes de la toma de decisiones.
Es importante que los ciudadanos de Europa participen en las decisiones que se toman a nivel de la Unión Europea.
Todos conocemos también la prueba medioambiental a que son sometidos ahora constantemente los reglamentos y las directivas de la UE.
Debemos asegurarnos de que en todo momento existe un equilibrio entre la protección de nuestro medio ambiente y el progreso económico.
Esta propuesta, la primera en su género, podría hacer posible que ciudadanos de a pie participen y den su opinión sobre temas que abarcan desde la calidad del aire hasta la protección de las aguas.
El informe hace recomendaciones concretas y prácticas sobre cómo puede llevarse a cabo la participación del público en este ámbito; por ejemplo, la información deberá estar disponible en un plazo razonable.
Por otra parte, los ciudadanos tendrán derecho a presentar sus comentarios de forma oral o por escrito.
El informe aborda muchos de los aspectos problemáticos a los que deben hacer frente los responsables de la toma de decisiones desde las manifestaciones de Seattle, Estocolmo y Génova: podría propiciar mayor transparencia y responsabilidad, porque los ciudadanos podrían servir de referencia respecto a la total autonomía de los responsables de la toma de decisiones, además de ser mejor informados sobre las decisiones que éstos toman en su nombre.
El acceso a los recursos por los pequeños grupos locales de voluntarios, frente a la desigualdad de acceso de medios adecuados de evaluación ante los recursos de grandes empresas o autoridades públicas, es importante y se debe tener en cuenta.
Por lo tanto, he votado a favor de este informe.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor de este informe pues estamos de acuerdo en que la UE debe ampliar la cooperación civil en beneficio de los ciudadanos comunitarios.
Informe von Boetticher (A5-0333/2001): Señor Presidente, he votado a favor de este segundo informe del Sr.
Nuestro voto expresa nuestra oposición a una Europa hecha para los capitales y no para los hombres.
Sencillamente porque tanto la tesis del euro estabilizador como la del euro desestabilizador descansaban sobre la misma hipótesis de base, es decir, que el euro iba a convertirse rápidamente en una segunda moneda internacional, al lado del dólar -si no a su misma altura.
Si la Unión Europea no hubiese obedecido a los dogmáticos, si hubiésemos desarrollado progresivamente el ecu respetando las monedas nacionales, el proceso habría sido más seguro y sencillo.
La buena salud de este último, a pesar de los recientes atentados, parece aportar además una nueva prueba de ello.
Por último, una mayoría desatenta o complaciente del Parlamento ha rechazado varias enmiendas constructivas, entre ellas la creación de un Consejo de Seguridad Económico y Social, la necesidad de una mayor representación de todos los continentes en las instituciones financieras mundiales y la necesidad de restringir las transacciones financieras con los Estados y los centros off-shore que no se ajustan a las normas internacionales mínimas.
Esto es para señalar que me he abstenido, no queriendo rechazar los pocos efectos positivos que aún se pueden encontrar en la resolución después del naufragio de este informe.
Como se recuerda en el informe, de 1975 a 2000, el mundo experimentó cerca de 120 crisis monetarias, que el FMI define como la depreciación de una moneda en más del 25% durante un año.
Pero, lamentablemente, aun sabiendo que cada una de esas crisis tiene costos muy elevados para los países afectados, como también sucedió con la crisis asiática en el verano de 1998, el informe no presenta medidas de fondo que puedan prevenir, con cierta eficacia, nuevas crisis.
Y, sin embargo, no he votado en contra del informe, a fin de apoyar dos demandas concretas que nos parecen fundamentales.
Pese a todas estas reservas, estas propuestas van en general en la buena dirección y no deseo ponerles obstáculos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, balizado por las "orientaciones para el proceso presupuestario de 2002", aprobadas el 3 de abril, el Parlamento viene concediendo importancia particular al refuerzo de la eficiencia de las instituciones europeas, ámbito en el que destaca la reforma en curso de la Comisión y la calidad de la ejecución presupuestaria.
Simultáneamente, y con vistas a mejorar el seguimiento de la ejecución presupuestaria, esperamos de la Comisión la formulación de los objetivos claros de ejecución y el calendario correspondiente, cuyo cumplimiento verificaremos a lo largo del año a partir de elementos de información de que ya vamos disponiendo.
Eso está relacionado también, como se sabe, con un conjunto de enmiendas horizontales, es decir, que atraviesan todo el presupuesto, propuestas por la Comisión de Presupuestos y encaminadas a garantizar efectivamente la reducción de los restos por liquidar, una mayor prontitud en la satisfacción de pagos y también el refuerzo de los gastos operativos en detrimento de los administrativos.
A continuación se reafirma la intención de decidir sólo a partir de la información más completa y, por eso, se cuenta con poder en breve disponer de los siguientes elementos que facilitará la Comisión: por un lado y en primer lugar, el estudio de las repercusiones de las diferentes medidas ya adoptadas en la esfera de la agricultura en el marco de las reformas previstas en la Agenda 2000, así como las consecuencias presupuestarias de éstas y también de las crisis de la EEB y de la fiebre aftosa, junto con las perspectivas de evolución del presupuesto agrícola.
El Parlamento Europeo no puede ser parte de la Autoridad Presupuestaria sólo formalmente.
La situación resultante del 11 de septiembre ha significado un gran cambio -todos lo reconocemos- en la política mundial y por ser el presupuesto un espejo de esa misma política y plasmarla, esa nueva realidad no puede dejar, por tanto, de tener consecuencias en el nivel presupuestario.
Y esas consecuencias son, desde luego, conocidas en el nivel de los refugiados y del dramático problema que plantean, pero también en el nivel de una actuación concertada desde el punto de vista de la política exterior de la Unión Europea.
Y esas nuevas realidades deben tener plasmación presupuestaria, se debe acomodarlas dentro del presupuesto, pues no se pueden poner en entredicho otros compromisos ya asumidos por la Unión Europea.
Respetamos mucho lo decidido en 1999 desde el punto de vista de las perspectivas financieras, pero también las dinámicas sociales, las dinámicas políticas y, en función de éstas, no se puede dejar de sacar las consecuencias necesarias.
Ponemos también grandes esperanzas en el informe que han de elaborar los Secretarios Generales de las instituciones sobre el análisis plurianual de los gastos administrativos en el marco de los preparativos para la ampliación.
Y pensamos incluso que, como continuación natural de esa labor llevada a cabo en el nivel técnico, se podría continuar después en el nivel político, con la colaboración entre las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria.
Continuando con cuestiones de otra naturaleza, pero también pendientes en el caso de la propuesta de la Comisión, esperamos la formulación a muy breve plazo de la propuesta de movilización del instrumento de flexibilidad que asegurará los medios necesarios para la reconversión de las flotas pesqueras dependientes del antiguo Acuerdo de Pesca con Marruecos.
Cabe también hacer aquí referencia especial a la intención de apoyar la competitividad de las regiones fronterizas de Estados miembros en el marco de la próxima ampliación, así como a la ampliación de los beneficios del programa Leader a los futuros Estados miembros.
Todos esos aspectos están abordados desde el punto de vista de nuestras líneas de orientación o desde el de las propuestas que hacemos de enmiendas de las propuestas presupuestarias o desde el de las observaciones que incluimos en las propuestas presupuestarias.
Sé que es algo que los Estados miembros procuran evitar muchas veces, pero el caso es que, si queremos instituciones europeas más eficaces y si, por otro lado, queremos más crédito para su acción, si queremos más eficacia en sus resultados, no podemos dejar de contar con los medios de pagos necesarios.
Lo que nosotros no aceptamos, desde luego, en el presente, como no aceptamos en el pasado, es que haya como un diálogo de sordos en el que unos dicen lo que quieren y otros aceptan lo que unos dijeron que querían.
El Tratado de Amsterdam habla de un máximo de 700 escaños; ahora estamos condenados a tener 732 escaños y los edificios no están preparados para ello.
Un ejemplo de otra naturaleza se refiere a los Balcanes.
Así, la situación de la rúbrica 5 ha cambiado drásticamente desde el acuerdo de Berlín, porque en su momento no se tuvo en cuenta la evolución de, por ejemplo, el segundo pilar, la política exterior y de seguridad común, el tercer pilar, Euro-just, Europol, los gastos del Supervisor Europeo de Protección de Datos.
Una segunda cuestión en la que pediría al Consejo que adoptara una actitud positiva es respecto de nuestra petición para, aparte de la tramitación anual del presupuesto, pensar cómo queremos dar más al contribuyente por su dinero.
El Parlamento se ha referido en este contexto, también durante el triálogo, a la creación de un Grupo de Trabajo, de manera que podamos examinar conjuntamente de qué forma podemos dar más value for money, ya que cada año discutimos de nuevo los detalles y los pequeños cambios en el presupuesto, pero las instituciones ya se han habituado y no se ven sometidas a una revisión profunda en lo que a sus objetivos y métodos de trabajo respecta.
Sin embargo, debemos atrevernos a distanciarnos de la forma en que se han desarrollado las cosas y volvernos a preguntar si todas las instituciones, por ejemplo todas las agencias, deben continuar funcionando de esta manera.
Por el momento, hasta que la cuestión de los escaños se resuelva de otra manera, realmente nos encontramos con dos edificios que deben reformarse para acoger a un número más elevado de parlamentarios.
La Mesa ha elaborado un plan trienal que sirve como marco indicativo de los costes ligados a la ampliación.
También las otras instituciones están muy ocupadas a fin de canalizar bien las consecuencias de la ampliación, y no podemos esperar hasta 2004 para realizar estas adaptaciones.
La Comisión de Presupuestos ha constatado que es posible que el año que viene nos mantengamos dentro del límite máximo del 20% asignado a nosotros dentro de la categoría de gastos administrativos gracias a una gestión presupuestaria estricta, a pesar de que siempre hemos dicho que la ampliación y los edificios no entran en este máximo.
En mi opinión, será difícil mantenerse dentro del límite fijado si las otras instituciones siguen sus planes preparatorios para la ampliación y el Parlamento hace frente a costes más elevados, puesto que la ampliación realmente estará en puertas.
Señor Presidente, mientras tanto, usted entiende bien que la posición del Consejo me obsesione y, sin embargo, intentaré mencionar algunos otros elementos de mi informe.
Me satisface que las instituciones hayan reaccionado de forma cuidadosamente positiva ante la petición de la Comisión de Presupuestos para formar parte del EMAS, el sistema ecológico de gestión y el sistema de auditoria de la Unión Europea.
Así pues, estamos debatiendo el último presupuesto operativo de la CECA, el cual permitirá hacer frente a sus gastos hasta el día 23 de julio del próximo año.
Se estima que se conseguirán beneficios para tal fin por valor de unos 45 millones de euros anuales.
En muchos países existen problemas sociales en este sector, por lo que la Comisión de Presupuestos ha decidido proponer que se aumente en 16 millones de euros el montante de las ayudas para readaptación propuestas en un principio por la Comisión a fin de paliar los problemas específicos de la industria del acero en Gran Bretaña, Irlanda y Bélgica.
Las reservas de la CECA han servido para financiar una importante actividad en el campo de la investigación.
Por ejemplo, sólo durante el primer semestre del próximo año se destinarán 72 millones de euros a la investigación.
Se trata de una cantidad considerable en comparación con los 45 millones de euros de beneficios anuales de los recursos netos de la CECA que se utilizarán para tal fin en el futuro.
La Comisión cobrará por la gestión de la inversión de las reservas remanentes de la CECA y por la asignación de los fondos de investigación unos honorarios muy cuantiosos con cargo a los beneficios de dichas reservas: 3,5 millones de euros anuales.
Esta suma se empleará en contratar a más de 30 funcionarios que se encargarán de gestionar las actividades restantes de la CECA.
Si el Tratado de Niza no entra en vigor en julio del próximo año, la intervención de cuentas posterior a la expiración carecerá de fundamento legal.
La Comisión debe adoptar rápidamente una posición ante este problema.
Señor Presidente, Señorías, dentro de algunos días votarán en primera lectura sobre las modificaciones al proyecto de presupuesto tal como fue redactado por el Consejo el pasado mes de julio.
Espero que este diálogo sea fructífero, de manera que podamos llegar a un acuerdo que, por supuesto, sea satisfactorio para todos especialmente para los ciudadanos europeos.
Dentro de algunos días, tras su primera lectura, las grandes líneas estarán fijadas y se conocerán las diferentes posiciones.
Este proyecto de presupuesto ofrece un margen para la financiación de todas las políticas y prioridades de la Unión Europea, sin conllevar cargas demasiado pesadas para los Estados miembros que se esfuerzan por mantener un control más estricto de las finanzas públicas.
Sin embargo, al mismo tiempo, crea, especialmente dentro del límite máximo de la rúbrica 3 de las perspectivas financieras y de la rúbrica 4, un margen para poder hacer frente a las nuevas prioridades.
Como saben, el Consejo no ha adoptado en su primera lectura la propuesta de la Comisión y ha pedido a la Comisión un análisis detallado de las necesidades.
El Parlamento respaldó al Consejo durante la reunión de concertación del 20 de julio, y confío plenamente en que llegaremos a un acuerdo sobre el cierre de las discusiones de la nota rectificativa que la Comisión nos remitirá a corto plazo, por lo que podremos recoger las consecuencias de las diferentes crisis.
Cuando analicemos los créditos definitivos que figurarán en el presupuesto para 2002, deberemos tener en cuenta, claro está, los datos más recientes en la nota rectificativa relativa a los gastos agrícolas.
Ahora paso al segundo punto que también se plantea, según el acuerdo interinstitucional, en el marco de la nota rectificativa que la Comisión nos hará llegar a corto plazo, a saber, las consecuencias financieras derivadas de la imposibilidad de firmar un acuerdo pesquero con Marruecos y la financiación de la reestructuración de la flota pesquera afectada.
Quiero recordar que los créditos para los acuerdos internacionales en materia de pesca se clasifican dentro de los acuerdos obligatorios según el acuerdo interinstitucional, y no importa cómo figuren en la línea presupuestaria o en la reserva.
En cuanto a la nota rectificativa, sobre la que versará una parte de nuestras discusiones en las próximas semanas, quiero señalar que el Consejo espera que la estimación del balance del año presupuestario 2001 sea adoptada.
Sé cuánto interés tiene el Parlamento Europeo en los gastos de la rúbrica 3 de las perspectivas financieras.
El Consejo se ha cerciorado, por ello, de que su proyecto de presupuesto cubra de forma suficiente las prioridades de la política interna de la Unión Europea, especialmente, el cumplimiento de las obligaciones relativas a la financiación de los programas plurianuales, sobre los que ambas instituciones han adoptado también conjuntamente una decisión.
Señalo, así mismo, que el Consejo en su primera lectura ha aumentado en su proyecto de presupuesto los créditos destinados a la puesta en marcha de Eurojust y del sistema SIS II de Schengen.
La Comisión había creado las líneas presupuestarias para ello en su anteproyecto de presupuesto.
En la situación actual, estos objetivos están todavía más presentes que cuando redactamos el proyecto de presupuesto en julio pasado.
Así, el Consejo ha creado un margen de 110 millones de euros que es más amplio que el que figura en el anteproyecto de la Comisión.
Paso ahora a la financiación de las medidas exteriores de la Unión Europea que se recogen en la rúbrica 4 de las previsiones financieras.
El Consejo ha seguido en gran parte el anteproyecto de presupuesto elaborado por la Comisión.
Así, el Consejo ha creado un margen de 100 millones de EUR dentro del límite máximo de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras, lo que nos debe permitir establecer las prioridades en este sector.
No puedo sino lamentar que no se alcanzará un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo durante la reunión de concertación del 20 de julio sobre las cantidades destinadas a los créditos.
Por ello, el Consejo ha recogido en su proyecto de presupuesto las cantidades que la Comisión había propuesto en su anteproyecto.
El deseo de disminuir estas cantidades en un momento tan crucial como el de la actual crisis internacional podría conducir, sobre todo, a que la credibilidad de la Unión Europea se vea afectada.
Sin embargo, opino que cada una de las instituciones responsables en esta cuestión es bien consciente de la presión que existe respecto del límite máximo de la rúbrica 5 de las previsiones financieras.
El Consejo continúa respaldando la reforma en que trabaja la Comisión y ha votado en primera lectura a favor de la creación de 78 nuevos puestos solicitados por las delegaciones exteriores en el marco de la descentralización.
Ante todo, me satisface que el Parlamento Europeo y la Comisión compartan la preocupación del Consejo respecto de las cantidades cuyo pago hay que efectuar todavía (también conocidas en la jerga comunitaria como "RAL" ).
El informe de seguimiento de 30 de junio de 2001, que había solicitado la Comisión en el marco del procedimiento presupuestario actual, es ciertamente útil a este respecto.
Sin embargo, quiero señalar que el amplio aumento de los créditos de pago no constituye una panacea para la absorción de las RAL.
Deseo que las discusiones presupuestarias, una vez que ustedes hayan votado, continúen dentro del mismo espíritu y que ya sea posible alcanzar un acuerdo en noviembre sobre un presupuesto de las Comunidades Europeas para el año presupuestario 2002 que nos proporcione los medios para responder a las prioridades y desafíos que esperan próximamente a la Unión Europea.
Quien conoce la montaña de enmiendas que ha tenido que procesar la Comisión de Presupuestos de nuevo este año, sabe qué es lo que significa el duro trabajo de una comisión.
Naturalmente, sé que la Presidencia belga del Consejo se esfuerza por aprobar un buen presupuesto de la UE que haga justicia a todas las exigencias.
Señor Van de Lanotte, muchas gracias por su exposición, en la que ha subrayado de nuevo este aspecto -la disposición a la negociación-, pues creo que esta exigencia se debe dirigir también a la Presidencia del Consejo ya que es necesaria la flexibilidad en las negociaciones y que en las diversas reuniones no solamente se repita lo que se aprueba en las capitales.
La Comisión propuso en su anteproyecto de presupuesto -que presentamos a finales de mayo- una reserva de mil millones de euros para poder reaccionar ante las exigencias derivadas de la crisis de la EEB y de la fiebre aftosa.
Pero también tengo que decir aquí muy claramente que este margen -precisamente en el sector agrario- no debe ser malentendido por los ministros de agricultura pensando que existe un amplio margen de actuación para todos los nuevos paquetes de gastos posibles; este año se ha visto la rapidez con que se puede consumir un margen de este tipo para imprevistos.
Por lo demás, saludo que la Comisión de Presupuestos haya expuesto en diversas enmiendas y resoluciones que quiere analizar más intensamente el sector agrario también en lo referente a la Midterm Review prevista para el próximo año.
En el Parlamento han extraído la consecuencia al decir que hay que justificar una nueva sección de programa, de la que se financien en especial las informaciones para el sector agrario relativas a la futura política agrícola de la UE.
Aquí tengo que dirigir la palabra también al Consejo: usted ha reducido fuertemente los créditos de pago para las ayudas a la preadhesión en su primera lectura del anteproyecto del presupuesto.
Todos sabemos que las regiones fronterizas, las regiones que se encuentran actualmente en la frontera de la Unión Europea, se beneficiarán a la larga de la ampliación de la Unión pues dejarán de ser regiones fronterizas.
Para ello, en el presupuesto se ha previsto que se pongan a disposición 150 millones adicionales para medidas destinadas a infraestructuras de transportes en las regiones fronterizas, 15 millones para la cooperación de las pequeñas y medianas empresas, 20 millones adicionales del programa Interreg y 10 millones adicionales del programa de los jóvenes, para impulsar precisamente este programa de intercambio escolar de cara a la ampliación.
Tengo que decir a posteriori que esta ha sido una excelente idea del Parlamento pues con este programa se puede hacer mucho.
Esto condujo a que presentásemos una demanda de 717 nuevos puestos.
Dispone de 189 puestos fijos.
El Scoreboard para una mayor cooperación en el campo de la justicia que se acordó en Tampere no es ninguna nimiedad.
La situación tras el 11 de septiembre ha mostrado que precisamente en el campo de la intensificación de la cooperación de la justicia son necesarias medidas comunes en este sector.
Expreso mi agradecimiento por el apoyo que aquí se ha expuesto de nuevo a la totalidad de las reformas de la Comisión.
Este fue el caso para el presupuesto del 2000 cuando nos tuvimos que esforzar conjuntamente para encontrar y asignar en el presupuesto los créditos para la reconstrucción de Kosovo.
Entre otras cosas, vamos a presentar al Parlamento la correspondiente propuesta de transferencia para activar la reserva de pesca que aún existe en este presupuesto.
La última semana nos hemos reunido en el marco del diálogo a tres bandas y han apoyado que de la reserva de urgencia para ayuda humanitaria se pongan a disposición 25 millones para Afganistán, 7,5 millones para Palestina y 7,5 millones para la región del Cáucaso.
La Comisión ha propuesto para ello 35 millones.
El Parlamento propone un recorte de 14 millones.
Creo que tenemos que hablar muy a fondo sobre la cuestión de cómo debe ser en el futuro una financiación sólida de la Política Exterior y de Seguridad Común con total independencia del presupuesto 2002.
También ante la esperanza que deposita la población en este campo, tenemos que tratar a fondo y definir qué es lo que queremos hacer en este aspecto en el futuro.
Pero volviendo de nuevo al presupuesto del año 2002: la Comisión había previsto en este presupuesto la reserva para el acuerdo de pesca con Marruecos por un importe de 125 millones.
Sé que vamos a necesitar este dinero.
En total, la Unión Europea va a poner a disposición más de 310 millones de euros.
Mirando hacia atrás hacia los dos años como Comisaria responsable del presupuesto y los dos años de debates presupuestarios con el Parlamento Europeo y el Consejo, puedo constatar realmente que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han logrado conjuntamente superar bien los requerimientos planteados al presupuesto europeo y soy muy optimista en que lo lograremos de nuevo en el año 2002. .
Desde la Comisión de Asuntos Exteriores, señor Presidente, queremos recordar que estamos en un ejercicio de primera lectura, lo cual, aunque parezca obvio a primera vista, hace evidente que muchos de los equilibrios y de los acuerdos que hay que lograr tendrán un carácter general y van a repercutir sobre la asignación definitiva de los créditos de esta rúbrica.
Comprendo que no estamos en un ejercicio de revisión de perspectivas financieras, pero no podemos seguir asumiendo nuevas prioridades en detrimento de los compromisos que la Unión Europea tiene asumidos en este momento.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores ha manifestado su opinión: queremos reforzar la política de reforma administrativa de la Comisión, particularmente en lo que se refiere a la gestión descentralizada de la ayuda exterior.
El Consejo recomendó la concesión de sólo cinco nuevos colaboradores y varios puestos han sido ocupados por el personal suplementario y serán financiados con los créditos para este fin.
No obstante, en la Comisión de Presupuestos se presentó una enmienda completamente diferente.
Hemos examinado las cifras de ejecución y seguiremos examinándolas en el futuro y las utilizaremos para presentar futuras enmiendas al presupuesto.
El ponente tiene todo nuestro respaldo por todo lo que ha hecho hasta ahora para facilitarnos mejor información sobre la ejecución.
Como ponente permanente para las Agencias, puedo decir en el momento actual que con ayuda de las y los colegas de la Comisión de Presupuestos y también del ponente general, se han solucionado los agudos problemas de mayor magnitud.
Hablando en nombre de la Comisión de Industria, estoy decepcionada con los resultados de este presupuesto porque se ha hecho caso omiso de muchas de las prioridades que pusimos de relieve.
El tercer ámbito en el que la Comisión de Industria volverá a presentar enmiendas es el desmantelamiento de armas de destrucción masiva y la gestión de residuos.
Esta cuestión ha adquirido una importancia aún más crítica a la luz de las recientes atrocidades del 11 de septiembre y de cara a garantizar que los Estados disponen de una estrategia adecuada para el desmantelamiento de armas químicas, de manera que no exista ninguna posibilidad de que dichas armas caigan en las manos equivocadas.
Quisiera instar al ponente a que se replantee su postura y apoye estas enmiendas.
Este año, como ella ha dicho, la rúbrica 5 ha soportado tremendas presiones por varios motivos, incluida la preparación de la próxima ampliación.
Los esfuerzos de mi Grupo han ido dirigidos a seguir mejorando la eficacia, la eficiencia y la transparencia.
Hemos demostrado nuestro compromiso de mejorar la eficiencia permaneciendo por debajo del tope del 20% que el Parlamento se impuso a sí mismo, al tiempo que absorbemos los costes de los preparativos para la ampliación por un valor cercano a los 18 millones de euros.
No obstante, esto resultará sumamente difícil en años venideros.
Es una pena porque la ampliación ofrece una magnífica oportunidad de dotar al Parlamento de un funcionamiento más dinámico.
Algunas de las ideas expuestas en dicho plan deben ser elaboradas más a fondo y necesitamos una visión más amplia de cómo se hacen las cosas.
Debemos encontrar solución a esta problemática porque nos causa problemas fundamentales en términos de la imagen del Parlamento.
Espero que esto beneficie también la transparencia en lo que se refiere a su modo de operar.
Si miramos atrás a toda nuestra trayectoria, cada año lo hacemos mejor y no hay ninguna de que ello es debido en parte a la labor que realizan los ponentes.
No obstante, me complace comprobar que la Comisión de Presupuestos ha apoyado el punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor respecto al restablecimiento de algunas líneas presupuestarias que nos preocupan de manera especial, al menos en la fase del anteproyecto de presupuesto.
Asimismo, vale la pena mencionar que miramos con aprobación la labor realizada en términos de las enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos con respecto a las subvenciones al cultivo de tabaco.
Me complace que la Comisión de Presupuestos así lo reconozca.
Nos alegra que dicha línea presupuestaria haya sido restablecida hasta un nivel adecuado y esperamos que la Comisión también defienda este punto de vista ante el Consejo.
Por ello, en este sector no sólo hay que analizar más intensamente la posibilidad de alternativas sino también ofrecerlas.
Por favor, señora Comisaria, no tenga miedo de una nueva implementación en el sentido de LEADER.
La imposibilidad de concluir un nuevo acuerdo de pesca con Marruecos ha ocasionado una situación explosiva en las costas españolas y portuguesas donde, además, tienen que enfrentarse a los grandes problemas ligados a la inmigración ilegal.
Por estos motivos, la Comisión de Pesca ha solicitado casi 200 millones de EUR para ofrecer una solución a estos problemas.
Señor Presidente, en tanto ponente ficticio del Grupo PPE para el presupuesto agrícola, constato que la petición originaria de destinar 1000 millones de EUR adicionales a la seguridad alimentaria y al control de las enfermedades de los animales se ha quedado finalmente en 580 millones; pero como se suele decir: más vale pan y ensalada que no comer nada.
Señor Presidente, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, en cuyo nombre intervengo, planteó una decena de enmiendas al proyecto de presupuesto referidas a las cuatro iniciativas comunitarias (URBAN, INTERREG, EQUAL y LEADER), a la seguridad y sostenibilidad del transporte y al turismo.
La Organización Mundial de Turismo prevé una duplicación del número de llegadas de turistas hasta alcanzar, aproximadamente, los 720 millones anuales en el año 2020.
Y los 9 millones de personas a quienes da ocupación se incrementarán entre 2 y 3,5 millones más de aquí a 2010, para alcanzar los 12,5 millones de empleos.
Sin embargo, la Comisión de Presupuestos rechazó la dotación que nosotros proponíamos.
Confío en que la mayoría de los colegas diputados tenga la necesaria sensibilidad para apoyar, con su voto, esta reiterada propuesta.
La segunda iniciativa afecta al deporte, ámbito que no cuenta aún con una base jurídica en la Unión.
Sin embargo, el deporte es mencionado en el Tratado de Amsterdam, y las conclusiones de la Cumbre de Niza destacan la importancia social del mismo.
La Comisión de Presupuestos ha aprobado la propuesta de asignar 5 millones de euros a las asociaciones deportivas para, entre otros fines, prevenir la exclusión social de la juventud.
El capítulo A-30 volvió a presentar muchos problemas.
Estoy muy decepcionada por la acción de la Comisión de Presupuestos en el contexto del apartado A-3042 relativo a la financiación de las asociaciones culturales europeas.
Habíamos tenido en cuenta tanto el informe aclaratorio de la Comisión sobre la financiación de las asociaciones, como las recomendaciones del grupo de trabajo de la Comisión de Presupuestos.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor representante del Consejo, deseo atraer su atención sobre tres enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Constitucionales de nuestro Parlamento.
El objetivo de dichas enmiendas es apoyar la información a los ciudadanos y estimular el debate sobre las cuestiones relativas al futuro de la Unión, conforme a la declaración 23 del Tratado de Niza.
La enmienda 223 tiene por objetivo restablecer los créditos de compromiso asignados al programa PRINCE tal como los propuso la Comisión en su anteproyecto de presupuesto.
Todos estos temas son de gran actualidad.
Consideramos asimismo que sería contraproducente colocar una parte de estos créditos en una reserva, tal como propone la Comisión de Presupuestos.
Se sabe que la utilización de los créditos en reserva lleva consigo un procedimiento más pesado, y no vemos ninguna razón para obstruir el margen de maniobra que tiene la Comisión en este ámbito.
Por último, la Comisión de Asuntos Constitucionales se ha pronunciado también a favor de mantener, o incluso reforzar, el apoyo financiero al movimiento europeo.
Además, la fiesta de Europa organizada el 9 de mayo es un símbolo que conviene apoyar en todos los Estados miembros, porque las medidas de este tipo contribuyen enormemente a establecer ese espacio público que tanta falta nos hace. .
Señor Presidente, desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam se han reforzado las atribuciones de la Comisión de Derechos de la Mujer y, sobre todo, las políticas de la Unión Europea en favor de la igualdad entre hombres y mujeres, por lo que damos especial importancia al programa comunitario en materia de igualdad de oportunidades como instrumento fundamental para la igualdad, así como al programa Daphne, contra la violencia doméstica, y al Equal, para ayudar a la incorporación de la mujer al mercado laboral y al cumplimiento de los objetivos de empleo de la Cumbre de Lisboa, entre otros.
Una pequeña parte ha sido rechazada, porque ya estaba incluida en otras líneas presupuestarias: acciones de información en la política agraria común; medidas para combatir la exclusión; la sociedad de la información; la lucha contra la pobreza y las enfermedades que se derivan de la misma: malaria, tuberculosis, sida; cuidados en el campo de la salud y el bienestar; consolidación de la democracia y de los derechos humanos, etc.
También cabe destacar las ayudas para las organizaciones de mujeres que trabajan por la promoción de la mujer en la Unión Europea, no sólo al lobby de mujeres, sino también a otras organizaciones que velan por el respeto del pluralismo de nuestra sociedad.
No podemos afirmar que una sola organización representa a todas las mujeres europeas.
En las profundidades del informe Buitenweg se encuentra la enmienda 2022 relativa a la línea presupuestaria 250 que hace una nueva propuesta para que, en determinadas circunstancias, sea posible abonar las dietas a peticionarios particulares que consideren oportuno acudir al Parlamento para exponer su caso.
Quiero agradecer a la ponente que haya aceptado este informe y a la comisión por haberlo aprobado.
Nos alegramos del papel pionero que la CECA ha desempeñado en el proceso de integración europeo y de cómo la CECA ha contribuido positivamente a la paz en Europa.
No comprendo por qué, pese a ser oficialmente ponente de opinión de la Comisión de Libertades Públicas, a haber preparado las enmiendas de mi comisión, a haberlas hecho votar por mi comisión y haberlas defendido (en algunos momentos, de forma relativamente enérgica) en la Comisión de Presupuestos -donde además he obtenido la mayor parte del tiempo la aquiescencia de mis colegas, no figuro entonces en la lista de los ponentes para opinión.
Señor Presidente, nuestro portavoz hablará en nombre de nuestro Grupo más tarde, pero yo también quiero hacer algunos comentarios ahora.
En lo que respecta al informe Costa Neves, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente por haberse centrado en el informe sobre los progresos realizados en términos del seguimiento de la declaración conjunta del Consejo y el Parlamento de finales del pasado año, que ha demostrado ser de gran utilidad en nuestro procedimiento presupuestario.
En primer lugar, en términos de agricultura: no creemos en la conveniencia de tener una reserva - ya tenemos fondos que han sido liberalizados y una nota rectificativa que está en camino, y considero que con eso es suficiente.
En segundo lugar, creemos que en la política de información existe un problema recurrente: cada vez que asistimos a la presentación de propuestas de la Comisión sin los grupos de trabajo interinstitucionales, nosotros, como Parlamento, debemos devolverlas a los términos de la política de información.
En tercer lugar, con respecto a la agencia de seguridad alimentaria - he observado que en el Consejo Europeo de Gante se trató sobre esta cuestión - quisiera recordar al Presidente en ejercicio del Consejo (quien en vez de reír, podría escuchar a los diputados cuando están hablando) que la posición del Parlamento es que los fondos permanezcan en la reserva hasta que consideremos satisfactorias las operaciones y la ubicación de esta agencia.
Quisiera que confirmara en cualquier observación futura que sí estará abierto para nosotros - esta cuestión tiene una importancia decisiva para nuestro Grupo porque queremos que se aplique a todas las instituciones.
En segundo lugar, ¿cómo puede una estructura de carrera profesional que mantiene cuatro escalafones diferentes cumplir los objetivos de una estructura lineal para la carrera profesional en la que los ascensos estén basados en los méritos, como apoya firmemente el Parlamento?
Señor Presidente, no quiero repetir lo que ya se ha dicho, por tanto me limitaré a hacer un puñado de observaciones - aunque James Elles me ha quitado con sus dos últimas observaciones algunas primicias de mi intervención.
Así lo espero también porque el 20 de julio, en la última conciliación, no nos pusimos de acuerdo en prácticamente nada.
En cuanto a la situación de los márgenes, a la que el Presidente en ejercicio del Consejo también ha hecho referencia, no quedará mucho margen para cuando celebremos la votación el jueves.
El Consejo no puede pasar por alto estas categorías como si no existiera ningún problema.
A veces se parece al avestruz que entierra su cabeza en la arena en un intento de ignorar todos los problemas que le rodean.
Sobre el tema de la reforma, James Elles acaba de tocar un tema muy importante.
Desde un punto de vista realista, la cuestión depende ahora del Consejo: han transcurrido casi tres años desde la dimisión de la Comisión y aún no hemos presenciado la reforma que todos desean.
Como todos sabemos, la Comisión presentará propuestas sobre la financiación del Fondo con cargo al presupuesto de este año, para lo que se tomarán 60 millones de euros de los presupuestos generales y 60 millones de euros del FED.
Desearía que la situación en la que nos encontramos en esta ocasión nos infunda el valor necesario para que el año próximo presentemos propuestas de cara a un sistema más transparente.
La Comisión adoptará las decisiones en vez del Parlamento.
Espero que podamos llegar a algún tipo de acuerdo en el seno del Parlamento sobre el trato que debemos dar al capítulo A-30 en el futuro.
Por último, quiero hacer un ruego al Consejo y repetir lo que he dicho en conciliación y en el reciente diálogo a tres bandas.
Las líneas presupuestarias generales incluyen la cancelación de los recortes previstos en el gasto agrícola, la liquidación de los pagos atrasados y la reforma de la Comisión.
Uno de los ejes centrales de estos presupuestos es la reducción de los pagos atrasados.
Mi Grupo apoya este objetivo.
La rúbrica 4 presenta dificultades.
La Comisión y el Consejo proponen una asignación de 125 millones de euros para el acuerdo de pesca con Marruecos, aunque éste no tendrá lugar.
En cambio, mi Grupo no puede aprobar el recorte de 84 millones de euros en el programa CARDS.
Por un lado, no podemos despertar esperanzas en campos como, por ejemplo, los fondos estructurales o la ayuda externa pero luego atenderlas sólo con grandes retrasos.
Especialmente problemático es este modo de proceder en la Categoría IV, las políticas exteriores.
Soy plenamente consciente de que el tiempo apremia mucho pero, a pesar de ello, hay que poder responder políticamente también hacia fuera de cada partida individual precisamente en este campo.
Puesto que el Producto Interior Bruto de los Estados miembros de la UE ha crecido con más rapidez que las asignaciones al presupuesto de la UE, la proporción de éste en la suma total del PIB de todos los países se ha reducido al 1,03 por ciento.
El porcentaje máximo que puede alcanzar el presupuesto de la UE sobre los PBI de los Estados miembros es del 1,27 por ciento.
El presupuesto de la UE es un documento político utilizado para transferir dinero a las élites de la UE y actualmente también para financiar a los partidos políticos de ámbito europeo y para hacer propaganda de la UE.
En esta primera lectura, muchas elecciones del ponente cuentan con el asentimiento de nuestro Grupo, empezando por las enmiendas horizontales de principio, y sobre todo las que se refieren a la reducción sistemática de los RAL y a la voluntad de prevenir la constitución de otros nuevos.
En la agricultura se produce un restablecimiento de casi todos los créditos, algo que sólo puede tranquilizar a nuestros agricultores, que tienen gran necesidad de los mismos.
En lo que respecta a las políticas internas, los intereses de las pequeñas y medianas empresas quedan protegidos, y nuestra Asamblea se puede congratular por el aumento de los créditos destinados a combatir la violencia contra las mujeres y los niños, al igual que la pedofilia y el abuso de Internet.
En efecto, esa publicidad, que les cuesta cara a los ciudadanos de nuestros países, parece pura propaganda.
Además, Europol está financiado por contribuciones nacionales y, según nuestra opinión, no tiene cabida en este presupuesto.
Constato con preocupación que no comparto esta diversidad de opiniones respecto de muchos proyectos europeos.
Estas preocupaciones se han visto recientemente reforzadas por la eliminación por parte de la Comisión de Presupuestos de una enmienda de nuestro colega conservador inglés encaminada a establecer la imparcialidad de la política de información de la Comisión.
El fomento de los partidos políticos europeos sólo aumentará la distancia respecto de la política europea.
La elección fundamental que hecho en falta en este presupuesto, quitando todas las cosas buenas, es la definición de prioridades en las tareas centrales de la Unión Europea, y que el resto se quede donde está: en los Estados miembros.
Pero no debemos olvidar las 23 regiones fronterizas que se ven afectadas muy intensamente -también en sentido negativo- por la adhesión de estos países.
Lamento que la Comisión, el Consejo y también la Comisión de Presupuestos no apoyen suficientemente estas regiones previendo en el presupuesto los suficientes créditos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, cuando hoy debatimos en primera lectura sobre el presupuesto de la Comunidad para el próximo año, naturalmente hablamos de política reflejada en cifras.
Es urgentemente necesario ejercer presión sobre el Consejo -los oradores anteriores ya han llamado la atención al respecto-, pero también sobre la Comisión, pues muchos puntos no se han tenido suficientemente en cuenta.
Por ello, espero que logremos acordar el jueves aquí en el Parlamento la asignación de 10,8 millones de euros a la reserva para el programa PRINCE.
Lo mismo es aplicable a la cuestión de los nuevos 317 puestos que la Comisión ha solicitado.
No puede ser que hablemos de pasada sobre los informes anuales de los proyectos legislativos cuando el presupuesto en principio ya está aprobado.
Algo similar es aplicable a Europol y Eurojust.
Quiero expresar mi agradecimiento a los ponentes, en especial a Carlos Costa Neves y naturalmente también a la colega Buitenweg por la agradable cooperación.
En el presupuesto del Parlamento hemos llegado algo más lejos en lo que se refiere a la verdad y a la claridad.
Pero tendremos que garantizar -y esto es una lección del procedimiento presupuestario de este año- que recibamos de la Mesa todas las propuestas para nuestro presupuesto del Parlamento ya en mayo.
No podemos aceptar el procedimiento tal como ha tenido lugar hoy, es decir, que muchas decisiones importantes se adopten sólo en septiembre, inmediatamente antes de los debates en la Comisión de Presupuestos.
Tengo aún graves preocupaciones en lo que se refiere al estado de salud de nuestros colaboradores en las diversas instituciones.
Para finalizar, ruego realmente -Terry Wynn se ha referido ya muy sugestivamente al respecto- que lleguemos en noviembre a unos avances en la cooperación para que en diciembre podamos aprobar un presupuesto adecuado para el año 2002.
Sólo entonces, las ciudadanas y ciudadanos de la Unión Europea podrán decidir mediante su voto si nosotros -este Parlamento- lo ha hecho bien o no.
Naturalmente, el Consejo y la Comisión se incluyen también en el futuro en este procedimiento.
Deberemos recapacitar sobre cómo podemos enfrentarnos mucho más intensa y concretamente a los nuevos desafíos en la evolución de las previsiones financieras.
Como he dicho, les apoyaremos pero también vamos a exigir.
Las personas que confían en nuestras ayudas podrán seguir confiando en el futuro en nosotros.
Esto comienza en la categoría I, donde hay agricultores que no pueden adaptar todo de la noche a la mañana sino que necesitan un cierto rodaje.
En lo referente a la Categoría II vamos a ocuparnos de superar los dos grandes desafíos.
Hay también otras regiones que necesitan realmente mucha más ayuda y vamos a prestar atención a esto.
Lo que queremos es la prosecución de lo que se comenzó el año pasado, es decir, la inserción social de personas ofreciéndoles la posibilidad de entrar en el mercado laboral.
Las personas tienen derecho a la integración social también mediante una preparación para las modernas tecnologías de la información y comunicación.
En lo que tengo de experiencia, es la primera vez que el ponente no intenta cambiar las perspectivas financieras.
Por tanto, estoy a favor de las enmiendas que ha presentado en este sentido, con una sola excepción: considero que el aumento de los créditos de pago es algo extremo.
En lo relativo a las propuestas relativas al empleo del instrumento de flexibilidad para la reestructuración de la flota pesquera de España y Portugal, espero con interés las propuestas de la Comisión.
Los términos de pago del SAPARD deben ampliarse hasta 2003.
El hecho de que los órganos de pago no hayan sido adoptados no puede ir en detrimento de esos países.
Esta última región es inestable, y realmente constituye el centro de la política mundial desde el inicio de la guerra en Afganistán.
De ahí, señor Presidente, que queramos que los créditos de pago que figuran en la línea presupuestaria B7-524 pasen de 45 a 60 millones de EUR.
Sin embargo, requiero su atención devota y sincera para estas dos enmiendas importantes y, quizá, podamos ir juntos a Semipalatinsk para contemplar las terribles consecuencias de la locura nuclear y ver cómo el dinero europeo realmente puede emplearse de forma buena y útil, una vez terminemos el procedimiento presupuestario para el ejercicio 2002.
Señor Presidente, las propuestas para 2002 confirman la tendencia de los últimos años a la disminución del peso relativo del presupuesto comunitario, como resulta claro del valor más bajo del decenio, de sólo el 1,03% del PNB.
Y a eso se debe también que resulten evidentes la ausencia de prioridades claras y de una estrategia coherente para garantizar la financiación cabal de las políticas comunitarias en diversas esferas, en particular en las de la cooperación, la agricultura y el empleo.
Esperemos que el resultado no sea nuevos recortes en la cooperación como en el año transcurrido.
Señor Presidente, permítame de entrada dar las gracias al ponente, así como al ponente para las otras instituciones.
Considero que ambos han realizado un excelente trabajo.
Espero que éste dé sus frutos durante la segunda lectura e incluso, al margen del presupuesto, en otros aspectos muy importantes de naturaleza presupuestaria, sobre todo el Reglamento Financiero.
Querría esencialmente hacer dos observaciones sobre la estrategia global del ponente.
La primera se refiere a los RAL.
Me pregunto entonces si acaso no estamos a tiempo todavía (aquí me dirijo al ponente, comprendiendo que quizá sea difícil en esta fase tan avanzada) de colocar en la reserva -emitiendo así un mensaje político- dinero para los refugiados afganos.
Por supuesto, esto se tendría que inscribir dentro de la estrategia global, que está perfectamente justificada; pero me pregunto si, para este mensaje concreto, no se podría acaso variar la estrategia, por lo menos en la segunda lectura.
Es un año de pleno aprovechamiento de las previsiones contenidas en las perspectivas financieras.
Sin una acción decidida del Parlamento Europeo va a ser difícil conseguir un compromiso político interinstitucional en materia de mejora de la calidad del gasto, que ha sido siempre nuestra prioridad.
El ponente ha presentado también sendos "pro memoria" en las líneas presupuestarias de dicha reestructuración, así como en lo referente a un programa para reforzar la competitividad de las regiones fronterizas con vistas a la ampliación de la Unión.
Esperemos que entre la primera y la segunda lecturas, la Comisión aclare la situación de este programa y las posibles propuestas de financiación.
Por otra parte, está el problema irresoluble de la escasez de recursos financieros en la categoría 4 de las acciones exteriores.
Este problema amenaza con contaminar un procedimiento presupuestario tras otro.
Un ejemplo clarísimo son este año los 125 millones del nunca firmado acuerdo de pesca con Marruecos.
Nunca ha quedado claro por qué la Comisión inscribió estos créditos en la reserva, pero la consecuencia cierta es que el ponente ha tenido que emplear (y los Grupos políticos lo apoyan) una estrategia de recortes para conseguir que se movilicen esos créditos de la pesca no utilizados.
La leal cooperación interinstitucional debe pasar por el reconocimiento de las prerrogativas presupuestarias de cada una de las instituciones.
En el Partido Popular Europeo consideramos fundamentales para la buena marcha del procedimiento presupuestario, entre otras cosas, la armonización de los procedimientos legislativos y presupuestarios, la participación real del Parlamento Europeo en la elaboración de las reglas de juego, es decir, del Reglamento financiero, el conocimiento con antelación del programa de trabajo de la Comisión, una intervención más activa del Parlamento en la vertiente presupuestaria de la reforma de la Comisión, etc.
Hay que mantener continuamente un difícil equilibrio entre, por una parte, el deseo de realizar cosas importantes y, por otra, la necesidad de respetar la disciplina presupuestaria y de conseguir que los contribuyentes realmente obtengan beneficios por su dinero.
Los compromisos son a menudo de gran alcance, pero el grado de cumplimiento es escaso y la financiación insuficiente.
En la práctica, una décima parte del presupuesto vuelve a los Estados miembros.
Creo que para lograrlo será necesario un nuevo espíritu de colaboración entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria.
El aumento de un 5% frente a los gastos del presupuesto 2001 corresponde a las directrices agrarias de Berlín.
Desde que apareció la fiebre aftosa hace once meses, la situación en el sector de los animales es muy desequilibrada, sobre todo en lo que se refiere a la seguridad de los alimentos, la protección de los animales y el mercado interior.
Creo que de este modo no se desplazaría el llamado balance intermedio de la Agenda 2000 sólo por hacer un favor a un país.
Expongo, en el poco tiempo de palabra que me toca, un solo ejemplo: el de la línea presupuestaria B3-500, a la que el Parlamento Europeo querría dotar con 7 millones de euros para financiar los supuestos partidos políticos europeos.
En efecto, estos partidos políticos europeos son estructuras interpartidos sin una base militante propia, cuya financiación -garantizada hasta ahora por los Grupos parlamentarios de esta Asamblea con cargo a sus créditos de funcionamiento- ha sido cuestionada por un reciente informe del Tribunal de Cuentas.
Por último, el proyecto de reglamento sin base jurídica que está examinando actualmente el Consejo querría instaurar un sistema de financiación desleal y contrario a las libertades.
Lo apoyo pero al mismo tiempo indico que no puede ser que por otro lado se deje, por así decirlo, morir de hambre a la restante flota de pesca europea por un modo de proceder muy restrictivo en los próximos dos años.
Quiero indicar expresamente que la comunicación de la Comisión del 25 de julio relativa a las regiones fronterizas -en opinión que el Parlamento expuso en su resolución del 5 de septiembre-, no cumple los requerimientos del Consejo de Europa.
Por ello, señora Comisaria, instamos a la Comisión para que realice una propuesta concreta de reglamento para las regiones fronterizas.
Para el presupuesto 2001 hemos puesto a disposición 400 puestos.
Junto a los otros puntos a los que nos referimos en relación con la liberación de la reserva, quiero recordar expresamente que el último año siempre hemos advertido que en la reforma también se incluye la simplificación del acervo comunitario, sin que por ello se tenga que atacar la esencia de dicho acervo.
Se trata de un informe completo y atento a todas las problemáticas del último período de vida de la CECA, pero también sensible a todas las problemáticas del futuro si es verdad - y lo es - que la CECA muere pero la industria del carbón y del acero debe seguir desarrollándose en Europa.
El Parlamento se siente coprotagonista de los esfuerzos que deberemos hacer para dar una respuesta tranquilizadora a los 357.000 trabajadores empleados en el sector y para dar una perspectiva concreta al crecimiento y a la reestructuración del sector.
Ahora quisiera dedicar la última parte de mi intervención al presupuesto general de la Unión.
En el marco de la disciplina presupuestaria impuesta a los países miembros y a la propia Unión Europea, se reducen incluso las partidas hasta ahora asignadas.
Por el contrario, después del golpe terrorista del 11 de septiembre, la Unión Europea es llamada a financiar la cooperación intergubernamental en el llamado espacio de justicia, es decir, en el control policial y la persecución de los ciudadanos que sobrepasan los límites de resistencia y reacción impuestos por el sistema.
En conclusión, los diputados del Partido Comunista de Grecia votaremos en contra de este presupuesto porque, en lugar de resolver los existentes, creará nuevos problemas a los trabajadores, a los campesinos y a las pequeñas empresas; en lugar de contribuir a la paz en el mundo, fomenta la guerra y la hegemonía imperialista; en lugar de proteger los derechos democráticos políticos y laborales, colectivos e individuales, los conculca.
A mi juicio, esto es una señal de que el ponente ha optado realmente por respetar y aplicar el plan presupuestario como un techo de gastos y no como un objetivo de gastos.
Sin embargo, a pesar de esto cabe advertir sobre el riesgo de un presupuesto demasiado expansivo, especialmente en lo que respecta a las categorías 3 y 4.
La Unión Europea ya es demasiado cara para los contribuyentes.
No obstante, cabe comprobar que aún hay mucho por hacer en torno a la preparación y adaptación de la administración frente a la ampliación, de la que sólo nos separan dos años.
Señor Presidente, a estas alturas de la letanía de oradores, conviene concentrarse y espigar un par de puntos en el presupuesto.
Si no llevara 17 presupuestos europeos a mis espaldas, me declararía estupefacto.
Pero, realmente, lo que más me preocupaba a mí en este presupuesto es que, en términos reales, euros constantes, desde 1999 la ayuda a terceros países disminuye.
Si alguna cosa queda clara después del 11 de septiembre, es que, precisamente, va a ser necesario mantener y desarrollar la ayuda humanitaria y nuestra contribución a la ayuda al desarrollo.
Tenemos Kosovo: hay que ayudar a Kosovo.
Continuamos teniendo un grave problema en África.
Señor Presidente, permítame recordar de entrada que hablo en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y de Derechos de los Ciudadanos y no en nombre de mi Grupo, y que, en vista de ello, me gustaría saber exactamente qué ha pasado y por qué razón no se me ha incluido en la lista de los ponentes para opinión.
Pedimos un aumento de los medios financieros puestos a disposición del Fondo Europeo para los Refugiados, y lo tenemos.
Pedimos un aumento de los recursos para las medidas de lucha contra la violencia hacia las mujeres, los niños y los adolescentes, y lo tenemos.
Tenemos un programa específico de investigación y evaluación del respeto de los derechos fundamentales en la Unión Europea, a fin de que la Carta de los Derechos Fundamentales sea una realidad operativa y no sólo una realidad declamatoria.
Pero dirigimos al Consejo un llamamiento solemne: "no dejen que estos créditos caigan en desherencia, creen la base jurídica que permita que Europol sea plenamente operativo y que Eurojust alcance su pleno desarrollo".
Muchas gracias, señor Deprez.
Señor Presidente, voy a seguir los consejos de Joan Colom i Naval tomando como tema el problema de la reforma, del que soy ponente permanente.
Este problema es absolutamente esencial, porque nos hace recordar con regularidad que el Parlamento Europeo está decididamente a favor de una reforma administrativa del funcionamiento de las instituciones.
Ustedes saben que, dentro de este presupuesto, hemos notado varios retrasos en la aplicación de la reforma, especialmente en lo que respecta a la respuesta de la Comisión -que no nos llega- a propósito de la revisión del Reglamento Financiero, así como en lo que se refiere a la introducción de la actividad de base management.
Esta puesta en reserva no es otra cosa que una actitud de prudencia, y les recuerdo que, de momento, sólo está en la fase de la primera lectura, puesto que hemos solicitado a la Comisión aclaraciones acerca de la aplicación del estatuto único, con idea de recibir respuestas extremadamente precisas y realistas, sobre todo sobre el problema de los regímenes de prejubilación para los funcionarios y los agentes temporales, pero también sobre los problemas creados por el absentismo y las vacantes.
Queremos por tanto un marco presupuestario claro para tomar una postura, y yo vuelvo a formular la petición de toda la comisión parlamentaria al Consejo: es preciso que el Consejo salga de su mutismo y nos dé regularmente respuestas para que todos nuestros procedimientos -y en especial la reforma- progresen dentro de un marco presupuestariamente eficaz.
Esta reforma es vital: no debe ser bella tan sólo sobre el papel, sino que debe ser realista y aplicable en el tiempo.
Señor Presidente, señora Schreyer, señoras y señores, estimadas y estimados colegas, el Grupo del PPE-DE en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior ha dedicado una gran atención al crecimiento imbricado de los mercados en relación con la ampliación hacia el Este.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior se ha pronunciado en sus recomendaciones de modo explícito a favor de dotar al programa de las regiones fronterizas que usted, señora Comisaria, ha mencionado, con créditos adicionales.
Agradecemos a la Comisión de Presupuestos y en especial al ponente por haber recogido estas sugerencias y haberlas complementado parcialmente.
Para mí es importante un punto específico: los instrumentos que ha propuesto la Comisión no son suficientes para fortalecer la competitividad en las regiones fronterizas pues sólo promueven la cooperación entre Este y Oeste pero no la situación específica de las regiones fronterizas en si.
Evidentemente, la han contemplado como enmiendas sueltas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Espero que este tipo de procedimientos pueda desarrollarse de forma más clara en el futuro.
También debo decir que manifiestamente tenemos menos conflictos en el ámbito de nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
No obstante, el Parlamento también debe aceptar este presupuesto, pero no logra que su voz se oiga de forma suficiente.
Por ello, al igual que cada año, exigimos una reducción paulatina de las subvenciones al tabaco a favor de un aumento de las ayudas para el desarrollo rural con la vista puesta en alternativas de ingresos de las que podrían beneficiarse también las personas de las regiones que trabajan en sectores anexos.
Respecto a la Agencias: parece realmente que algunas Agencias han desarrollado ya desde hace tiempo una intensa vida propia.
Hemos propuesto dedicar créditos a la promoción del turismo en Europa.
Este tema ha ganado desde el 11 de septiembre una dimensión totalmente nueva.
Esta situación provoca grandes dificultades en la economía y pone en peligro nuestros puestos de trabajo.
Ruego al Consejo y a la Comisión: cuando el próximo mes debatamos sobre las consecuencias del 11 de septiembre, deberíamos ocuparnos de nuevo sobre la cuestión de qué hacemos para promover el turismo hacia Europa.
También ha dimitido el encargado competente y el director -se ha nombrado a alguien nuevo- y además, el Parlamento ha aprobado los últimos días una nueva ley sobre el control financiero y auditoría interna.
Señor Presidente, sólo quiero hacer dos observaciones esta noche, al tiempo que elogio al ponente por la manera tan sensata y cortés con la que ha dirigido el proyecto de presupuesto para el año próximo.
La otra cuestión es un asunto perenne que surge cada año: el lobby de mujeres europeas y la financiación de organizaciones que defienden a las mujeres en general.
Eso no es justo, debemos alentar a nuevas organizaciones en este ámbito tan importante.
No he conocido a ningún Comisario que haya seguido los procedimientos tan de cerca o que haya dedicado tanto tiempo a la Comisión de Presupuestos como la actual Comisaria.
Naturalmente, éste es, en muchos sentidos, un ejercicio de carácter muy técnico y, a diferencia de los presupuestos nacionales, no tiene grandes repercusiones sobre el curso del desarrollo económico en la Unión Europea.
Irlanda, como mucho, ha obtenido el 2%, Portugal y las zonas más pobres de España obtienen entre el 1% y el 2% del PIB.
Creo haber dicho hace algunos años que en comparación con los parlamentos nacionales, somos como niños jugando a las tiendas.
El importe de los recursos de que disponemos es muy pequeño y es muy poco lo que podemos hacer con ellos, pero hay un ámbito que me gustaría que creciera.
Pero en el ámbito de la cooperación económica y el desarrollo, si consiguiéramos aunar a nivel europeo los recursos que los países de la Unión Europea y la propia Unión Europea destinan a la cooperación internacional y la cooperación al desarrollo, podríamos convertir los esfuerzos nacionales individuales en un esfuerzo europeo común, sin incrementar por ello el total de la tributación.
Creo que nuestras repercusiones serían mucho mayores sobre el desarrollo de los países más pobres y podríamos dar un nuevo enfoque a nuestra política exterior de manera que podamos ayudar a los pobres, contribuir al establecimiento de la paz y obtener para nosotros una auténtica influencia en el mundo.
Si existe un ámbito en el que deberíamos exigir la subsidiariedad de los Estados nacionales para la Unión Europea, es éste.
Señor Presidente, como en años anteriores, este debate está marcado por dos elementos que podríamos calificar de endémicos.
Uno se refiere a los montantes generales y otro a las deficiencias en las normas de gestión presupuestaria.
En cuanto a los recursos destinados a las acciones exteriores de la Unión, lo que exigimos es asegurar los objetivos políticos irrenunciables para este Parlamento, que pasan por destinar recursos a zonas claves para el equilibrio mundial, como son el Mediterráneo y América Latina.
En este procedimiento, la Comisión propone el uso del instrumento de flexibilidad para financiar la reestructuración de las flotas comunitarias que faenaban en el marco del extinto acuerdo de pesca con Marruecos.
Se trata de afrontar un problema muy grave que afecta al empleo y a la actividad clave para muchas regiones, y que se produce en un contexto de crisis.
Así pues, se trata de encontrar reglas que funcionen, métodos que permitan ejecutar con mayor agilidad y normas que acorten el ciclo de los proyectos.
Señor Presidente, el motivo por el que tomo de nuevo la palabra no es para pronunciar un bonito colofón final sino que quiero referirme a algunos puntos que se han dirigido directamente a la Comisión y que antes no he mencionado o a los que deseo responder.
Estoy gustosamente dispuesta a presentarles un informe especial de hasta qué punto las regiones fronterizas utilizan los programas de fondos estructurales en lo tocante a la problemática de dichas regiones y hasta qué punto existe también quizás aquí una necesidad de reorientación.
Repito que por el momento los fondos estructurales son el mayor problema en lo referente a la aplicación.
Hablamos sobre el año 2002 y de que el 2004 tendrá lugar la ampliación, es decir, las ayudas a la preadhesión se deberán implementar en el año 2002/2003 por parte de los Estados miembros.
Se trata de 60 millones de esta parte especial que está prevista para aportaciones a iniciativas internacionales.
Mi colega Nielson realizará la propuesta de utilizar estos 60 millones para la asignación a la Global Health Fund.
Partimos del hecho de que de los créditos de EDF para el año 2002 se podrán transferir 60 millones.
Para tener en cuenta los deseos de cambio del Parlamento, nuestras propuestas se presentarán a más tardar para el próximo debate plenario en Estrasburgo.
Soy muy optimista, pues con algunos esfuerzos -sobre todo, también por parte del Consejo- podríamos lograr que en el año 2002 aunque tengamos aún el antiguo Reglamento Financiero sin embargo, en el 2003 quizás podamos ejecutar el presupuesto ya sobre la base de uno nuevo.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
La Comisión aprobó la propuesta del Consejo, pero no ha entregado al Parlamento ninguna nueva propuesta en ese sentido.
Por ello, la Comisión debe proceder a la adopción de medidas a este respecto. . (SV) Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor acoge con interés la decisión del Consejo de dar una garantía comunitaria al Banco Europeo de Inversiones para cubrir los gastos relacionados con los préstamos para proyectos medioambientales en las regiones rusas de la Cuenca Báltica.
Podemos comprobar que el Banco Europeo de Inversiones ya ha iniciado las negociaciones sobre su participación en proyectos para el tratamiento de las aguas servidas en San Petersburgo y en Kaliningrado.
Por eso, para no dejar de cumplir nuestras promesas ni abandonar nuevas tareas futuras, el Consejo y la Comisión deberían revisar sin dilación el techo del Fondo de Garantía.
Por este motivo declaro mi enorme interés en esta materia y denuncio que las aguas de las alcantarillas de 3,5 millones de personas perjudican mi medio ambiente finlandés y mi archipiélago.
Se ha fijado un techo de 100 millones de euros.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al Parlamento que se disponga a adoptar un informe sobre este instrumento especial dentro de la dimensión nórdica de la Unión.
De este modo se extenderá una garantía de la Comunidad para préstamos del BEI, por valor de esos 100 millones de euros, con vistas a proyectos ambientales en Rusia, tal y como ustedes han indicado.
Como ustedes saben, esta es una decisión que se adoptó de forma muy específica.
Es la primera vez que se acepta financiar operaciones en Rusia y la operación no sólo es interesante para Rusia, sino también para los países limítrofes de la Unión.
La Comisión había propuesto la garantía que habitualmente se planteaba en este tipo de operaciones, el 65%, que es la prevista en el mandato general del Banco Europeo de Inversiones.
Sin embargo, sabido es que el Consejo, por una serie de decisiones vinculadas precisamente al carácter único de esta operación y al deseo de mayor transparencia, planteó la necesidad de que en este caso hubiese una garantía extraordinaria de la Comunidad del 100%.
La urgencia de la utilización de los recursos de este año ha llevado a la Comisión a aceptar este 100%.
No conozco exactamente los problemas de procedimiento por los cuales la información ha llegado excesivamente tarde al Parlamento, pero, de acuerdo con mi información, el propio Consejo ya informó al Parlamento el 20 de septiembre sobre las enmiendas planteadas, el 12 de octubre la Presidencia belga explicó los cambios con mayor detalle y, el mismo día, la Comisión envió a la Comisión de Presupuestos una información sobre las razones por las que aceptábamos las enmiendas del Consejo.
Nosotros consideramos que es urgente aprobar esta decisión en el año 2001 por las mismas razones que ustedes han planteado.
Las actuaciones en 2000 y 2001 se financiaron ya y no se plantean problemas de esta naturaleza.
Sin embargo, sí se presenta otro problema a más largo plazo: ¿cómo vamos a manejar la capacidad de financiación del Banco Europeo de Inversiones en nuestro mecanismo de préstamo?
Muchas gracias, señor Solbes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
El Fondo de protección de Chernóbil fue creado en diciembre de 1997 para financiar el programa de puesta en marcha del sistema de protección del reactor nuclear, cuyo objetivo es proteger a la población y al medio ambiente de un nuevo impacto radioactivo.
La primera asamblea de contribuyentes se celebró en Nueva York en noviembre de 1997.
Veinticinco países aportaron garantías de pago por un valor total de unos 400 millones de dólares estadounidenses, de los cuales 50 millones fueron aportados por Ucrania en especie.
Esta cantidad se ha financiado con cargo a los presupuestos generales durante los años 1998 y 1999.
El informe que nos ocupa trata la propuesta de decisión del Consejo relativa a una segunda contribución de la Comunidad Europea al Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo en favor del Fondo de protección de Chernóbil.
El problema existente es que la Autoridad Presupuestaria competente fijó en el año 1998 un techo del 13 por ciento a las asignaciones del programa TACIS para los proyectos de seguridad en materia nuclear.
En todo caso, salvo en lo que se refiere a ciertas enmiendas presentadas, apoyo en su totalidad esta propuesta del Consejo.
La Unión Europea ha sido con mucho el donante más importante no solo con respecto a Chernóbil, sino también en lo que se refiere a la seguridad contra la contaminación nuclear de los nuevos Estados independientes.
Virrankoski, en el sarcófago de Chernóbil continúan habiendo 200 toneladas de uranio y 1 tonelada de plutonio que suponen un peligro permanente y quizás, repito, quizás un material apetecible para los traficantes.
Sin embargo, también se ha tratado y se trata de una decisión transparente y legítima desde el punto de vista jurídico, ya que el nuevo Reglamento TACIS declara que la contribución a las iniciativas respaldadas por la Unión Europea, como la iniciativa para el cierre de Chernóbil, será una de las prioridades de la seguridad nuclear.
Respecto al segundo punto: no nos parece que el Banco Europeo para el Desarrollo sea la solución para la aplicación, pues no garantiza el control parlamentario ni representa las soluciones de costes más favorables ya que no se tienen en cuenta las empresas ucranianas en el empleo de los créditos.
Para ello, es imprescindible la contribución de la Unión Europea.
Ustedes han dicho, y es absolutamente correcto, que la dimensión de la catástrofe no hace posible la financiación por un solo país.
De acuerdo con el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, en este momento la promesa de contribución asciende a unos 720 millones de dólares estadounidenses aproximadamente, por lo cual, de acuerdo también con las evaluaciones del Banco, el proyecto podrá respetar el calendario y los costes previstos aunque se retrasen algunas actividades secundarias.
Por otra parte, se han dado ya pasos importantes como, por ejemplo, las obras de estabilización más urgentes, que eran, sin duda alguna, la gran preocupación.
Por lo que se refiere a las propuestas de la Comisión de Presupuestos, la Comisión considera que ambas propuestas son aceptables y que enriquecen la propuesta de la Comisión.
El debate queda cerrado.
Tenemos, sin embargo, la oportunidad excepcional, en el marco de la comunicación de la Comisión relativa a las medidas innovadoras del artículo 6 del Fondo Social Europeo, de abordar la innovación en la estrategia para el empleo y no exclusivamente en la aplicación de las nuevas tecnologías.
Verdaderamente, las medidas innovadoras del artículo 6 del Fondo Social Europeo pueden desempeñar un papel vital en el aumento del empleo y la mejora de la cohesión regional y social, que constituyen condiciones indispensables de nuestros objetivos estratégicos, y debemos no sólo ponerlas en valor, sino movilizarnos para ganar el tiempo perdido, toda vez que las líneas directrices sobre las medidas innovadoras no se aprobaron definitivamente hasta un año después de la votación de los reglamentos de los Fondos Estructurales, lo que hizo inevitable el retraso en el inicio de la aplicación.
Constatamos, igualmente, la falta de experiencia de los agentes e interlocutores sociales, así como la dificultad que encuentran en su esfuerzo por abordar esta noción y planear acciones innovadoras.
El papel de los agentes sociales es importante.
Hemos celebrado especialmente, señora Comisaria, su referencia a la igualdad de oportunidades, y creemos que este principio no debe referirse sólo al tratamiento de hombres y mujeres, sino también al acceso a la política de medidas innovadoras por parte de las regiones que presentan déficit de innovación y que se enfrentan a problemas estructurales especiales, como es el caso de las zonas insulares y montañosas.
El objetivo prioritario de la Unión Europea, fijado en la Cumbre de Lisboa, es conseguir que la Unión Europea se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de un desarrollo económico sostenible, con más y mejores empleos y con una mayor cohesión social.
Entre estos grupos destaca la necesidad de mantener el objetivo de la igualdad de oportunidades, pues la presencia de la mujer en el mercado laboral todavía es insuficiente.
La asociación entre distintos actores de la economía, así como la elección de ámbitos temáticos, ayudarán a lograr el objetivo propuesto.
El riesgo de que la Comisión apoye acciones útiles que también se llevarían a cabo sin las subvenciones del FSE es, entonces, grande, puesto que las administraciones nacionales o locales ya se dan cuenta de su utilidad.
La autoridad presupuestaria debería estar alerta, ya que todavía no hay un informe de evaluación sobre las acciones innovadoras en el período del programa anterior (1994-1999).
El primero es la mejora de la aplicación del artículo 6, y el segundo es la necesidad de una mejor y más eficaz relación entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
La primera fase del programa se inició con la convocatoria para la presentación de proyectos con el tema "Adaptación a la nueva economía" , en el marco del diálogo social.
Esto se hizo en febrero de 2001.
Se ha preparado también una segunda convocatoria con tema "Estrategias locales para el empleo y la innovación" , que se va a publicar a finales de octubre.
Hubo un gran número de proyectos con participación de varios países miembros, en los que desempeñaban un papel importante los agentes sociales, sindicatos y patronales, así como de la administración local y las empresas.
Creo que en el marco de la comisión mixta Parlamento-Comisión para los asuntos del Fondo Social Europeo, el artículo 6 y su aplicación podrían constituir un campo específico, pero existen también otros foros y ocasiones para el intercambio de puntos de vista.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Hautala). . (FI) Señor Presidente, presento en esta segunda lectura un informe legislativo que cubre una gran variedad de aspectos.
Quiero dar las gracias a todos los colegas y a los demás Grupos políticos por la intensa y fructífera colaboración que nos han prestado también en la elaboración previa de esta segunda lectura.
En primer lugar, la Comisión ha presentado, por primera vez, medidas de carácter vinculante que los Estados miembros deberían aplicar para prevenir el acoso sexual en el trabajo.
El Parlamento Europeo reitera ahora su exigencia, rechazada por el Consejo, de que los Estados miembros obliguen a los empleadores a prevenir el acoso sexual en el trabajo.
En mi calidad de ponente, he presentado una enmienda en la que se intenta destacar que la Directiva también debe considerar como discriminación ilegal los casos de trato indebido al padre.
Tengo que decir sinceramente que me quedé agradablemente sorprendido de la avanzada posición común del Consejo tras el fracaso de la primera lectura aquí en esta Asamblea, de cuyo fracaso mi Grupo no tuvo la culpa.
Habría podido aceptar perfectamente el texto propuesto por el Consejo.
Sobre todo, no se la puede sobrecargar con literatura superflua que no tiene nada que buscar en un texto legal que los jueces del Tribunal de Justicia Europeo en Luxemburgo tienen que interpretar.
Nos ha costado mucho trabajo convencer a la ponente para que no ponga en el texto que no sólo cualquier desventaja de una mujer sino también de un hombre es considerada como discriminación en el sentido de esta directiva en relación con el embarazo o maternidad.
Tenemos una directiva del año 1975 relativa a la misma remuneración por trabajos iguales o equiparables.
Exigimos que los Estados miembros adopten medidas para que los empresarios fomenten la misma remuneración por el mismo trabajo de un modo planificado y sistemático.
Un refrán francés dice: Superflue, chose très nécessaire.
El informe que hoy presenta y que votaremos mañana demuestra que el Parlamento se ha centrado en los puntos más sobresalientes que pueden mejorar la posición común para llegar cuanto antes a la aprobación de la modificación de la directiva.
A pesar de que la posición común ha reconocido la posición del Parlamento en primera lectura sobre la definición específica de discriminación directa e indirecta, lo cual nos satisface, consideramos que es necesario - y ésta es una enmienda importante - definir de manera puntual el acoso, el acoso sexual y las formas para combatirlo, incluso desde el punto de vista de la prevención.
Asimismo es necesario precisar, como lo hemos hecho, el concepto de protección de las víctimas, su extensión a los representantes sindicales y la necesidad de que los organismos creados para la aplicación del principio de igualdad estén dotados de recursos suficientes para facilitar una oportuna asistencia jurídica y de cualquier otro tipo a las víctimas de discriminaciones de género.
El Grupo Socialista votará a favor de todas las enmiendas aprobadas en la comisión.
Se han introducido muchas mejoras necesarias en relación con las medidas contra el acoso sexual, el permiso de adopción y el derecho a reincorporarse al puesto de trabajo después del permiso de maternidad.
Si la Comisión y el Consejo se tomaran en serio la igualdad de trato entre hombres y mujeres, harían bien adoptando todas estas enmiendas.
Espero que los demás también puedan respaldarnos en esta cuestión y que mañana realmente enfrentemos un futuro más igual con una amplia mayoría.
Se debería proteger a los padres de la misma forma que a las madres en los países en los que exista una normativa para ello, de manera que se pueda conciliar el trabajo y la vida familiar y, así, proteger mejor a las mujeres tras el embarazo.
En los últimos años, la Comisión no ha sido capaz de introducir algunas modificaciones en las directivas que se adapten mejor a las necesidades actuales de las mujeres.
Ahora querría señalar también varios puntos que son nuevos en estas propuestas de enmiendas.
En la misma línea, reconocemos que no sólo habrá individuos ante un derecho o ante procesos, sino también organismos que pueden apoyar a dichos individuos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a la señora ponente el trabajo realizado.
Por esto, no sólo hace falta garantizar que, al final del permiso de maternidad, la mujer tenga derecho a recuperar su puesto de trabajo, sino que para proteger realmente a las madres trabajadoras hay que ofrecerles una legislación más flexible en lo que se refiere al permiso parental permitiendo también a los padres gozar del permiso de paternidad para poder atender al niño en sus primeros meses de vida.
Estas señoras han leído mal el texto y, personalmente, no tolero que nos acusen de premeditación en lo que respecta al permiso de paternidad, porque lo que se dice sobre el derecho al permiso de paternidad -y que apoyamos, señor Presidente- es exactamente lo que dice el Consejo.
En principio debe esperar al fin de los debates si desea expresarse a título personal, y el tiempo es limitado.
Señor Presidente, señora Comisaría, Señorías, estamos ante la segunda lectura de una importante directiva para la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres, en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales y a las condiciones de trabajo.
No ha sido fácil, pero ha primado el deseo de tener un texto legal que fuera un buen instrumento para facilitar el acceso de la mujer al mercado laboral en igualdad de condiciones y permitirle la conciliación de la vida familiar y profesional, lo que todavía hoy plantea enormes problemas a las mujeres y, en especial, a las mujeres jóvenes.
Y no porque esto sea una novedad, ya que está recogido en la mayoría de las legislaciones nacionales, sino porque, a pesar de ello, el mantenimiento del puesto de trabajo y la continuación de la promoción profesional después de la maternidad siguen creando enormes problemas a las mujeres.
También se incluyen medidas positivas que favorecen la presencia del sexo menos representado en un ámbito laboral concreto, para permitir una mayor igualdad entre hombres y mujeres.
Aunque somos conscientes de que para las pequeñas empresas puede haber problemas en el cumplimiento de esta Directiva, creemos que es un logro importante para la igualdad entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, muchas gracias señora Hautala por el gran trabajo que hemos realizado aquí conjuntamente.
El Tratado de Amsterdam, con el artículo 13 sobre la no discriminación así como los artículos 141 y 3, nos ha proporcionado un claro fundamento jurídico, de modo que ahora se puede modificar la directiva en el sentido de una mejora de la situación de las mujeres.
Creo que ahora de lo que se trata es de encontrar unas formulaciones aún más claras.
Señor Presidente, doy las gracias a la señora Hautala por este excelente trabajo.
Esta clase de valores da origen también a grandes diferencial salariales entre hombres y mujeres.
No obstante, creo que es importante señalar que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no sólo es un problema que atañe a las mujeres.
Realmente debería haber sido más prudente, sabiendo que necesita lograr 314 votos.
Nuestro gran problema es la aplicación práctica, y ésta está en manos de los interlocutores sociales.
La igualdad de retribución, la igualdad de trato y todo lo que se relacione con las mujeres nunca constituye una prioridad para los sindicatos y los empresarios.
Señor Presidente, imaginemos que en Europa los sueldos de los hombres fuesen un 75 por ciento del de las mujeres.
Imaginemos que los hombres europeos fuesen mayoría en los empleos inseguros, no cualificados y de tiempo parcial, y que fuesen despedidos cuando les dijesen a sus empleadores que están esperando un hijo.
Imaginemos que la representación masculina en los parlamentos nacionales europeos sólo fuese de un 20 por ciento.
Sin embargo, actualmente las mujeres sufren estas discriminaciones, no los hombres. "Se necesita una nueva manera de pensar para resolver los problemas creados por las antiguas maneras de pensar" dijo alguna vez Albert Einstein.
Felicito a la señora Hautala por haber trabajado en favor de una nueva manera de resolver los problemas ocasionados por la anticuada directiva comunitaria sobre trato igualitario.
Los países deben adoptar medidas para fomentar la igualdad de oportunidades en la práctica.
Señor Presidente, la modificación de la directiva de 1976 constituye un acontecimiento de singular relevancia que pone de manifiesto la sensibilidad de la Comisión para con los asuntos relacionados con la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Quisiera informarles de que recientemente el Parlamento griego ha sustituido casi por unanimidad una disposición similar de la Constitución que permitía igualmente quebrantar el principio de igualdad entre los sexos en el mercado laboral.
El informe Hautala da un paso adelante en la configuración de un marco más apropiado, e introduce nuevos ámbitos de acción, como, por ejemplo, medidas para la prevención y la erradicación del acoso sexual en los lugares de trabajo, la eficaz protección de las trabajadoras contra un posible tratamiento desigual basado en el embarazo y la maternidad, la protección judicial, medidas positivas -y esto es algo que ya ha sido subrayado por varias colegas- para la aplicación en la práctica de la igualdad, así como sanciones en casos de incumplimiento de la directiva.
Señor Presidente, nos encontramos ante una directiva muy importante para el futuro de Europa, porque regula asuntos que atañen a toda la sociedad, tanto a las mujeres como a los hombres, y constituye un medio para la consecución de objetivos estratégicos fundamentales de la Unión Europea, tal y como estos se definen en el Tratado de la Comunidad Europea -artículos 2 y 3- y en la Agenda Social Europea.
Mi experiencia personal es que este proceso no ha hecho a todos -instituciones europeas, gobiernos nacionales, agentes e interlocutores sociales- más responsables ante los problemas de las mujeres y ante la importancia que reviste el acceso de las mujeres al empleo para nuestros objetivos de crecimiento.
Personalmente, quiero expresar mi apoyo a la enmienda 17, en el punto del reconocimiento de la paternidad como factor de la estrategia para el fomento de nuevas condiciones de trabajo, como factor de participación equilibrada de mujeres y hombres en la vida familiar y en la vida profesional, como factor de reconocimiento de los valores sociales de la vida familiar y de apoyo a las mujeres en la multiplicidad de papeles que se ve llamada a desempeñar al mismo tiempo.
En su posición común, el Consejo no ha recogido todas las exigencias del Parlamento.
Sin embargo, quedan aún abiertas algunas cuestiones y puntos problemáticos.
La Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Oportunidades ha analizado escrupulosamente todas las cuestiones abiertas y mediante acuerdos entre los Grupos políticos ha llegado a la decisión de no ocuparse de nuevo de todas las exigencias pero sí de las más importantes.
El resultado está ante nosotros.
El compromiso no toca la libertad de los Estados miembros de reconocer un derecho propio a vacaciones por paternidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, esta noche hablamos de la igualdad de trato entre hombres y mujeres en cuanto al acceso al trabajo, la formación profesional, las oportunidades de promoción y las condiciones de trabajo.
El informe incita a los Estados y las organizaciones implicadas a tomar medidas a favor de la igualdad de trato, a luchar contra el acoso sexual.
Se garantiza una mejor protección judicial y se ofrecen también, por ejemplo, oportunidades para la reincorporación al puesto de trabajo tras el embarazo o tras la adopción.
Muchas gracias a la ponente por todos sus esfuerzos encaminados a conseguir un acuerdo, pero sobre todo, gracias también a todos los que han luchado por que este texto sea ampliamente respaldado. . (EN) Para comenzar, quisiera felicitar a la ponente, Sra.
Conozco el interés del Parlamento por mejorar el texto de la posición común, sobre el que se llegó a un acuerdo unánime en el Consejo el 11 de junio de 2001.
Como ya saben de la primera lectura, la Comisión aceptó el espíritu de la mayoría de las enmiendas del Parlamento - 49 enmiendas de un total de 70 - y, en consecuencia, elaboró una propuesta modificada que refleja esta posición.
En general, cabe destacar que la posición común mejora considerablemente el texto de la propuesta inicial y responde a los deseos de actualizar el texto de la Directiva 76/207.
Ahora debemos centrarnos en los temas más fundamentales de la directiva y realizar un esfuerzo concertado para encontrar soluciones posibles que mejoren aún más la posición común.
Como saben, el Consejo sólo alcanzó un acuerdo tras largas negociaciones sobre temas tales como la formulación exacta de las definiciones y el artículo sobre el permiso de maternidad y paternidad, tema éste sobre el que fue muy difícil llegar a un acuerdo en el Consejo.
Por consiguiente, el compromiso es extremadamente delicado.
En este contexto, la Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas.
Respecto a las enmiendas 1 y 5, relativas a medidas preventivas contra el acoso sexual, la Comisión puede aceptar, en parte, la idea de introducir medidas de prevención del acoso sexual mediante una nueva formulación del texto.
Sobre la enmienda 8, relativa a medidas positivas, la Comisión puede aceptar esta enmienda en parte si la definición se incluye en los considerandos, en vez de en el artículo de la directiva.
Sobre la enmienda 9, relativa a incluir disposiciones en contratos y acuerdos, la Comisión acepta que la anulación sea obligatoria, pero rechaza que desaparezca la posibilidad de modificar el contrato.
Sobre la enmienda 13, relativa a los presupuestos independientes, la Comisión puede aceptar esta enmienda en parte modificando la formulación del texto propuesto.
Se podría mejorar el texto de la posición común mediante el reforzamiento del papel de los organismos responsables del fomento de la igualdad de trato y añadiendo a sus funciones la vigilancia y el seguimiento de la legislación comunitaria en materia de igualdad de trato.
La Comisión puede aceptar también una nueva formulación del apartado 3 del artículo 6, con la mención expresa de que los organismos designados que actúan en nombre de las víctimas están interesados en garantizar que se cumplen las disposiciones de la directiva.
Sobre la enmienda 14, relativa a planes de igualdad a nivel de la empresa, la Comisión puede aceptar esta idea en parte, pero con una nueva formulación del apartado b) del artículo 8.
Sobre la enmienda 15, relativa a informes sobre medidas positivas, la Comisión propondrá un texto alternativo de manera que se informe sobre las medidas positivas sólo cada tres años.
La enmienda 4, que modifica la definición de acoso sexual contenida en la posición común con vistas a tener en cuenta la definición de acoso sexual del Parlamento.
Las enmiendas 7 y 17, que modifican la formulación del texto de la posición común sobre el permiso de maternidad y paternidad con la introducción, entre otras cosas, del permiso de maternidad y paternidad en el caso de la adopción de niños.
Este particular de la posición común fue objeto de acalorados debates en el Consejo hasta que se alcanzó un compromiso delicado.
La Comisión no acepta la enmienda 11 relativa a la acción colectiva en casos de discriminación - especialmente sin el consentimiento de las víctimas de la discriminación.
Sobre las enmiendas 2, 3, 6, 10 y 12, la Comisión considera que el contenido de estas enmiendas ya está cubierto en la posición común.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar, en parte o en espíritu, las enmiendas 1, 5, 8, 9, 13, 14, 15 y 16, y rechaza las enmiendas 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 12 y 17.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
En primavera tuvimos que aplazar lamentablemente esta aprobación de la gestión ya que como ponente recibí de la Comisión sólo informaciones insuficientes.
Hoy puedo recomendar la aprobación de la gestión sin limitaciones ni objeciones.
Sin embargo, mi informe es también muy crítico.
Se refiere al año 1999 y este año fue el primer ejercicio presupuestario del que fue plenamente responsable la nueva Comisión.
Naturalmente, sé que esto es también reflejo de una crisis general en la ayuda para el desarrollo y que aquí no se trata solamente del fondo para el desarrollo ni del trabajo de la Comisión, sino que todos los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento tienen que recapacitar conjuntamente sobre nuevos enfoques en la política de desarrollo.
Naturalmente, esto es absurdo pues este personal se necesita muy al principio in situ para que las reformas puedan llevarse a cabo.
Los demás esfuerzos de reforma que se reflejan en el informe interno de la auditoría de la Comisión son también importantes y tienen que ser discutidos a fondo entre la Comisión y el Parlamento.
Necesitamos la supervisión de los avances logrados en los sectores clave de la salud y la formación con ayuda de unos indicadores eficaces, por ejemplo, el aumento de la cifra de profesores o de médicos, es decir, más control de calidad en lugar de un control cuantitativo.
Esto significaría también que se debería modificar el proceso de aprobación de la gestión en el mismo Parlamento.
Si adoptamos conjuntamente estas medidas, entonces creo que daremos un importante paso hacia una mejor configuración de la ayuda al desarrollo y de este modo tendremos más capacidad de convencimiento entre las y los contribuyentes de la Unión Europea y existirá una mayor disposición para que se autoricen los fondos necesarios.
Pues la crisis actual desde el 11 de septiembre muestra lo importante que es la ayuda al desarrollo.
Señor Presidente, las difíciles circunstancias, de todos conocidas, que han acompañado la gestión del presupuesto para el ejercicio 1999, han afectado de manera especial a los fondos dedicados a las relaciones exteriores y, más aún, a la ayuda a terceros países, incluido el Fondo Europeo de Desarrollo.
Para el Grupo socialista, la buena gestión del Fondo Europeo de Desarrollo no es exigible sólo por razones de corrección y de transparencia contables, sino porque este fondo y todos los recursos comunitarios de ayuda son fundamentales para contribuir a la reducción de la pobreza, que es una de nuestras prioridades.
El año pasado condicionamos la aprobación de la gestión correspondiente a 1998 a la orientación de los gastos comunitarios hacia la reducción de la pobreza y mejoramos la estructura del presupuesto en este sentido, para disminuir los riesgos de dispersión de los fondos de ayuda.
Este año hemos aplazado, en una ocasión, la aprobación de la gestión, a la espera de una serie de informes del Tribunal de Cuentas.
Nos encontramos ahora en disposición de aprobarla, tras la adopción por la Comisión de una serie de medidas de mejora de la eficacia de la ayuda, entre las que cabe destacar la creación de Europe Aid, pero, al mismo tiempo, con las reservas que nos suscitan algunos datos: en 1999 fue decepcionante el nivel de pagos a cargo del FED en relación con el nivel de créditos de compromiso y con el de pagos alcanzados en años anteriores, como ha dicho la Sra.
Los contratos financiados con cargo al FED benefician, fundamentalmente, a empresas de los Estados miembros, en detrimento de empresas y organizaciones locales.
La Comisión no orienta aún suficientemente su ayuda hacia la reducción de la pobreza.
Queremos simplificación de procedimientos, integración del ciclo de la cooperación, transparencia en la gestión, evaluación en sectores tan importantes como el de la salud y el de la educación.
La Comisión sabe que cuenta con el apoyo del Grupo socialista en sus esfuerzos por mejorar la gestión del FED y el Grupo socialista confía en que estas mejoras sean visibles en los próximos ejercicios, para que podamos aprobar la gestión con menos problemas y condicionantes que los habidos hasta ahora.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, con su informe sobre la aprobación de la gestión del fondo europeo para el desarrollo, la colega Rühle muestra una imagen sin adornos de las contradicciones de nuestra política para el desarrollo.
Hay algo en el sistema que no encaja cuando a finales de 1999 se había aprobado y estaba a disposición un importe de casi 10.000 millones de euros sin ningún tipo de condicionamiento temporal, pero que no se utilizó.
Falta en muchos casos una administración que funcione medianamente bien, falta un control democrático de los gobernantes, algunos países se encuentran en una guerra civil abierta o al borde de la misma.
Son también la condición previa para que los países actúen responsablemente y en interés de sus ciudadanos con sus propios ingresos fiscales.
Nuestra ayuda debe ir pues siempre unida a un programa de reforma de la administración pública.
Además, existía de nuevo el problema de que determinadas informaciones confidenciales solamente se entregaban al presidente de la comisión y a la ponente.
La comisión ha mostrado sin equívocos en su informe que no se debe dar más esta situación en el futuro y que en el procedimiento de aprobación de la gestión se tienen que aplicar plenamente las disposiciones de nuestro reglamento.
Señor Presidente, la Comisión debe recibir ahora la aprobación de la gestión para 1999, sin embargo, de hecho el Parlamento ha conseguido mucho aplazando la aprobación de la gestión en primera instancia.
Creo que el señor ponente ha llevado a cabo un trabajo estupendo, pero creo también que la Comisión debe recibir una palmada en el hombro cuando hace avances -y creo que los ha hecho.
La Comisión debe recibir también nuestras alabanzas por haber enviado este informe al Parlamento inmediatamente.
El daño se calculó en aproximadamente 27,4 millones de euros.
Por ello, lo decisivo es que ejerzamos presión para que en los Estados beneficiarios se mejore de modo general la protección de los fondos públicos.
Para la Comisión esto significa también que debe fortalecer su presencia en los Estados receptores -en lo que coincido con la ponente- pero no sólo mediante un mayor número de funcionarios en la delegación sino también mediante una mayor autoridad de la delegación in situ.
Señor Presidente, el cierre, la reducción del estatuto y la reducción del personal en más de dos decenas de delegaciones en países ACP, recientemente decididos por la Comisión, constituye un rudo golpe a los compromisos de desarrollo asumidos en los acuerdos de Cotonou.
Si hay una lección que ha quedado -me parece a mí- clara en cuanto al seguimiento de la acción exterior de desarrollo de las Comunidades es la de que la clave de su éxito es la existencia de una presencia fuerte, responsable, autónoma y creíble en los países receptores.
La Unión Europea no puede dejar de tener una política autónoma y consecuente con el mundo menos desarrollado y substituirla por una regionalización hecha a medida de algunas de las antiguas potencias coloniales.
Pero no es cierto que el aplazamiento haya tenido que ver específicamente con una retención de la información contraviniendo el acuerdo alcanzado entre la Comisión y el Parlamento.
El aplazamiento fue consecuencia, sobre todo, de que el informe del Servicio de Auditoría Interna no estaba terminado y no podía terminarse porque ambas partes considerábamos que era necesario y conveniente ampliar su alcance con el fin de obtener un estudio serio y exhaustivo de cómo tratar este método de cooperación al desarrollo.
Creo que la cuestión de una buena gestión financiera de la ayuda presupuestaria se entiende mejor a raíz del trabajo realizado por el Tribunal de Cuentas y el Servicio de Auditoría Interna de la Comisión, en cooperación con los distintos servicios responsables de la Comisión.
La cooperación con otros donantes en este ámbito es mejor que nunca.
Esto es válido para la aprobación de la gestión en 1999, y la actuación en 2000 es en varios sentidos algo más alentadora.
Uno de los principales objetivos de la reforma de la gestión de los programas comunitarios de ayuda exterior es, naturalmente, reducir drásticamente el desfase entre compromisos y pagos.
En cuanto a la lentitud de los pagos, las cifras disponibles indican que los pagos en 2000 aumentaron de 1.270 millones de euros a 1.550 millones de euros.
Sé que el Parlamento, y en particular la Comisión de Desarrollo, espera impaciente que progresemos en este ámbito y hacemos todo lo que podemos.
En particular, nos interesa que el proceso de desconcentración o de delegar en las delegaciones, como prefiero llamarlo, siga avanzando sin tropiezos.
Espero, por consiguiente, que el Parlamento nos apoye en este esfuerzo en sus decisiones sobre el presupuesto para 2002.
En la resolución se expresa preocupación por el porcentaje de contratos del FED que van a parar a empresas de los países ACP, y pide a la Comisión que incremente dicho porcentaje del actual 25% aproximadamente hasta el 40% en cinco años.
Las empresas de los países ACP ya se benefician de un importante margen de preferencia en casos en que las ofertas son técnicamente equivalentes.
Ya lo hemos identificado como un ámbito que deberíamos impulsar.
Es una parte importante de la reforma de la gestión y del control financiero de la Comisión.
También tenemos previstas mejoras de la presentación de las cuentas, en respuesta a los comentarios del Tribunal de Cuentas.
El respeto de la confidencialidad y la aplicación de los procedimientos correctos de transmisión siguen teniendo una importancia fundamental.
El procedimiento de aprobación de la gestión de 1999 demostró que el acuerdo marco prevé un marco eficaz y satisfactorio para la cooperación entre la Comisión y el Parlamento.
El procedimiento de aprobación de la gestión de 1999 ha sido el primero al que hemos aplicado este acuerdo marco.
La Comisión ha intentado aplicar plena y fielmente el acuerdo a través de dicho procedimiento.
Y a la luz de los recientes acontecimientos, hemos podido entender mejor la realidad y la urgencia de la interdependencia en este mundo.
Toda la comunidad internacional participa en el reto de reducir la pobreza y nosotros compartimos con otros el marco para proporcionar ayuda y evaluar los resultados.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, la Comisión de Política Regional se felicita por la iniciativa de fijar en un Reglamento la nomenclatura de unidades estadísticas territoriales, dotándola así de una base jurídica.
Hasta el día de hoy, y por la inexistencia de esta base jurídica, los cambios y la puesta al día se han llevado a cabo a través de gentlemen's agreements entre Estados miembros y Eurostat.
Creo, en consecuencia, que esta propuesta de reglamento tiene un amplio calado político, no sólo porque se aplique para determinar las regiones y comarcas a las que los Fondos Estructurales dedicarán sus recursos, sino porque plasma una cierta visión de Europa, de su realidad territorial, de su organización regional y provincial y, consiguientemente, de sus disparidades y de sus desequilibrios.
La propuesta mantiene la división del territorio de los Estados en unidades estadísticas organizadas de forma jerárquica en tres niveles, a la vez que propone criterios para la definición de estas regiones en los países candidatos, criterios que solicita que continúen determinándose sobre la base de las organizaciones territoriales y dentro de los umbrales demográficos existentes.
La Comisión de Política Regional comparte los objetivos que la Comisión enuncia en su propuesta de reglamento, pero, a pesar de ello, considera que el desglose obtenido no se ajusta del todo a los mismos, lo que se traduce en su percepción por parte de los ciudadanos como una división artificial del territorio europeo.
En efecto, en el anexo, la Comisión se limita a plasmar las unidades territoriales administrativas existentes en cada Estado miembro, mezclándolas con otras que no tienen ese carácter institucional, lo que se traduce en una falta de homogeneidad evidente.
La Comisión de Política Regional sostiene que la propuesta debería incluir un planteamiento europeo capaz de superar el marco de las fronteras entre Estados.
En este sentido, el nivel NUTS 1 debería tener en cuenta grandes unidades territoriales que transciendan estas fronteras destinadas a servir de base para una futura ordenación del territorio europeo.
La Comisión de Política regional anima a la Comisión y a los Estados miembros a trabajar en el camino de la constitución del nivel NUTS 4 e incluso del NUTS 5, que representaría a los entes locales.
He de decir que este informe fue aprobado en comisión por 43 votos a favor y una abstención.
Creo que el informe aprobado por la Comisión de Política Regional es asumible por el Consejo y por la Comisión.
Sería bueno que la Comisión y, posteriormente, el Consejo recogieran las propuestas de la Comisión de Política Regional de este Parlamento.
Aquí estamos ante un ejemplo de lo que ha sido, en muchos casos, este funcionamiento: acuerdos de caballeros.
Este es un tema, como muy bien ha manifestado la ponente, sumamente importante.
No debemos generar unidades ficticias que, al final, a lo único que conducen es a que exista, por parte de los distintos Estados, de las distintas regiones y, al final, de los ciudadanos, una falta de confianza en la construcción europea.
Ella ha puesto de relieve cuestiones importantes y también ha tenido en cuenta las propuestas de los colegas.
Nuestro Grupo apoya la propuesta de la Comisión, así como el punto de vista de la ponente sobre la creación de una base jurídica adecuada para fijar la nomenclatura de las unidades territoriales.
Este asunto también reviste actualidad porque los países candidatos dispondrán de unas directrices para determinar sus unidades estadísticas territoriales.
Uno de los problemas que plantea el actual desglose de las unidades NUTS es que las clasificaciones dentro de los distintos países se han hecho atendiendo a las tradiciones y necesidades de cada país.
Nuestro Grupo comparte la opinión de la ponente de que la Comisión debería examinar la posibilidad de incluir en el Reglamento el nivel NUTS 4.
La Comisión siempre se ha atenido sólo a criterios estadísticos sobre la delimitación territorial y no ha tenido en cuenta estas cuestiones políticas.
En consecuencia, siempre se producía la tendencia a distribuir los créditos de los fondos estructurales según el principio de la regadera y no de un modo concentrado y eficiente en beneficio de las regiones más necesitadas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, considero la propuesta de reglamento sobre la creación de una nomenclatura de unidades territoriales estadísticas (NUTS) como algo razonable y comprensible desde una perspectiva política.
Sin embargo, hay que garantizar que la modificación de la clasificación precise del asentimiento previo de los Estados miembros.
Inicialmente, me gustaría clarificar dos puntos que me parecen esenciales.
Ustedes pueden interpretar si una clasificación estadística puede tener un impacto político o no; lo que sí puedo asegurarles es que ése no es el objetivo de este documento, ni era ésa la intención de la Comisión.
Es un documento basado en una propuesta de Eurostat que pretende buscar el trato más equitativo posible para todos los países y regiones de la Unión Europea.
Pero, además, nos parece también fundamental en cuanto forma de establecer los principios para la ampliación y para seguir aplicando los mismos criterios que hasta ahora se han aplicado.
El primero es que las NUTS son regiones normativas; en consecuencia, intentamos que su definición territorial corresponda a definiciones políticas legislativas ya existentes: una buena definición, reconocida por los Estados miembros, de unidades que, en muchos casos, tienen ya incluso estructuras de gobierno y disponen de estadísticas equiparables, lo que les confiere, por tanto, la fiabilidad suficiente.
El tercer principio es intentar que las estadísticas regionales sean comparables.
Pero también somos conscientes que hay realidades históricas, situaciones legales en cada uno de los países, que hacen que ese principio no se pueda aplicar de forma automática o de forma mecánica y que haya que tomar en consideración supuestos específicos.
De ahí que el reglamento responda a una serie de objetivos, que ustedes han podido debatir en profundidad, así como hacer algunas correcciones respecto a algunos de ellos.
Vamos hacia unas NUTS desglosadas de acuerdo con los sistemas regionales actualmente existentes, porque pensamos que es el instrumento más eficaz de que hoy por hoy disponemos para la recogida, el cálculo y la difusión de estadísticas regionales.
Además, en el reglamento establecemos criterios para definir las regiones de tal modo que los países candidatos dispongan de unas directrices a la hora de crear una clasificación regional en su país.
Sería muy difícil establecer unos intereses políticos que, indudablemente, nos llevarían a contradicciones claras.
La cuestión es fundamental, evidentemente, para la política regional de la Unión, pero, como decía antes, no prejuzguemos por una clasificación estadística cuál va a ser la política futura de la Unión en materia regional.
No podemos hablar de situaciones absolutamente permanentes, pero conviene que no se modifiquen las NUTS con demasiada frecuencia y que, por supuesto, tengamos un sistema que se base en ciertas reglas y en ciertos principios preestablecidos.
El reglamento, tal como está concebido, nos permite avanzar y mejorar respecto a lo que actualmente tenemos.
Ustedes han hecho aportaciones con 11 enmiendas que, en nuestra opinión, ayudan a clarificar y mejorar el reglamento.
Por eso, desde el punto de vista de la Comisión, podemos aceptar las 11 enmiendas planteadas por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Infinitas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 23.09 horas)
