Referéndum en Venezuela (debate) El siguiente punto se refiere a la Declaración de la Comisión sobre el referéndum en Venezuela.
La Comisión está siguiendo de cerca la reforma constitucional en curso en Venezuela, así como en otros países de la región.
La Comisión sigue con interés el intenso debate sobre la reforma constitucional en Venezuela.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, Venezuela es un país de excepcional belleza natural y muy rico en recursos naturales.
Parece que, en el momento en que un dirigente totalitario está próximo a su ocaso en Cuba, ha nacido otro en Venezuela.
El Parlamento Europeo ha incluido en el orden del día una declaración de la Comisión Europea sobre el referéndum acerca de la reforma constitucional previsto para el 2 de diciembre en la República Bolivariana de Venezuela cuando lo que debía haber hecho es programar un debate sobre el intento actual de negar a la población de los Estados miembros de la UE el derecho a ser consultados, a través de un referéndum, sobre el tratado denominado "constitucional", "mini", "simplificado", "de reforma" o ahora "de Lisboa".
