Instrucción consular común: datos biométricos y solicitudes de visado (debate) El siguiente punto es el informe de Sarah Ludford, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica la Instrucción consular común dirigida a las misiones diplomáticas y oficinas consulares de carrera en relación con la introducción de datos biométricos y se incluyen disposiciones sobre la organización de la recepción y la tramitación de las solicitudes de visado - C6-0166/2006- .
Tras la adopción del proyecto de informe por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior el 29 de noviembre del 2007, la Presidencia eslovena trató de que los Estados miembros llegaran a un consenso sobre la redacción de diversos aspectos del texto, a fin de tener debidamente en cuenta las preocupaciones manifestadas por el Parlamento Europeo.
En las conversaciones ministeriales tripartitas celebradas el 17 de junio, el debate se centró esencialmente en la cuestión de la inmunidad diplomática y consular para los proveedores de servicios externos, y su corolario, la transmisión de datos, sin necesidad de alcanzar ningún acuerdo.
No obstante, la Comisión apoya la propuesta de la Presidencia de que sólo se tomen las huellas dactilares a los niños de entre seis y doce años a efectos de comprobación y no de identificación en el VIS (Sistema de Información de Visados).
Me gustaría recordarles que la adopción de esta modificación a la Instrucción consular común constituye un requisito previo esencial para la implantación del VIS.
Como resultado de la generosidad con la que la Embajada alemana de Kiev tendía a conceder visados, el número de visados expedidos a ciudadanos ucranianos pasó de los cerca de 150 000 en 1999 a los aproximadamente 300 000 en 2001, lo que condujo a un considerable aumento de los inmigrantes ilegales en el espacio Schengen.
La política en materia de visados de la Unión Europea es un reflejo de cómo acogemos a las personas.
El señor Coelho nos acaba de recordar que el hecho de no haber llegado a un acuerdo al respecto en primera lectura es muy significativo.
Me preguntaba, Baronesa Ludford, si podríamos llegar a un compromiso distinguiendo entre las huellas dactilares tomadas a los niños de edades comprendidas entre los seis y los doce años, que se usarían exclusivamente a efectos de comprobación, y las huellas dactilares de los niños mayores de doce años, que podrían usarse para otros fines.
La votación se celebrará el 10 de julio de 2008.
