Código aduanero comunitario - Programa Aduana 2013 (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los informes: de la señora Fourtou, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que establece el Código Aduanero Comunitario (Código aduanero modernizado) C6-0419/2005, y de la señora Fourtou, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y el Consejo que establecen un programa de acción para las aduanas en la Comunidad (Aduanas 2013) C6-0158/2006.
El Código aduanero comunitario vigente fue adaptado en 1992.
Con su ayuda, la propuesta que tenemos esta noche relativa a un Código aduanero modernizado, junto con las propuestas que están sobre la mesa del Consejo y la aduana electrónica, permitirán que las aduanas funcionen mejor, con más rapidez y con menos coste.
Me complace informar de que el 4 de diciembre el Consejo de Competitividad demostró un verdadero interés por los elementos básicos de la reforma.
Quiero agradecer al Parlamento su contribución constructiva al debate sobre estas tres cuestiones, pero también debo informarles de que en una de ellas por lo menos la posición de la Comisión sigue intacta.
La rápida aprobación de Aduana 2013 demuestra que existe un amplio acuerdo en todas las instituciones sobre la necesidad evidente de garantizar el funcionamiento efectivo del mercado interior en el terreno aduanero.
El programa Aduana 2013 será un instrumento esencial para garantizar la cooperación y la coordinación eficaces entre todas las administraciones aduaneras.
ponente. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, "Código aduanero modernizado", "Aduanas sin papeles", "Programa Aduana 2013", estos tres informes, que se debaten en esta sesión, demuestran la importancia creciente de las aduanas y su papel en los deseos de competitividad y eficiencia de la Unión Europea.
Estos tres informes están estrechamente relacionados, pero en aras de una mayor claridad, presentaré primero el Código aduanero modernizado y pasaré después al Programa Aduana 2013.
Era legítimo modernizarlo para adaptarlo a la evolución de las tareas encomendadas a las aduanas y a los cambios radicales que se han producido en el comercio internacional.
El nuevo Código cuenta con 200 artículos, y nos hemos centrado sobre todo en los puntos principales, o al menos los más controvertidos, es decir, el representante en aduana, el operador económico autorizado, el despacho de aduanas centralizado y la comitología.
El artículo 11 se refiere al representante en aduana.
El operador económico autorizado es una novedad introducida en el Código aduanero por el Reglamento 648 de 13 de abril de 2005, denominado "Reglamento de seguridad".
La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha adoptado una posición bastante radical al pedir la gratuidad de las operaciones de despacho de aduana electrónico y la posibilidad de abrir las oficinas de aduana durante las 24 horas del día.
La lectura de la evaluación intermedia del programa Aduana 2007 ha demostrado que se adapta bien a las necesidades de las administraciones y desempeña un papel clave al ayudar a los países participantes a compartir sus experiencias.
ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, señor Comisario, quiero felicitarle por la importante labor que sus servicios y usted han realizado en interés de la modernización de la normativa aduanera, que es una condición necesaria para el buen funcionamiento del mercado interior.
En un momento en que Europa es observada con lupa, lamento que se haya violado el artículo 47 de nuestro Reglamento en materia de cooperación reforzada entre comisiones, pues las enmiendas aprobadas por unanimidad en la Comisión de Comercio Internacional han sido descartadas de forma irregular y, por desgracia, no serán sometidas a votación en el Pleno.
Señorías, en un momento en que el fracaso de la Agenda de Doha pone en un brete las normas del comercio internacional, debemos proteger a nuestros productores y nuestros consumidores de los problemas de seguridad y protección mediante controles fronterizos.
Creo que este informe sobre el Código aduanero modernizado contribuye a simplificar los procedimientos aduaneros existentes y también contribuirá a mejorar la competitividad de las empresas europeas.
Creo que la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha alcanzado un buen compromiso sobre esta cuestión, el cual otorga una mayor libertad a estas personas en el desempeño de sus actividades.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos retirará por lo tanto su enmienda nº 57 y respaldará el compromiso alcanzado en la Comisión mercado interior.
Por último, quisiera destacar y defender la enmienda al artículo nº 125 presentada por el señor Heaton-Harris en nombre de nuestro Grupo.
En definitiva, señor Presidente, estamos de acuerdo con el informe de la señora Fourtou; creo que se podría llegar a un acuerdo muy pronto entre las tres instituciones para aprobar los dos informes, y esperamos que este Parlamento apruebe las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sin gran dificultad.
en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señor Presidente, para empezar quiero expresar mi sincero agradecimiento a la ponente, la señora Fourtou, por el excelente trabajo que ha realizado.
La tercera propuesta que establece un programa de acción para las obligaciones en las "Aduanas 2013" comunitarias intensifica la cooperación entre las administraciones de aduanas y sus funcionarios.
Por ello, acojo con agrado los informes sobre la codificación aduanera de nuestros colegas y amigos, la señora Fourtou y el señor Audy, en particular porque desde 1919 en el caso de Alemania, 1934-35 en el de Francia, 1938 en el de México, etc., habíamos perdido la ambición codificadora.
Así realizaremos, al fin, la conciliación entre el libre comercio internacional, que es necesario, y la protección social nacional, que también es necesaria.
Es el matrimonio de David Ricardo, en defensor del libre comercio, con Friedrich List, el proteccionista. (SK) Para comenzar quisiera dar las gracias a los ponentes, la señora Fourtou y el señor Heaton-Harris, por elaborar estos informes con exigencias técnicas.
Es preciso modernizarlo para reflejar los cambios que desde entonces han tenido lugar y para abordarlos.
A este efecto, abrirse a las nuevas tecnologías, así como darles más valor e incluso imponer su uso, constituye un paso muy significativo que debería contribuir a fortalecer la competitividad de la economía europea.
Hace 18 meses que Turquía prometió a la Unión Europea que lo haría y que, por lo tanto, los puertos y aeropuertos turcos estarían abiertos al tráfico aéreo y a los barcos chipriotas.
Por tanto, hemos modificado el artículo 11 del nuevo Código aduanero, para que no existan límites numéricos en esta profesión concreta, para establecer el reconocimiento de los representantes de aduanas en todos los Estados miembros de la Unión Europea y, por supuesto, para que exista libre competencia en el sector, en general.
Para concluir, quiero hacer hincapié en que modernizar el Código aduanero no puede, en modo alguno, identificarse con la liberalización del mercado laboral de profesionales serios que han demostrado históricamente su eficacia. (PL) Señor Presidente, el sistema aduanero de la Unión Europea debería servir a dos objetivos principales.
Lamentablemente, a pesar de la existencia del Programa Aduana 2007 y la asignación de casi 150 millones de EUROS, estos objetivos no se han conseguido completamente.
Basta pensar en el impacto negativo que sobre el mercado comunitario tiene el contrabando a gran escala de alcohol y productos de tabaco y, últimamente, también de combustibles líquidos.
Espero de verdad que los 323 millones de euros asignados a la aplicación del programa Aduana 2013 permitan realizar mejoras notables.
La Comisión ha examinado muy de cerca las 58 enmiendas del Parlamento al Código aduanero modernizado y ha encontrado que la mayoría -hasta unas 32- eran aceptables, 9 aceptables en principio o en parte, y solo 17 inaceptables.
En cuanto a la comitología, creo que nuestros servicios jurídicos han llegado a conclusiones que no difieren mucho unas de otras.
Esas medidas administrativas desempeñan un papel esencial en la aplicación uniforme y proporcionada de la legislación aduanera.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 23 y 25 relacionadas con las tasas aduaneras.
También debo mencionar las enmiendas 30, 40 y 41, con las que se pretende otorgar beneficios a las empresas ferroviarias.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
