Me gustaría recordarles una vez más que en un principio acordamos una serie de declaraciones interinstitucionales que este informe insta a que se implementen y que nosotros entregamos al recién elegido Parlamento en forma de pautas para la futura conducta del Parlamento Europeo en sus debates durante los próximos meses.
Por eso insto a la Comisión a presentar una propuesta en otoño que no sólo cubra el periodo posterior a 2013, sino que también incluya una revisión de la perspectiva financiera y abra nuevas perspectivas para el futuro.
Por esta razón, en la Comisión de Presupuestos hemos votado una amplia mayoría a favor de un enfoque compuesto por tres etapas: la resolución de las deficiencias y evidentes déficits en los asuntos pendientes que no hemos sido capaces de negociar satisfactoriamente y la aclaración de que existen líneas presupuestarias -las principales áreas de énfasis en nuestras políticas- que siempre están infrafinanciadas.
Nuestra propuesta es resolver estos problemas en una ambiciosa revisión y, al mismo tiempo, ampliar la perspectiva financiera existente hasta 2015 o 2016, para que a largo plazo consigamos la legitimidad democrática necesaria en el marco financiero.
Además, no debemos olvidarnos, en especial en el contexto del debate sobre el Banco Europeo de Inversiones, de garantizar que no queden presupuestos fantasma fuera del presupuesto de la Comunidad.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, muchas gracias por estos dos informes -que podemos considerar como dirigidos al nuevo Parlamento y, probablemente, todavía a la actual Comisión, así como a la nueva- sobre cómo negociaremos, de qué herramientas dispondremos para gestionar los presupuestos europeos y de qué tipo serán estos presupuestos futuros.
Hemos revisado el marco financiero tres veces -lo que nunca antes había ocurrido-, Galileo, el mecanismo alimentario, y, ahora, los 5 000 millones de euros.
La Comisión está dispuesta y lo estará a negociar sobre la base de lo que usted incluya en su informe.
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría manifestar mi apoyo al enfoque de tres etapas para la revisión intermedia desarrollada y presentada por el señor Böge.
ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (DE) Señor Presidente, Señorías, Europa se las ha arreglado para crear el denominado presupuesto cero.
Creo que, en especial en época de crisis, se debería poder disponer de los fondos tan pronto como fuera posible.
Doy mi conformidad al informe del señor Böge porque también señala áreas en las que se necesitan cambios y mejoras, preparando el terreno para una Unión Europea más eficiente.
Me alegro de que este informe no entre en conflicto con nuestra postura en este asunto.
Nuestra comisión considera que necesitamos iniciar nuevamente el debate sobre el gasto de recursos perdidos debido a la norma N+2 / N+3.
Me gustaría concluir agradeciendo al señor Böge su constructiva cooperación y el excelente informe que ha realizado.
ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (NL) Señor Presidente, yo de hecho quería hoy dirigirme al Consejo, pero entiendo que no hay nadie del Consejo presente y que, por lo tanto, se concede de alguna manera menos importancia a este debate.
También nos preguntamos cómo el plan de gestión anual puede integrarse de modo más efectivo en la estrategia política anual.
Es una buena enmienda, pero no tiene cabida en este informe.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, fuera de esta revisión del presupuesto, sólo nos queda hacernos una pregunta: ¿refleja el presupuesto las prioridades políticas del siglo XXI?
Creo personalmente que la estrategia política anual sería mejor si se produjera cada dos años o cada dos años y medio para ajustarse al ciclo parlamentario.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, los dos informes presentados hoy se basan en realizar evaluaciones que nos hemos visto obligados a hacer debido a las decisiones de varios organismos de la Unión Europea.
Señora Grybauskaitė, le deseo el mayor éxito en las próximas elecciones.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en el momento de la votación sobre la actual perspectiva financiera, las tres instituciones europeas -el Consejo, el Parlamento y la Comisión- entendieron que necesitamos reformas si queremos ponernos al día.
El informe propone más dinero para nuevas áreas de actividad basadas en el Tratado de Lisboa.
En primer lugar, hay que reconocer las limitaciones del acuerdo de perspectivas financieras adoptado en el año 2006 por los Estados miembros.
Hoy resulta prácticamente una hazaña asombrosa encontrar cinco mil millones de euros en un presupuesto comunitario para utilizarlos en los dos próximos ejercicios, para relanzar la investigación en materia de energía, asegurar la conexión energética o comunicar mejor las áreas rurales de la Unión.
Desde nuestro punto de vista es inaceptable centrarse sólo en el próximo marco financiero.
Lo que necesitamos ahora son rápidas propuestas y una sólida revisión intermedia de actual presupuesto a largo plazo para acercar la retórica y los recursos y dar inicio al proceso hacia un enfoque más sostenible a largo plazo para el presupuesto de la UE antes del próximo periodo presupuestario a largo plazo. (PL) Señor Presidente, hay tres puntos que me gustaría plantear a la Comisión en este debate.
La Comisión Europea necesita proponer un sistema de respaldo para las regiones que exceda el 75 % del PIB por cabeza en la perspectiva financiera actual, pero que requerirá una financiación continua en vista de los fuertes desequilibrios internos que se están produciendo.
Nuestra Comisión Europea ha anunciado su intención de presentar, como muy tarde en otoño de 2009, sus pautas principales para esta revisión, que ha ocasionado un trabajo muy notable por parte de nuestra Comisión de Presupuestos, con el liderazgo del señor Böge.
Sin embargo, antes de finalizar me gustaría manifestar que el verdadero futuro de la Unión depende de esta revisión, y espero que el futuro Parlamento utilice el Informe Böge para poder lograr nuestra ambición europea frente a los intereses propios nacionales transmitidos a diario a través de las prevaricaciones del Consejo.
ponente. - (FI) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos los que han realizado observaciones sobre mi informe.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar por dar las gracias a la señora Comisaria.
La votación tendrá lugar el miércoles 25 de marzo de 2009.
Las estadísticas muestran que si en la perspectiva actual hemos mantenido el presupuesto al nivel que estaba en el periodo 1993-1999 (calculado conforme al mismo porcentaje de PIB), dispondríamos de 200 000 millones de euros para la realización de políticas europeas.
