Espero que durante los debates de esta semana y cuando la misión ad hoc vaya a la República de Moldova, pero especialmente a través de la resolución que esperamos en la sesión final de mayo, el Parlamento Europeo envíe un mensaje muy claro de que la Unión Europea no tolera las violaciones de los derechos humanos y solicitará abiertamente nuevas elecciones en la República de Moldova. (PL) Señor Presidente, en la mañana del Viernes Santo, el 13 de abril, antes del amanecer, tuvo lugar una gran tragedia en la ciudad polaca de Kamień Pomorski cerca de Szczecin.
Más de 20 personas, entre ellas varios niños, murieron en el incendio de un edificio.
Esperemos que este fuego y sus víctimas sean un gran grito de aviso para el futuro. (HU) En el discurso que pronuncié el 23 de marzo, le pedí al Parlamento Europeo y a la Comisión Europea que interviniesen para proteger la ciudad rumana de Verespatak (Roşia Montană), cuya vulnerable población, herencia arquitectónica y entorno natural se ven amenazados como resultado de los planes de una empresa conjunta rumano-canadiense para desarrollar una mina.
No hubo ningún secuestro, ni el 9 de abril ni nunca.
Fiat difundió deliberadamente ese rumor con la esperanza de desacreditar a sus trabajadores, que intentan proteger su futuro ante los 24 despidos.
El único objetivo es despedir a 24 trabajadores, 12 de los cuales son representantes sindicales.
La segunda es la respuesta de la UE al incumplimiento procesal de las autoridades moldavas al poner en práctica sus acuerdos con nosotros y al discriminar a ciudadanos europeos en función de su nacionalidad.
Los periódicos informaron públicamente el pasado noviembre de que uno de nuestros miembros, Den Dover, había pagado gastos por valor de 750 000 libras esterlinas previstos para la contratación de personal a una empresa propiedad de su mujer e hija y había utilizado parte de este dinero para comprar coches de lujo y otros bienes de beneficio personal.
Se recuerda la masacre de Katyń, el asesinato de miles de oficiales polacos (prisioneros de guerra en los campos de Ostaszków, Starobielsko y Kozielsko) condenados a muerte en marzo de 1940 siguiendo las órdenes de Lavrenty Beria.
Por desgracia, la masacre de Katyń y sus autores todavía no han sido juzgados ni condenados.
No obstante, la adopción por parte de nuestro Parlamento de la declaración escrita en la proclamación del 23 de agosto como Día Europeo Conmemorativo de las Víctimas del Estalinismo y del Nazismo inspira esperanza.
Señor Presidente, entiendo que el señor Davies se ha pronunciado sobre una situación que me afecta y, por tanto, me gustaría disponer del derecho de réplica en esta cuestión.
Aunque nuestro Parlamento adoptó en 2004 y en 2005 una resolución en respuesta a los ataques físicos y psicológicos llevados a cabo contra los habitantes que no son serbios de esta zona y aunque también se adoptó la medida ejemplar de enviar una delegación de investigación a la zona en 2005, los incidentes de violencia, intimidación y humillación contra las minorías que viven allí, principalmente húngaros, no solo han continuado, sino que parecen haber empeorado.
Ese no debe ser el resultado de este discurso y, por tanto, opino que debemos esforzarnos una vez más (como también ha solicitado el Secretario General Ban Ki-moon) para garantizar que los 27 Estados miembros de la UE y que la UE como unidad apoyan realmente el documento final acordado para ayudar a millones de personas del mundo que están afectadas por el racismo y la discriminación.
En esta Cámara hemos aprobado 11 informes sobre el tema de la igualdad entre hombres y mujeres durante los últimos cinco años.
La semana pasada el Presidente Voronin de Moldova incluso declaró que quiere retirarse de esta Asociación Oriental para poder avanzar con las desagradables acciones que está adoptando contra los derechos humanos en Moldova.
También está amenazando al Islam moderado en Occidente y difundiendo estereotipos negativos sobre él.
Los regímenes no democráticos tienen un miedo perpetuo, razón por la que persiguen a los periodistas, los encarcelan y torturan, e incluso los asesinan. (HU) El 1 de mayo se cumplirán cinco años desde que nos convertimos en miembros de la Unión Europea, junto a muchos otros países de Europa Central y Oriental.
Por ello solicito al Comisario de la UE para la diversidad lingüística que intervenga y también ponga en práctica la diversidad lingüística en Eslovaquia. (HU) Los 10 nuevos Estados miembros han estado en la Unión Europea durante cinco años.
Por ello opino que podemos decir que estos cinco años han sido una curva de aprendizaje muy marcada.
Basta con mencionar el hecho de que los granjeros de los nuevos Estados miembros están recibiendo todavía este año solo un 60 % de lo que reciben los granjeros de los antiguos Estados miembros.
También me gustaría añadir que la incorporación a la UE fue una situación beneficiosa para ambas partes y, por tanto, me gustaría agradecer al Parlamento Europeo que nos aceptase como nuevos Estados miembros.
