Proceso democrático en Turquía (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre el proceso democrático en Turquía.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me temo que en este debate sobre la democracia en Turquía podemos experimentar la misma pasión que la habida en la reforma del vino durante la segunda parte del partido entre el Arsenal y el Manchester United, lo que es una fotografía de la Europa de 2009.
Entre el 14 y el 18 de abril, más de doscientos dirigentes y miembros del Partido de la Sociedad Democrática han sido detenidos en una operación policial desarrollada en todo el país, y en particular en la región sudeste.
La Comisión no puede interferir en casos legales abiertos.
El Partido de la Sociedad Democrática ha contribuido al pluralismo en Turquía, y su legitimidad política fue refrendada por los resultados de las recientes elecciones locales de marzo.
La Comisión también sigue atentamente el caso de ilegalización contra el DTP actualmente en curso en el Tribunal Constitucional.
Existe una clara necesidad de una solución política, y el DTP también debe ser aceptado como interlocutor de pleno derecho en las conversaciones.
Más de cuatrocientos destacados miembros del DTP han sido arrestados por exigir una solución para el conflicto kurdo.
Cuenta con 21 miembros en el Parlamento y con 98 alcaldes, y aun así los kurdos siguen marginados.
En opinión de muchos observadores, estos problemas han crecido.
Pese a que me alegra que exista una ansiedad generalizada en todos los partidos acerca de la democratización de Turquía, no simpatizo en absoluto con los diputados que se muestran críticos con Turquía pero que no están preparados para permitir que se convierta en miembro de pleno derecho si resuelve esos problemas.
Incluso cuando ya no pertenezca a esta Cámara seguiré argumentando a favor de las reformas necesarias para que Turquía se convierta en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Otro chico de 14 años, que escapaba de una carga policial con gases lacrimógenos, falleció ahogado tras caer a un río.
El día 4 de abril dos personas murieron en una manifestación cerca de Urfa como consecuencia de una intervención policial.
Actualmente en Diyarbakir hay más de 185 menores encarcelados.
Esta represión comenzó poco después del 29 de marzo, cuando el DTP disfrutaba de su gran éxito en las elecciones municipales, sobre todo en el sudeste del país, prácticamente duplicando su número de alcaldías mientras que, en contraste, el partido gobernante, el AKP, sufría amargas pérdidas en su muy anhelada región kurda.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, la Unión Europea ha cometido dos errores garrafales en sus relaciones con Turquía.
En 1999, reclutó a Turquía para convertirse en país candidato, y continuó por este camino equivocado al iniciar las negociaciones de adhesión con Ankara en 2005.
Les recordaré algunos hechos: Turquía tiene 90 millones de habitantes, un crecimiento demográfico fuerte y sobre todo no debemos olvidar el hecho de que los países de habla otomana de Asia Central están solicitando la ciudadanía turca y que el Estado turco tiene la intención de concedérsela.
Esto significa que la incorporación de Turquía no sólo implicaría la llegada de este país a la Unión Europea, sino también de otros Estados y de otras personas del continente.
El Parlamento apenas tiene voz en esto y, más aún, existen fondos especiales sobre los que el Parlamento no tiene control alguno.
Podría enumerar más puntos, pero lo dejaré aquí y pediré a la Comisión que preste atención a los avances en estas áreas. (BG) Comparto la preocupación por el proceso democrático en Turquía a la luz de las recientes detenciones llevadas a cabo tras las elecciones municipales.
Reconocemos que el DTP es una herramienta esencial para fomentar la democracia en Turquía, y por esa razón condenamos firmemente las operaciones policiales que ha ordenado contra ustedes el Primer Ministro Erdoğan, encarcelando a los tres vicepresidentes de su partido junto con más de 300 militantes y simpatizantes.
Esto ha sido así durante 35 años.
Incluso un medio como Der Spiegel, que nada tiene que ver con Doğan ni con Springer, denuncia la venganza privada de Erdoğan contra Doğan.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a los distinguidos miembros de la Cámara, en primer lugar por un debate tan serio y sustancioso sobre el proceso democrático en Turquía, y esta tarde asimismo quiero mostrarme agradecido al Parlamento Europeo por su contribución a la política de la UE en lo tocante a Turquía.
Creo que es con claridad la mejor manera de apoyar la transformación democrática en Turquía, que es nuestro objetivo, porque hace de Turquía un mejor socio y un posible Estado miembro de la Unión Europea, en línea con el marco de negociación adoptado en la madrugada del 4 de octubre de 2005.
Por otra parte, en las fases recientes de la investigación del caso Ergenekon, se podría cuestionar si han sido aplicados todos los principios del Estado de Derecho o si existen intereses políticos detrás de estas detenciones.
Sí, se han producido avances positivos en relación con las consecuencias de la reforma del tristemente célebre artículo 301 hace uno o dos años.
El debate queda cerrado.
