ponente. - (RO) Antes de nada me gustaría agradecer a la Comisión Europea esta grata iniciativa del Libro Verde sobre calidad de productos agrícolas y por la consulta planteada acerca de este tema.
La política europea sobre la calidad de productos agrícolas representa una cuestión fundamental para los agricultores, para aquellos que participan en la cadena alimenticia en general y, naturalmente, para los consumidores.
Estas discusiones se suman a las 560 contribuciones recibidas durante el periodo de consulta lanzado para ayudar a la Comisión a definir las directrices estratégicas que han de publicarse en una comunicación programada para finales de mayo de este año.
por escrito. - (FR) El consumidor exige cada vez más en lo que referente a calidad, origen y seguridad de los productos agrícolas.
por escrito. - (PL) Señora Presidenta, la calidad es una palabra clave a lo largo de toda la cadena alimentaria, concretamente "del campo a la mesa".
La Pequeña Polonia y la región de Kielce en ese mismo país, todavía esperan el registro de productos como la fasola korczyńska (la judía korczyńska), el kiełbasa lisiecka (salchichón de Liszki), la wiśnia nadwiślanka (cereza nadwiślanka), la śliwka szydłowska (la ciruela de Szydlow), la jabłka łąckie (la manzana lackie), la obwarzanek krakowski (el panecillo de Cracovia) y la fasola z Doliny Dunajca (la alubia del Valle del Danubio).
