Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 16 de abril de 2002 Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar la bienvenida a la delegación del Parlamento brasileño que ha tomado asiento en la tribuna oficial.
Espero que su visita haya resultado interesante e instructiva.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo socialista había solicitado la inclusión en el orden del día de hoy de una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la Política Pesquera Común, al principio de la sesión plenaria.
Pedimos esta explicación porque entre la opinión pública ha surgido la impresión -a lo cual también han contribuido activamente el Gobierno español y su Ministro de Agricultura, por lo menos- de que el Gobierno de un Estado miembro influyó o ejerció presiones sobre uno o varios miembros de la Comisión durante el proceso de adopción de dichas decisiones.
Estas personas quieren garantías de que podrán continuar con sus actividades pesqueras, proporcionar alimentos a la población de Europa y mantener comunidades costeras rurales sólidas.
Por ello debemos escuchar lo que el Comisario Fischler tiene que decir, y rechazar o apoyar la política.
Señor Presidente, acepto las razones que la Conferencia de Presidentes tenía inicialmente para mantener separado el debate sobre la esencia de las propuestas que todos esperamos impacientes poder debatir.
Señor Presidente, creo que estamos ocupados por un procedimiento democrático que realmente oculta intereses que no se pueden negar.
Poettering ha dejado claro que la campaña electoral ya ha comenzado.
Este asunto ha sido sometido a debate en la Conferencia de Presidentes cuando preparamos el orden del día para hoy.
Por lo tanto, quiero hacer constar que nuestra seguridad no está garantizada en los accesos de este edificio.
Mi pregunta es: ¿por qué no acudió en nuestra ayuda el servicio de seguridad?
El problema que usted plantea es muy grave.
Señor Presidente, es oportuno que exponga mi cuestión de orden tras este intercambio porque la mayor agitación política que existe en el centro de Bruselas en estos momentos gira en torno a las maquinaciones e intrigas sobre la política de pesca, más que sobre su contenido que, naturalmente, es muy importante.
Reconozco plenamente la cuestión que plantea sobre la gravedad del problema entre el Pakistán y la India con respecto a Cachemira.
La Presidencia española ha indicado que está dispuesta a debatir este asunto en Estrasburgo.
O sea, que aunque no estamos en condiciones de debatir este asunto en le presente período parcial de sesiones, hemos tomado medidas para garantizar que se incluirá en nuestro orden del día por las razones que usted mismo ha señalado.
Señor Presidente, el 10 de abril debatimos el informe González Álvarez sobre el alcohol etílico de origen agrícola.
Ayer, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó, por procedimiento de urgencia, el informe en su nueva forma sin la menor referencia a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Aprovecho mi intervención sobre el artículo 63 del Reglamento para añadir que son numerosas las cuestiones de la reforma de la Política Común de Pesca que despiertan serias dudas sobre el fundamento jurídico, y espero que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, así como la Comisión de Pesca, estudien detenidamente este aspecto.
La política de pesca actual no es sostenible y, por lo tanto, está condenada al fracaso.
Las oportunidades económicas de los pescadores se están deteriorando y muchos tienen que dejar la actividad pese al aumento de las subvenciones públicas.
La futura política de pesca necesita unos objetivos claros.
La reforma debe concretarse en una nueva política de pesca que garantice un desarrollo sostenible desde el punto de vista ecológico y económico, pero también social.
Hemos centrado nuestra política de recursos pesqueros y su control en torno a las cuotas, en vez de establecer una clara relación directa entre los recursos determinados científicamente contabilizadas y el esfuerzo pesquero, cuya supervisión resulta considerablemente más fácil.
Para ello hemos tomado como punto de partida las poblaciones marinas que por regla general son objeto de pesca común.
En otras palabras: en el futuro vamos a fijar cada vez menos TAC y cuotas anuales, para determinar, en su lugar, cuántos buques podrán faenar, con qué redes y durante cuántos días en determinadas zonas para realizar capturas entre sus poblaciones.
Nosotros proponemos que los recursos dedicados hasta ahora a la exportación de buques y a las empresas mixtas se utilicen para el desguace y que, en lugar de subvencionar la adquisición de nuevos buques y mantener por consiguiente unas condiciones de competencia artificiales, se destinen 450 millones de euros a medidas sociales.
El resultado de todos estos esfuerzos será una flota más pequeña pero más competitiva, cuyo esfuerzo pesquero mucho más ajustado a los recursos disponibles.
Por lo tanto, los controles, independientemente de que se efectúen en el Golfo de Vizcaya o en el canal de la Mancha, correrán a cargo de equipos de inspección integrados por inspectores de varios Estados miembros.
Pero para esto es necesario que también elaboremos todas nuestras decisiones de manera transparente y comprensible, a fin de que los pescadores ya no tengan la impresión de que en la pesca ocurre como en Rebelión en la granja, donde todos son iguales, pero algunos son más iguales que otros.
Resumiendo, nuestro primer paquete de reforma contiene nuestros objetivos para el futuro y las propuestas de reforma relativas a la conservación de los recursos, la integración de objetivos medioambientales en la política pesquera, la política de flotas, el control de la actividad pesquera y la lucha contra la pesca ilegal.
Seguirán otras propuestas e informes sobre la conservación de recursos en el Mediterráneo, la pesca fuera de las aguas de la UE, la supervisión de la actividad pesquera, la acuicultura, la integración de elementos económicos en la política pesquera común y la reestructuración de la flota en las zonas litorales.
Nuestro calendario de trabajo prevé que las medidas puedan entrar en vigor el 1 de enero de 2003.
Yo quisiera decir claramente que no tiene nada de raro que un comisario escriba una carta a un colega en la fase previa a una decisión, pero la elección de las palabras de dicha carta es lamentable.
Discutamos, por lo tanto, el contenido de la reforma a fin de que dicho sector y las personas activas en el mismo tengan un futuro. (Aplausos) Señor Presidente, agradezco al Comisario su declaración.
Es más, la devolución de la gestión es una característica fundamental de estas propuestas sobre la reforma de la PCP.
No obstante, en lo que respecta a la reducción global de la capacidad de la flota de la UE, las cifras de la Comisión despiertan una gran preocupación.
Estudiaremos muy detenidamente estas cifras en la comisión.
El Comisario ha dicho que no queremos seguir el camino de que todos somos iguales, pero algunos son más iguales que otros - pero ése parece ser exactamente el camino que estamos siguiendo con estas propuestas sobre los recortes.
Y aprovecho para decir, señor Presidente, después de escuchar al señor Presidente de la Comisión de Pesca del Parlamento, que tengo muy poca confianza en su neutralidad a la hora de emprender una investigación imparcial, después de lo que ha dicho, porque el Presidente de la Comisión de Pesca tiene que representar los intereses del Parlamento, y no hacer sus propios cálculos sobre lo que puede interesar a un país o a otro.
Permítame, señor Presidente, que diga que estamos ante un problema en relación con la reforma de la política de pesca, pero tenemos también un problema constitucional, y lo estamos viendo: en el Consejo, un Presidente del Consejo que dice que da instrucciones a la Comisión; en la Comisión, una escisión clarísima, pública y notoria, de la que nos hemos enterado por la prensa.
Señor Presidente, le voy a hacer solamente una pregunta al Comisario, y parto de la base de que el Parlamento tiene una enorme responsabilidad para tratar de defender los intereses de todos los europeos, empezando por los pescadores.
Entonces, señor Presidente, la única pregunta que le hago al Comisario es la siguiente: ¿por qué no aplica a la reforma de la pesca todos los principios que afirma defender en la reforma de la Política Agraria Común?
En su resolución sobre el Libro Verde, el Parlamento pedía una política que estableciera un equilibrio entre las necesidades de la sostenibilidad medioambiental y aquéllas de la pesca como sector socioeconómico.
También acogemos favorablemente la intención de velar por un mejor cumplimiento de las normas y la acción prevista de luchar contra la pesca ilegal y garantizar la pesca sostenible más allá de las aguas comunitarias.
El mantenimiento del límite de 6 a 12 millas contribuirá al desarrollo de medidas de conservación y será determinante para la protección de la pesca costera de la que dependen muchas de nuestras comunidades más frágiles.
La confirmación del Comisario de que la nueva normativa sobre estos límites entrará definitivamente en vigor, a más tardar, el 1 de enero de 2003 sería muy tranquilizadora.
Señor Presidente, este paquete tan esperado contiene muchos aspectos gratificantes.
Los esfuerzos para crear igualdad de condiciones en el cumplimiento son gratificantes.
Las medidas técnicas para la conservación y su desarrollo también son gratificantes.
Presumo que el Comisario podrá confirmarnos hoy que se tendrán en cuenta los esfuerzos realizados recientemente en determinados ámbitos en este sentido.
La formulación del documento en ese capítulo en particular apunta hacia la inestabilidad relativa, en vez de la estabilidad que se buscaba.
Es sorprendente la escasa atención que se ha prestado a las medidas técnicas para la regeneración de stocks y la exoneración de la pesca industrial de las medidas de reducción de flota.
El verdadero problema es un problema social.
La propuesta de la Comisión se traducirá en la pérdida de un enorme número de puestos de trabajo en zonas dependientes de la pesca, en posiciones periféricas y con un alto nivel de desempleo.
Señor Presidente, esperaba que el tiempo adicional que se ha tomado la Comisión para poner a punto las propuestas tendría como resultado unos documentos que reflejaran plenamente las preocupaciones manifestadas por esta Asamblea cuando aprobamos nuestro dictamen este mismo año.
En vez de unas medidas cuidadosamente elaboradas que aborden los problemas reales que afectan al sector pesquero, la Comisión ha presentado lo que sólo puede describirse como un instrumento muy burdo que, si se aprueba, no conseguirá proteger los recursos pesqueros ni solucionar el problema del esfuerzo pesquero.
Estas propuestas subrayan que la reducción de la flota pesquera será del 8,5%.
El Reglamento nº 3760/92 del Consejo establece el marco sobre el que se asienta la PCP.
Este punto crucial por sí solo demuestra que estas propuestas son una treta política.
No obstante, como consecuencia del fracaso casi total de las políticas anteriores, soy de la opinión de que lo mejor sería devolver a los gobiernos de los Estados miembros el control de las actividades pesqueras, así como el control sobre sus antiguas aguas territoriales.
De que la Comisión no ha incluido sus opiniones en su propuesta de reforma, ni las de este Parlamento, que se pronunció sobre este asunto en enero de este mismo año.
Es más, esta propuesta fue adoptada ayer por el Colegio de Comisarios por mayoría simple, con la ausencia de cuatro Comisarios, y sin ninguna seguridad de que cuente con la mayoría cualificada necesaria en el Consejo.
La Comisión actúa al margen del sector.
Cualquier reforma de una política básica, como es la pesca, tiene que garantizar, para ser creíble, la supervivencia del sector y la mejora de las condiciones de vida y de trabajo de sus afectados.
Los socialistas reclamamos una gestión sostenible de los recursos, pero creemos que sólo podrá llevarse a cabo si se implica en ella a los pescadores.
Con este plan, dentro de diez años se habrán reconstituido los stocks para que los europeos los miremos desde una vitrina, y todos comeremos pescado importado.
La pesca genera muchísimos más puestos de trabajo, directos e inducidos, que no están contabilizados en el documento que presenta el señor Comisario.
Así que mi Grupo, señor Comisario, trabajará en este Parlamento, trabajará en la Comisión de Pesca -a partir del día de hoy en que hemos conocido los textos- en común con el sector, en común con los otros grupos representados en este Parlamento, escuchando a quien nos quiera hablar para trabajar por una reforma que sea gradual, que sea consensuada y que esté bien dotada económicamente, porque nosotros creemos que no se puede condenar a la muerte, a la desaparición a un sector de la importancia trascendental y estratégica que tiene la pesca en la Unión Europea.
Por lo que al control y a la preservación se refiere respaldo su llamamiento en favor de un control internacional uniforme sobre la base de un tratamiento igualitario.
En segundo término, usted afirma que en principio quien contamina paga.
Señor Presidente, a pesar de que los Verdes apoyamos plenamente los esfuerzos de la Comisión encaminados a crear una política de pesca sostenible en la UE, rechazamos cualquier intento de transferir sencillamente nuestros problemas al mundo en desarrollo.
El Comisario Fischler ha declarado que la UE debe esforzarse por practicar una pesca sostenible allí donde faenen las flotas de la UE, y nosotros le exigiremos que cumpla ese objetivo.
En lo relativo al exceso de capacidad de la flota comunitaria, quisiera preguntar a la Comisión ¿qué opinión le merece el anuncio que hizo ayer el Gobierno irlandés sobre un paquete de inversiones por valor de 56 millones de euros para buques comunitarios?
Se olvida, por ejemplo, que Portugal es el Estado miembro que ya ha superado con mucho los objetivos en cuanto a reducción del esfuerzo de pesca, que mantiene una flota envejecida -casi el 40 por ciento de los barcos tiene más de 25 años- y registra los rendimientos medios más bajos de la Unión Europea.
Ahora bien, lo que la Comisión promete son más incentivos para retirar embarcaciones (287 en Portugal), es decir, una reducción de casi 12.000 toneladas de registro bruto, cuando lo necesario, en el caso portugués, era aumentar el apoyo a la modernización de la flota con vistas al abastecimiento de una población que es la mayor consumidora de pescado por habitante de la Unión Europea, lo que también hace de Portugal un mercado apetecible para los intereses de las multinacionales.
Pero no es ése el interés de la población ni de los que trabajan en el sector estratégico de la pesca, ahora tan gravemente amenazado.
Por eso, rechazamos la propuesta y proponemos que haya un revisión global de su contenido.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el plan que practica la eutanasia a la pesca artesanal europea - que el comisario Fischler nos acaba tranquilamente de presentar - debe ser rechazado en bloque tanto desde el punto de vista de su filosofía general como de su dispositivo técnico.
Este plan es peligroso porque es irrealizable.
Este plan voluntario debe tomar nota de las carencias de nuestros conocimientos en materia de recursos - lo que, por otra parte, el Libro Verde de la Comisión reconoce - y establecer el desarrollo sustancial de una investigación que no esté sometida a la Comisión, así como una estrecha asociación entre los profesionales y los científicos.
Con este apoyo oficial, y confío en que apoyará usted la reforma, señor Galeote, como espero que lo hagan todos los colegas.
Yo espero que todos los que intervengan hoy y mañana sobre el tema de la pesca demuestren capacidad de integración.
En el marco de la nueva PCP, debemos recortar la flota actual de la UE; pero la UE no debería efectuar un recorte global, sino tener en cuenta los diferentes tamaños de las flotas nacionales de la UE.
Por ejemplo, la flota escocesa ya se ha reducido durante los últimos años hasta un tamaño más sostenible.
Debemos relacionar el mantenimiento de los límites de 6 y 12 millas, como propone la Comisión - la mayoría de los Estados miembros reconoce que la medida protege a las regiones costeras que dependen especialmente de la pesca - con una participación mucho más estrecha del sector pesquero, a través de los nuevos consejos consultivos regionales, en el desarrollo y el funcionamiento de las medidas de gestión de la pesca.
Señor Presidente, señor Comisario Franz Fischler, espero que su propuesta de reforma de la PPC sea rechazada por los Estados miembros y por este Parlamento.
En ningún otro sector económico se osaría proponer lo que el Comisario pretende hacer con la pesca.
Ha señalado asimismo que la política de pesca debe fundamentarse en la búsqueda de un equilibrio entre economía, medio ambiente y condiciones sociales.
El programa de orientación plurianual ha fallado.
Dicho control debe reforzarse y espero que nosotros, como Parlamento, sepamos armarnos de valor para destinar suficientes recursos financieros a este fin.
Señor Presidente, nadie con sentido común puede negar o poner en entredicho la absoluta necesidad de preservar y proteger los recursos pesqueros, es decir, las especies marinas amenazadas.
La mayoría de los gobiernos se han mostrado apáticos frente a estas propuestas con vistas a una pesca sostenible.
Esto debería permitirnos no sólo protegernos, sino sobre todo dar a la pesca un nuevo impulso y proporcionarle el desarrollo sostenible indispensable para nuestro equilibrio económico y humano.
Señor Presidente, señor Comisario, represento a un país en el que la pesca y el mar son la base de su historia y en el que existen aún casi 50.000 puestos de trabajo en todo el sector de la pesca.
La primera crítica que hago a la propuesta de la Comisión es que no tiene en cuenta la diversidad de la composición de la flota pesquera en la Unión Europea: hay países en los que la flota está mayoritariamente compuesta de barcos grandes que se dedican a la pesca industrial y otros en los que la mayoría está constituida por barcos pequeños.
En Portugal, el 90 por ciento de las embarcaciones existentes tiene menos de 12 metros y se dedican a la pequeña pesca costera.
Como casi el 40 por ciento de esas embarcaciones tiene más de 25 años, sin ayudas financieras comunitarias la mayoría aplastante de nuestros pescadores quedará sin capacidad para modernizarse y viabilizar su actividad.
Por lo demás, debo recordar que desde que Portugal entró en la Unión Europea, en 1986, la flota portuguesa fue reducida en un 45 por ciento y el total de capturas en un 50 por ciento.
Señor Comisario, usted acaba de presentar propuestas en materia de reforma de la Política Pesquera Común y de inmediato surge la polémica.
Las únicas medidas sociales contempladas son la jubilación o algunas hipotéticas reconversiones.
La protección de las especies - de los peces, en este caso - como único criterio de definición de una política no es aceptable.
En nuestra opinión, la garantía de sostenibilidad, independientemente del sector de que se trate, es resultado de un equilibrio entre objetivos económicos, objetivos medioambientales, ciertamente, pero también objetivos sociales.
No se ha tomado suficientemente en cuenta el impacto de las medidas en las regiones dependientes de la pesca, y ese desequilibrio implica una revisión de las propuestas que hoy nos presenta.
Señor Comisario, usted globalizó la pesca del sur de Europa, consiguió que el lugar que ocupaba una flota artesanal, bajo un acuerdo entre Marruecos y la Unión Europea, que respetaba las paradas biológicas y que mantenía un exquisito control de artes y mallas, haya sido ocupado en estos caladeros ahora por una flota que no respeta las paradas biológicas, ni sufre ningún control de sus artes.
En sustancia, usted ha dicho: "Hemos gastado dinero para reducir el esfuerzo de pesca", y tomamos nota que, en realidad, este dinero ha servido para potenciarlo; "hemos gastado dinero para conservar los recursos pesqueros", y - según los datos que usted nos ha anticipado, que no facilitado - el patrimonio pesquero se encuentra totalmente depauperado; "hemos gastado dinero para limitar las repercusiones sociales en este sector, en términos de ocupación", y usted hoy nos ha hablado de los 66.000 puestos de trabajo perdidos, más los 28.000 que prevemos que vamos a perder.
Entonces, señor Comisario, en todo caso, se impone una pregunta: ¿por qué, si estos eran los resultados - y estos eran los resultados que ustedes tenían a disposición - hasta ahora la Comisión ha venido defendiendo esta Política Común de Pesca de manera tan obstinada?
Son nuestros principales aliados, son sus principales aliados.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el hecho de que, por fin, hayamos comenzado a debatir las propuestas sobre la reforma de la Política Común de Pesca.
Todos los sabemos.
Saludo el hecho de que nos propongamos atribuir mayor responsabilidad a los pescadores locales que se encuentran más cerca de las zonas en las que faenan.
Y como estamos en las puertas del Mundial de Fútbol podríamos decir que con su propuesta, señor Comisario, Norte 1-Sur 0, pero estamos en el comienzo del partido y esperamos que usted actúe como un árbitro justo y equilibrado.
Lo anecdótico es alguna intervención que escuchamos al comienzo de este debate, supeditando el futuro de miles de familias en Galicia o en Andalucía a un intento de rentabilidad política doméstica que me parece sencillamente despreciable, y lamento la ausencia de aquellos o de aquél que ha hecho esa intervención.
No hay aquí crisis institucional, sino crisis personal, crisis de actitudes, crisis que augura, en beneficio de todos y en particular de los pescadores en mi país, muchos años de oposición a aquellos que se pronuncian de esa manera.
Estoy seguro de que toda esta Asamblea cree en la igualdad de trato entre todos los Estados miembros.
Señoría, en la página 49 del reglamento sobre la gestión de los recursos puede usted leer de qué cifras estamos hablando en realidad en el caso de los buques por Estado miembro.
La extinción de una cláusula transitoria significa que se debe aplicar el Derecho comunitario sin discriminaciones.
Necesitamos una Política Pesquera Común, común para todos los Estados miembros.
La pesca industrial estará sujeta, obviamente, a las mismas restricciones y las mismas normas que cualquier otra modalidad de pesca.
Realizamos 22 estudios sobre dichas regiones.
El debate queda cerrado.
Konrad, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de Reglamento de la Comisión relativo a la aplicación del apartado 3 del artículo 81 del Tratado CE a determinadas categorías de acuerdos verticales y prácticas concertadas en el sector de los vehículos de motor.
Por esto, una amplia mayoría va a votar mañana a favor de la propuesta de ampliación del plazo de transición para la cláusula relativa a la libertad de establecimiento.
La mayoría del Parlamento apoya esta propuesta.
Señor Comisario, mañana vamos a mejorar su propuesta de reglamento con el apoyo de una amplia mayoría.
Por esto, sería bueno que la industria vaya haciéndose a la idea de que en 2010 no se adoptará automáticamente una prórroga del Reglamento, sino que procuraremos llegar a una situación que ya no tenga el carácter de excepción a la legislación sobre monopolios.
Las cuantificaciones no son nunca del todo exactas, pero aun así quiero decir que podemos apoyar plenamente un 95% del contenido de la propuesta de la Comisión.
El debate de hoy y todo el proceso previo han demostrado, en efecto, que este reglamento relativo a la aplicación de exenciones a determinadas categorías de acuerdos, pese a su título críptico, se ocupa de una cuestión que afecta directamente a nuestros electores y electoras y a círculos muy amplios de personas en Europa.
Yo creo que merece la pena que observemos cómo se desarrolla este proceso durante otros dos años.
Todo aquel que crea que la libertad de establecimiento forma parte de las cuatro libertades y que la competencia es un elemento absolutamente esencial para la consolidación del mercado interior, debe posicionarse a favor de ambos y del planteamiento de fondo de la propuesta del Comisario Monti.
Sin embargo, insisto en que se trata de cuestiones de detalle y yo creo que hemos alcanzado un buen compromiso en muchos aspectos, tras un largo debate en nuestra comisión.
Yo me pregunto si lo que se propone significa una auténtica competencia y si contribuirá a ampliar la competencia.
Lo hemos visto claramente con el masivo cabildeo realizado durante las últimas semanas y meses principalmente para impedir la puesta en práctica de un verdadero mercado interior en el ámbito de la venta de automóviles con las ganancias que esto implica tanto para distribuidores como consumidores.
Sin embargo, aparentemente una mayoría del Parlamento Europeo no desea todas estas ganancias, puesto que los elementos principales de la propuesta originaria de la Comisión han sido rechazados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Señor Presidente, a pesar de que se trata de un proyecto de reglamento muy importante, no está sometido a la codecisión.
El principal peligro del proyecto es la supresión de la cláusula de localización.
Nos preocupa concretamente el peligro que existe para el consumidor de ruptura de la relación entre venta y posventa, en caso de que el distribuidor pueda delegar el servicio posventa a talleres de reparación oficiales no sometidos a una cláusula de localización.
Y el trabajo de nuestra comisión también ha sido muy serio, y conduce, en mi opinión, a unas enmiendas útiles.
Señor Presidente, Señorías, el expediente que hoy se nos somete - como todos sabemos - reviste capital importancia.
El proyecto de la Comisión por el que se revisa el reglamento de exención por categorías en la distribución de vehículos automóviles compromete el futuro de un sector económico absolutamente estratégico para muchos Estados miembros de la Unión Europea.
Esto me induce a manifestar, precisamente, que el debate que hoy nos reúne no es sólo un debate técnico, reservado a especialistas, sino un debate político en toda regla.
Lo que está en juego es una determinada idea de Europa, o más exactamente la idea que nuestros conciudadanos se hacen de Europa.
Pido a todos nuestros colegas que decidan por sí mismos teniendo en cuenta las realidades económicas y sociales.
Debemos aplicar una visión más equilibrada, más justa, en este expediente lleno de desafíos de todo tipo, desde el de la seguridad de los consumidores hasta el desafío del empleo en todos los Estados miembros, incluyendo los territorios más alejados.
Nosotros apoyamos la liberalización que propone la Comisión.
Creemos que los consumidores del Reino Unido han pagado demasiado por sus coches durante demasiado tiempo, y este Parlamento no debería aplazar la reducción de precios de automóviles, que será la consecuencia de un mercado más competitivo.
El Parlamento debería recordar que, aunque seamos sensibles a las preocupaciones de las pequeñas empresas, cada distribuidor que nos escribe tiene probablemente 100 o 500 o 1000 clientes, cuyos intereses también debemos tener presente en este difícil debate.
Creemos que los precios no bajarán en la UE a menos que desaparezca la cláusula de localización y los distribuidores tengan libertad para establecerse en diferentes Estados miembros de la UE.
Señor Presidente, señorías, nos encontramos ante un nuevo documento que forma parte del esfuerzo que está llevando a cabo la Comisión Europea para la reforma y actualización del Derecho comunitario de la competencia.
La distribución de vehículos automóviles siempre ha tenido un tratamiento específico, un tratamiento sectorial y, si se me apura, este régimen podría haber tenido sentido antes, cuando existían diversos reglamentos para los diversos sistemas de distribución, pero quizá ahora tenga menos sentido.
Pero el caso es que, con independencia de ello, los distintos reglamentos que han estado vigentes en este sector no han conseguido que desaparezcan las barreras de ese mercado.
Las diferencias de precios dentro de los diferentes países siguen siendo considerables, fundamentalmente, por la actuación de los fabricantes que se empeñan en mantener las fronteras nacionales impidiendo el comercio transfronterizo.
La Comisión nos trae ahora una nueva propuesta de Reglamento que, en mi opinión, va en la buena dirección.
El punto primordial de la propuesta es la desaparición de la cláusula de localización del distribuidor, y esa medida va en la buena dirección.
No debemos subestimar el servicio que usted ha prestado a los consumidores abriendo a la competencia a los servicios posventa y las piezas de recambio.
Señor Comisario, quisiera decir que hace falta auténtico valor para enfrentarse a los importantes intereses creados de la manera que usted lo ha hecho.
En particular, cuando dichos intereses pueden tener consecuencias en toda Europa en términos de nuestra viabilidad económica.
Los nuevos participantes en la variedad de elección abierta a todos siempre serán vilipendiados como demasiado ricos o demasiado poco escrupulosos.
Por esto, agradezco mucho la valiente propuesta del Comisario a favor de una ampliación de la competencia.
Por lo tanto, se ampliará considerablemente la competencia y yo se lo agradezco mucho, señor Comisario Monti.
Yo mismo sugerí en nuestra comisión y le agradezco mucho al colega Konrad que ahora lo apoye, que también reforcemos la posición de los distribuidores, por ejemplo mediante la introducción de una cláusula de protección de las inversiones.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión para el mercado automovilístico introduce en la legislación comunitaria beneficios inequívocos para los consumidores.
El nuevo reglamento representa un avance importante en todo el sector del comercio automovilístico, pues, además, pone fin al excesivo poder de las marcas, que en algunos casos llega a prefigurar una situación de abuso de posición dominante.
El proyecto de reglamento acoge y ajusta, por ejemplo, de forma equilibrada la importancia del comercio automovilístico, de los distribuidores mayoristas y de los minoristas.
Se puede y se debe aceptar el aplazamiento por un período razonable de entrada en vigor de la cláusula de localización, entendido exclusivamente como una discriminación positiva a favor de las pequeñas y medianas empresas.
El debate público de esta iniciativa legislativa ha ido orientado a veces con el argumento de la posibilidad de que se den de inmediato bajadas importantes en los precios de los automóviles.
Espero que este nuevo reglamento pueda inducir ese cambio.
Señor Presidente, señor Comisario, iré directo al grano, entraré en corto y por derecho en el debate sobre la cláusula de localización en la que se está centrando el debate y la discusión en esta Cámara.
Pero tal como ha planteado su propuesta el Comisario hay algunas cuestiones que deberían ser despejadas antes de llegar a una solución quirúrgica.
Parece evidente que el nivel actual entre marcas es suficiente.
Por eso, señor Comisario, porque no ha habido respuestas claras, creo que la propuesta del ponente es una propuesta prudente, hay tiempos para el valor y tiempos para la prudencia y, en este caso, me parece evidente que es necesario esperar a ver cómo funcionan los nuevos elementos que favorecen la competencia que introduce la propuesta antes de proceder a la supresión de la cláusula de localización.
Y mientras tanto los consumidores de toda la Unión Europea deberán pagar las consecuencias, como han hecho siempre, y como seguirán haciendo a menos que atajemos la cuestión del cártel.
De sus propuestas, señor Comisario, se desprende con toda nitidez que eso es precisamente lo que quiere hacer y para ello cuenta con el apoyo de la delegación Laborista de este grupo y con el de otras delegaciones de esta cámara.
Espero que el apoyo que ha recibido aquí le dé ánimos para seguir adelante con esta iniciativa audaz y que por fin veamos alguna reducción de la actividad de este cártel y alguna mejora para el consumidor de toda la Unión Europea.
El objetivo prioritario del nuevo Reglamento está dirigido a aumentar globalmente el nivel de conocimiento a fin de mejorar el bienestar y la seguridad de los consumidores, así como el funcionamiento del mercado interior.
Por lo tanto, coincidimos en que los intereses de los consumidores están en primer lugar, con una amplia gama de posibilidades dentro del mercado común.
En consecuencia, hay que valorar positivamente el aumento de la competencia entre los distribuidores en lo que se refiere a la venta y al servicio posventa, así como la mayor competencia en la producción y distribución de piezas de recambio.
En cualquier caso, no se puede silenciar que, según se interpreten restrictiva o ampliamente, las medidas previstas en el nuevo Reglamento pueden reducir la certeza del Derecho y llevar a formas de concentración en la localización de la distribución, en la asistencia posventa y en la producción de piezas de recambio, con la consiguiente desaparición de nuestro mercado de un gran número de pequeñas y medianas empresas y con efectos negativos en el empleo y en los beneficios esperados para los consumidores.
La propuesta de Reglamento pretende asimismo garantizar el funcionamiento del mercado interior en el sector de los vehículos nuevos.
Esos casos concretos demuestran en qué medida los consumidores han sido privados de la ventaja, del derecho a adquirir los vehículos donde preferían.
En este sentido, quiero subrayar que la Comisión no tiene como objetivo una armonización de los precios en cuanto tal, sino que su objetivo más profundo, más fundamental es garantizar el funcionamiento del mercado interior y, en particular, permitir a los consumidores adquirir los vehículos directa o indirectamente donde son más baratos.
Las reacciones de las organizaciones de consumidores, de los conductores, de los fabricantes de piezas de recambio y de los talleres independientes ante la propuesta de Reglamento de la Comisión han sido muy positivas.
El nuevo Reglamento pretende garantizar que los vehículos sean productos seguros, que se beneficien de servicios de posventa altamente fiables y que respeten los estándares en materia de medio ambiente.
Debemos tener confianza - nosotros la tenemos - en los numerosos revendedores altamente cualificados que tomarán las oportunas decisiones comerciales.
La supresión de esta cláusula para la venta de vehículos que permitirá a los revendedores abrir puntos de venta o de entrega secundarios en otros lugares, incluso en otros Estados miembros, es un elemento fundamental para facilitar el acceso de los consumidores a los vehículos vendidos por revendedores de otros Estados miembros a precios más bajos.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios propone que se prevea para esta medida, es decir, la supresión de la cláusula de localización, un período transitorio hasta el 1 de octubre de 2005 y que se supedite la supresión de la cláusula de localización a los resultados de una evaluación.
Entiendo que el período transitorio permitirá tanto a los fabricantes como a los revendedores prepararse, adaptarse al nuevo sistema; sin embargo, considero que sería perjudicial, realmente perjudicial, aplazar una decisión sobre la supresión de la cláusula de localización hasta una futura evaluación.
El hecho de dejar este elemento a la contratación entre las dos partes no es apropiado hasta que los revendedores dependan, desde el punto de vista económico, totalmente de sus fabricantes.
En consecuencia, para reforzar la posición de los revendedores, estos han de tener la posibilidad de decidir entre exponer vehículos de marcas diferentes en zonas de venta separadas del mismo establecimiento o bien en establecimientos diferentes, así como de emplear a personal de venta diferente para cada marca.
La propuesta de Reglamento pretende además reorganizar la relación, actualmente muy estrecha, entre la venta de vehículos nuevos y los servicios de posventa.
El proyecto originario de la Comisión, en mi opinión, ya garantiza la proximidad de un punto de asistencia al concesionario en el caso de que este último subcontrate esta actividad; sin embargo, a la vista de las enmiendas propuestas a este respecto, una posible solución sería imponer al concesionario la obligación no sólo de informar al consumidor sobre la localización del taller autorizado, sino también sobre la distancia entre este último y el punto de venta.
Convertir en menos obligatoria la relación entre venta y servicios de posventa es, déjenme subrayarlo, especialmente importante en un período de reestructuración de las redes de revendedores y de reducción del número de los mismos.
Los revendedores, cuyos contratos se extingan, ahora pueden seguir en el mercado como talleres autorizados.
En conclusión, señor Presidente, tomo nota y me alegro de la actitud favorable de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios a la línea de la Comisión.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la Cumbre UE/América Latina de los días 17 y 18 de mayo de 2002 en Madrid. .
Señor Presidente, comparezco en nombre de la Presidencia en ejercicio del Consejo para informar al Parlamento sobre los resultados de la Cumbre entre la Unión Europea y los países de América Latina y el Caribe celebrada en Madrid los días 17 y 18 de mayo.
Como la Cámara conoce, el lema elegido para la Cumbre era "Unión Europea, América Latina y Caribe, impulsando una asociación estratégica para el siglo XXI", que creo que resume lo que se está definiendo entre las dos áreas geográficas: un espacio común y una actuación conjunta en el ámbito internacional entre dos regiones del mundo que comparten principios y valores de tanto calado como la democracia, el Estado de derecho, el respeto a los derechos humanos, la igualdad entre hombres y mujeres, la economía de mercado, el pensamiento racional y tantos otros que cimentan eso que entendemos como el mundo occidental.
Por último, en la sesión económica, se habló de arquitectura financiera internacional, de comercio birregional, de cooperación internacional para el desarrollo sostenible y financiación del desarrollo, de medidas de estímulo del crecimiento económico y el desarrollo y, finalmente, de procesos de integración regional.
Y en segundo lugar, el fortalecimiento del diálogo político birregional mediante la concertación en foros internacionales, especialmente en las Naciones Unidas.
En el segundo aspecto, el ámbito económico y comercial, es donde se han producido avances más considerables en comparación con la situación que deriva de la primera Cumbre de Río de Janeiro de junio de 1999.
Todos los participantes han señalado la trascendencia de este acto después de unas negociaciones complejas y, en ocasiones, difíciles que nos van a llevar, como ha sucedido con México, a una relación privilegiada con beneficios sociales y económicos directamente para Chile, pero que trascienden a este país para ser un mensaje de confianza en todo el continente en estos momentos de incertidumbre económica, sobre todo en algunas subrregiones.
Se ha acordado, además, continuar las negociaciones comerciales con una reunión a nivel ministerial el próximo mes de julio, lo que implica un espaldarazo a la negociación pese a las circunstancias adversas derivadas de la situación que atraviesa Argentina.
Entretanto, se negocian acuerdos de diálogo político y de cooperación al tiempo que se profundiza la cooperación en materia de comercio, inversiones y relaciones económicas.
La Comunidad Andina ha manifestado menos satisfacción por el acuerdo alcanzado aun reconociendo que la fórmula obtenida les abre la puerta a un futuro acuerdo de asociación que permita superar las concesiones unilaterales de que hoy disfrutan con el régimen de sistema de preferencias generalizadas vinculado a la lucha contra el narcotráfico.
Como se puede ver, con estas decisiones y acuerdos tomados hay una perspectiva amplia, de relación fluida e intensa, entre ambos lados del Atlántico en un horizonte no lejano y que, como he dicho, redundará en beneficio para las sociedades de América y de Europa.
Quiero subrayar igualmente en este ámbito económico tres cuestiones más: por un lado, la decisión de cooperar para erradicar la pobreza mediante, entre otros instrumentos, el fortalecimiento institucional.
Sobre esto y sus consecuencias se tomaron importantes decisiones en la Conferencia de Monterrey celebrada en el mes de marzo, que se plasmaron en su documento final denominado Consenso de Monterrey.
Ambas instituciones financieras se incorporan de esta forma al proceso de fortalecimiento de la asociación estratégica con toda su experiencia y capacidad, lo que constituye una novedad notable.
Igualmente merece la pena destacar el apoyo a la introducción del euro, reconociendo sus efectos positivos, como hicieron en la Cumbre de Madrid tanto el Consejo como el Banco Central Europeo.
Voy a referirme a los siguientes: el programa ALIS para el desarrollo de la sociedad de la información, programa cuatrienal que contará con 85 millones de euros, de los que la Comisión financiará 63,5 y los países latinoamericanos el resto, hasta completar esa cifra.
Este programa fue presentado por el Comisario de Relaciones Exteriores, señor Patten, en el marco del Foro Cultural paralelo a la Cumbre que reunió a fundaciones y entidades culturales de los países europeos y latinoamericanos.
Igualmente, es preciso mencionar el apoyo que la Cumbre dio al Plan de Acción 2002-2004 en materia de educación superior con los objetivos de mejorar la calidad de la enseñanza y facilitar la movilidad de los estudiantes.
Señor Presidente, la segunda Cumbre Unión Europea/América Latina y Caribe se ha celebrado en unos momentos en los que el entorno internacional no era el más favorable, ni a uno ni al otro lado del Atlántico.
En efecto, además de unas dificultades económicas a raíz de los atentados del 11 de septiembre, situaciones difíciles en varios países de América del Sur -la particular situación de Venezuela a un mes de la grave crisis de abril, el proceso de paz interrumpido en un clima electoral muy afectado por la inaceptable violencia terrorista en Colombia, la profunda crisis en la que se encuentra Argentina-, sumado todo ello a la atención europea por la ampliación y a los diversos procesos electorales que tienen lugar estos meses en algunos países de la Unión Europea, no auguraban el mejor clima para el desarrollo de la Cumbre.
Como consecuencia de los acuerdos y decisiones adoptados en la Cumbre, recogidos en una Declaración política de 33 puntos denominada Compromiso de Madrid, se abre una nueva etapa en las relaciones birregionales, lo que implica un paso importante en el proceso de consolidación de la asociación estratégica.
Hoy, mi objetivo no es ofrecerles un análisis en profundidad de los tres documentos principales que ha producido la Cumbre de Madrid; la Presidencia ya ha tratado sobre el tema detalladamente.
Quiero poner en su atención el hecho de que el Informe de evaluación hace claramente hincapié en que la Comisión Europea es, con toda probabilidad, la institución más activa en el fomento de la aplicación concreta de la asociación estratégica entre la Unión Europea, América Latina y el Caribe lanzada en Río de Janeiro en 1999.
En nombre del Comisario Patten, me gustaría destacar los principales aspectos de la Cumbre.
El hecho de que los Jefes de Estado y de Gobierno de ambas regiones hayan reafirmado su convencimiento de que el multilateralismo es la mejor manera de afrontar los problemas y los retos actuales del mundo.
Ambas partes han rechazado el unilateralismo en asuntos políticos y comerciales y se han comprometido a aunar fuerzas y a fomentar una visión común sobre estos importantes temas dentro del marco de mecanismos multilaterales.
Esto representa un firme compromiso que nos ayudará a sacar adelante la asociación en el día a día.
En segundo lugar, la Cumbre de Madrid brindó la ocasión de que los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea y de Mercosur tomaran nota con satisfacción del progreso alcanzado por el comité de negociaciones birregionales respecto al establecimiento de una asociación estratégica interregional.
Asimismo aprobaron un nuevo mecanismo para celebrar sus reuniones con mayor frecuencia, con vistas a reforzar y profundizar el diálogo político UE-Mercosur.
Estas tres iniciativas deberían establecer las condiciones necesarias para negociar acuerdos de asociación viables y beneficiosos para ambas partes, incluidos los acuerdos de libre comercio, entre la Unión Europea y ambas regiones.
La Comisión centra sus esfuerzos especialmente en la necesidad de conducir la Asociación UE, América Latina y Caribe en la aplicación de nuevas iniciativas birregionales concretas.
En el ámbito de la educación, la Comisión acaba de lanzar un nuevo programa de becas, ALBAN, que permitirá a 4.000 estudiantes latinoamericanos posgraduados completar su formación en Europa.
El programa ALIS ha entrado en vigor recientemente y próximamente se crearán proyectos piloto en el ámbito de la sociedad de la información.
Asimismo, estamos trabajando en estos momentos en la elaboración de una nueva iniciativa social que impulsará los contratos entre las administraciones y el programa encaminado a la prevención de catástrofes.
Para cuando se celebre la próxima Cumbre UE/América Latina y Caribe en México en 2004, espero que tendremos la grata sorpresa de comprobar lo mucho que hemos avanzado en el breve plazo de seis años, desde el lanzamiento de la asociación estratégica en 1999.
Señor Presidente, pueden hacerse lecturas de los resultados de la Cumbre de Madrid desde distintos puntos de vista.
Se puede hacer una aproximación subjetiva, dirigida a sacar ventaja política, o se puede intentar hacer una aproximación equilibrada que, sin exaltar luces ni ocultar sombras, nos permita examinar los resultados de la Cumbre de Madrid a la luz de las posiciones mantenidas por el Parlamento Europeo.
Yo quisiera subrayar muy particularmente el hecho de que el Parlamento Europeo no estuvo presente en la Cumbre de Río de Janeiro y que, precisamente por eso, la Conferencia Interparlamentaria solicitó que estuviese presente en la Cumbre de Madrid, como así ha sucedido.
Por ello quiero reconocer el esfuerzo de la Presidencia en ejercicio del Consejo de acoger en la Cumbre de Madrid a los representantes de nuestro Parlamento.
En noviembre del año pasado, señor Presidente, el Parlamento Europeo pidió que se concluyese en la Cumbre de Madrid el Acuerdo de Asociación con Chile y así se ha hecho.
El Parlamento pidió, también en noviembre, que se presentasen unas directivas de negociación con vistas a concluir acuerdos de asociación con la Comunidad Andina y con la Comunidad Centroamericana.
En la Cumbre de Madrid no se ha podido dar una respuesta definitiva a ese deseo del Parlamento, pero sí se ha producido un avance sustancial en la medida en que en las conclusiones figura, efectivamente, un horizonte de asociación para las relaciones con los países de la Comunidad Andina y Centroamericana, puesto que no se les puede discriminar frente a otras áreas geográficas, y, por lo tanto, en cuanto expire en el año 2004 el sistema de preferencias generalizadas pueden aspirar a tener ese horizonte de asociación.
Nos parecen también especialmente relevantes las conclusiones de la Cumbre de Madrid sobre el Tribunal Penal Internacional, la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado y, en este sentido, me gustaría recordar a la Cámara que acabo de regresar de un viaje de misión electoral con otros miembros de este Parlamento a Colombia, donde, por cierto, los ciudadanos de este país han dado un magnífico ejemplo de madurez democrática y de coraje cívico, haciendo que prevalezca la voluntad pacífica de los ciudadanos sobre la amenaza, la violencia, la extorsión, la intimidación y el chantaje.
Colombia, señor Presidente, necesita el apoyo de la comunidad internacional y también de la Unión Europea.
Yo quisiera, señor Presidente, hacer dos comentarios que no se refieren a la Cumbre de Madrid, pero que me parecen particularmente relevantes en este contexto.
Segunda observación, señor Presidente, nosotros pensamos que la Unión Europea tiene que dotarse de una estrategia común para la región de tal forma que, con pleno respeto a los acuerdos bilaterales o regionales que están en vigor, o que están en curso de negociación, pueda dar una perspectiva geográfica completa a las relaciones con esta región.
Señor Presidente, por último, a pesar de que se sospecha o se tiene siempre la duda de si estas Cumbres pueden arrojar resultados concretos, yo creo que la Cumbre de Madrid ha producido resultados completos, tangibles, contantes y sonantes y que representa un equilibrio muy razonable entre lo que es deseable y lo que es posible, entre el pragmatismo y la utopía.
Por consiguiente, para hacer una valoración ponderada, hay que comprender que en el tiempo transcurrido desde Río hasta Madrid no todas las expectativas que se habían levantado en la Cumbre de Río han podido ser satisfechas.
La evolución de las cosas, la evolución económica en particular, ha limitado las expectativas y por consiguiente me parece que todos los participantes y observadores de la Cumbre pueden estar moderadamente satisfechos por el hecho de que la Cumbre haya tenido lugar en un contexto de acuerdos generales, de común denominador, o por el hecho de que se haya podido presentar un balance de las relaciones entre la Unión Europea y los países latinoamericanos y del Caribe, que contiene realizaciones concretas, acuerdos de asociación con México, con Chile, mantenimiento de la perspectiva y de la voluntad de un acuerdo de asociación con Mercosur y mantenimiento también de una perspectiva positiva respecto al partenariado con los países andinos y con los países de América Central.
Yo alerté al Consejo y a la Comisión en el debate previo a la reunión de Madrid sobre el riesgo previsible de que estos países resultaran decepcionados.
Lo importante es el mantenimiento de un impulso político y, como decía hace unos instantes mi colega Salafranca, el mantenimiento de unos compromisos que no pueden ser únicamente compromisos políticos, sino compromisos prácticos que se expresan en el presupuesto.
Es extraordinariamente importante seguir desarrollando esta colaboración.
Como expresó el Presidente Fox en esta Asamblea no hace mucho tiempo, muchos países latinoamericanos ven en la UE un ejemplo a seguir en materia de derechos humanos.
La UE debe abrir sus mercados a América Latina, especialmente en el sector agrícola.
El proyecto de plebiscito, el proyecto Varela, merece nuestro respaldo.
Las bibliotecas libres desempeñan un importante papel a la hora de proporcionar a los cubanos otra literatura que no sea la recopilación de discursos de Fidel Castro.
Señor Presidente, voy a subrayar algunos de los aspectos más preocupantes de esta Cumbre que, en nuestra opinión, ha sido en cambio, Comisario Vitorino, realmente un mentidero, completamente impermeable a la voz de la sociedad civil y mudo, también por razones diplomáticas, respecto a los que son los verdaderos problemas.
Hemos dicho con frecuencia que, para que Europa pueda realmente desempeñar un papel importante en América Latina, debe decir algo diferente respecto a los Estados Unidos.
Y en cambio, también aquí, el único compromiso claro fijado en Madrid es el cumplimiento de la agenda de Doha y el desarrollo de la negociación para nuevos acuerdos de librecambio.
En cualquier caso, completar, junto con el ALCA, también un proyecto que podríamos llamar ALCEU no nos parece que pueda evitar que se registren manifestaciones, incluso muy numerosas, como la que tuvo lugar en Madrid: 100.000 personas estuvieron en Madrid durante la Cumbre.
Hay un conjunto de aspectos que son muy preocupantes, como puede ser el hecho de que todos los puntos críticos que hay en América Latina están tocados de una u otra forma por la mano larga, o negra, o como queramos llamarla, de Estados Unidos y de las consecuencias del 11 de septiembre.
Señor Presidente, Señorías, quiero acoger con satisfacción el compromiso de Madrid alcanzado en la segunda Cumbre Unión Europea/América Latina y Caribe y felicitarme por el reconocimiento de valores comunes entre los dos continentes.
Me refiero en particular a la protección de los derechos fundamentales, a la cooperación económica, a la lucha contra el terrorismo y contra la droga.
Si esa Cumbre no hubiera conseguido otros resultados, éstos bastarían para que podamos creer que la cooperación entre las dos riberas del Atlántico es un proceso políticamente creíble -como ha dicho el Comisario António Vitorino- y que irá avanzando a buen ritmo, a pesar de las dificultades que atraviesan algunos de los países latinoamericanos.
Igualmente indispensable es aumentar los intercambios comerciales y estimular la inversión en las dos regiones mediante una política prudente, pero decidida, de apertura de mercados y resistencia a las tentaciones proteccionistas no justificadas, como también ha dicho el Presidente Romano Prodi.
A pesar de las lagunas, apoyo la propuesta de resolución común, subscrita, por lo demás, por el Grupo político al que pertenezco, con la certeza de que el Parlamento Europeo no dejará de seguir contribuyendo en el futuro con su atención permanente al desarrollo de las condiciones de éxito de la próxima Cumbre, que se celebrará en México en 2004.
El caso del Mercosur y la crisis argentina es un ejemplo de ello, pero no es el único.
Nuestras negociaciones con Mercosur y con otras regiones se ven afectadas por el hecho de que no tenemos un solo interlocutor, sino muchos.
Señor Presidente, yo apoyo la propuesta de resolución de los Grupos del PPE, PSE, de los Liberales y de la UEN.
Por esto sólo se podrán ofrecer concesiones a Cuba en el marco del diálogo con la Unión Europea si allí mejora la situación de los derechos humanos y de la democracia.
Para acabar, la UE debe insuflar vida a la estrategia para América Latina, es decir, poner a disposición también los recursos financieros necesarios, tal como ha señalado el Sr.
Las negociaciones de un acuerdo de este tipo con los países de Mercosur están, lamentablemente, estancadas.
La Unión Europea no debería dejar el mercado latinoamericano exclusivamente en manos de los Estados Unidos.
Para concluir, señor Presidente, creo que la Unión Europea, América Latina y el Caribe han reforzado sus vínculos políticos, económicos, culturales, educativos y sociales.
Sin duda, en este sentido, la creación del mercado único y la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia hacen necesaria la armonización de los servicios de seguridad privada en la Unión Europea.
En segundo lugar, la existencia de potentes barreras jurídicas entre los Estados de la Unión que coartan o impiden la libre prestación de servicios en el sector de la seguridad privada.
Es esencial -y así ya lo hemos expresado tanto la Comisión de Asuntos Jurídicos de este Parlamento como yo misma en la Comisión de Libertades- determinar si la materia objeto de regulación por el proyecto de iniciativa presentado por España cae dentro de la esfera de competencias de la Comunidad o de la esfera de competencias de la Unión.
De hacerlo, se estaría vulnerando, entre otros, el artículo 47 del Tratado de la Unión Europea.
Señor Presidente, voy a exceder sus mejores esperanzas en materia de economía de tiempo diciendo que este informe tiene por objeto la creación de un Instituto Europeo de Estudios de Policía, que consistiría fundamentalmente, en una fase inicial, en la creación de una red que agruparía los diferentes institutos nacionales de formación e investigación policial y después debería evolucionar en una dirección no explicada por los autores con vistas a ofrecer una plusvalía a la Unión en materia de coordinación de las diferentes entidades policiales de los Estados miembros.
Ahora bien, a nuestro entender, la iniciativa adolece de cierta enfermedad infantil de la construcción comunitaria, cierta tendencia a la proliferación de organismos con finalidades más o menos superpuestas.
La protección de personalidades es, por definición, algo que debe ser acordado entre los Estados miembros, u otros Estados, y en el caso de las visitas, entre el Estado que efectúa la visita y el Estado anfitrión.
Por ello he modificado la propuesta de tal manera que facilite la cooperación entre los servicios de información, de policía y de seguridad nacionales sin necesidad de crear una institución burocrática y sin ningún coste adicional.
No obstante, insisto, está la cuestión fundamental y lo que he añadido a dicha cuestión es que debería existir cooperación y algún tipo de armonización no sólo de la protección que se proporciona, sino también de los mecanismos de respuesta en el caso de producirse una tragedia o incluso de un intento.
Existen numerosas instituciones que van desde el SAS en Gran Bretaña, pasando por la policía fronteriza alemana, hasta la excelente policía militar en España, Italia y otros países que, desde los trágicos acontecimientos de las Olimpiadas de Múnich, han adquirido una gran experiencia de respuesta.
Respecto al tema de la información compartida, creo que la información debería compartirse con arreglo a la necesidad de conocimientos y, sobre todo, debería mantenerse al margen de los políticos, burócratas e incluso de las personas que reciben protección, porque lo más importante en este ámbito es la seguridad operativa.
Señor Presidente, los dos informes que hoy tengo el honor de presentar ante nuestro Pleno revisten una naturaleza y un alcance muy diferentes aunque ambos versen sobre un mismo asunto, es decir: Europol, que - como todos saben - es la Oficina Europea de Policía.
El primer informe se refiere a la iniciativa del Reino de Bélgica, relativo a la adaptación de los sueldos base aplicables al personal de Europol.
En primer lugar - y espero que el Parlamento esté de acuerdo conmigo -, no veo por qué se deba conceder un aumento del 5,2% a los agentes de Europol, para el período comprendido entre julio de 2001 y julio de 2002, cuando a las retribuciones e indemnizaciones de los funcionarios de la Unión Europea en los Países Bajos, en la misma ciudad de La Haya y por el mismo período, se les aplicará un aumento del 4,3%.
En segundo lugar, considero incoherente e inaceptable que el Consejo consulte al Parlamento Europeo sobre esta cuestión rutinaria, mientras siga negándose a consultarlo sobre el presupuesto de Europol, a pesar de que ambas decisiones entran en el ámbito del procedimiento establecido en el Título VI del Tratado de la Unión Europea y requieran la consulta del Parlamento Europeo.
Como saben sus Señorías, actualmente Europol es una institución que entra en el ámbito de la cooperación intergubernamental pura y simple.
Dentro de este marco, cualquier modificación - más allá de la importancia o urgencia que la misma revista - del convenio que rige Europol implica la ratificación por todos los Estados miembros, de conformidad con las exigencias de sus respectivas normas constitucionales.
Eso quiere decir, por ejemplo, que para la ratificación del Convenio Europol se precisaron no menos de tres largos y buenos años.
Pregunto a mis colegas cómo piensan que, con 27 países, se podrá llegar a un acuerdo unánime sobre decisiones policiales operativas, cuando en Europa la delincuencia y las formas graves de delincuencia aumentan de modo galopante en algunos sectores.
Esta propuesta confirma el papel marginal del Parlamento Europeo en todo lo relativo a Europol, al mismo tiempo que se le priva de los instrumentos jurídicos y del marco institucional que en el futuro le podrían permitir ejercer un verdadero control democrático.
La aplicación de dicha disposición tendría como consecuencia la integración de Europol en el tercer pilar y, por consiguiente, en el sistema del Derecho comunitario, lo que reportaría tres ventajas considerables: 1.
mejora de la capacidad operativa de Europol, ya que, de conformidad con el artículo 34 del Tratado, todas las decisiones del Consejo relativas a Europol se aprobarían por mayoría, sin posibilidad de otorgar exenciones; 2.
mejora del control parlamentario, de nuestro Parlamento, sobre Europol, ya que, por una parte, de conformidad con el artículo 39 del Tratado, deberá consultarse al Parlamento Europeo antes de la adopción de cualquier medida de aplicación decidida por el Consejo y, por otra, en caso de que se vulneren sus derechos, el Parlamento tendrá la posibilidad de interponer recurso ante el Tribunal de Justicia europeo; 3.
Espero que, en este ámbito, la Convención esté a la altura de los desafíos históricos y de las expectativas de los ciudadanos. .
En su momento, este Parlamento ya se pronunció sobre la conveniencia de incluir el presupuesto de Europol en el presupuesto comunitario.
La decisión de la adaptación de los sueldos hay que inscribirla en el ámbito presupuestario.
Las cinco iniciativas presentadas por los Estados miembros tienen ámbitos diferentes, pero todas guardan relación con la cooperación policial.
La segunda iniciativa de Bélgica y España con vistas a la adopción de un acto del Consejo por el que se celebra el Protocolo que modifica el Convenio Europol es un paso importante en el cumplimiento de las disposiciones sobre Europol, según establece el apartado 2 del artículo 30 del Tratado de la Unión Europea, que, como saben, prevé la participación de Europol en equipos mixtos, así como la posibilidad de solicitar a los Estados miembros que dirijan y coordinen investigaciones.
Asimismo, es consecuencia directa de las Conclusiones de Tampere 43 y 45 en esta materia.
La decisión del Consejo no sólo permitirá la modificación de los artículos del Convenio a través de un procedimiento simplificado, sino además la adopción de medidas de ejecución con una mayoría cualificada, de conformidad con el apartado 2 del artículo 34.
Asimismo, el fundamento jurídico de Europol estaría entonces en consonancia que el elegido para Eurojust.
Respecto a la Recomendación nº 2 sobre el presupuesto, la Comisión opina, como explica en la Comunicación a la que me refería más arriba, que la cuestión de la financiación comunitaria debería resolverse en el contexto de las posibles futuras competencias operativas de Europol.
Desde la perspectiva de la Comisión, estos últimos dos puntos son superfluos porque el Consejo alcanzó un acuerdo político al respecto el pasado abril.
En lo que respecta a las tres iniciativas presentadas por la Presidencia española, quisiera expresar a la Presidencia española el agradecimiento de la Comisión por incluir este tema en la agenda, porque dan respuesta a la necesidad real de progreso en la cooperación policial en la Unión Europea.
Con respecto a los estudios de policía, la Comisión ha resaltado en varias ocasiones su interés en impulsar la cooperación en un ámbito en el que el conocimiento a nivel europeo es a menudo insuficiente.
Al mismo tiempo, sin embargo, hemos hecho una llamada de alerta contra la multiplicación de redes, cuyo funcionamiento puede resultar difícil, como indica la experiencia obtenida en el Colegio Europeo de Policía.
En consecuencia, la Comisión ha sugerido una fórmula más pragmática que propone modificar la Decisión del Consejo de 22 de diciembre de 2000 por la que se crea el Colegio Europeo de Policía para permitir que los institutos de estudios de policía de los Estados miembros, en aquellos casos en que éstos sean distintos de las instituciones de formación de policía, participen como miembros de pleno derecho de la red del Colegio Europeo de Policía.
Respecto a la iniciativa sobre una decisión del Consejo relativa a la creación de una red de puntos de contacto de autoridades nacionales competentes en materia de seguridad privada, la Comisión reconoce que el crecimiento del sector de la seguridad privada en nuestros países, así como en los países candidatos, exige un debate político general para tratar sobre el reparto de las responsabilidades entre las autoridades públicas y el sector privado de proporcionar seguridad a nuestros ciudadanos.
No obstante, aunque nos gustaría mucho que se celebrara un debate político serio a nivel de la Unión Europea sobre este tema, debemos respetar totalmente el reparto de competencias que establecen los Tratados.
En consecuencia, la Comisión ha adoptado las medidas oportunas para proceder, dentro del contexto del primer pilar, a un estudio de la necesidad de medidas comunes para regular la prestación de servicios de seguridad por parte de empresas privadas en la Unión Europea.
Una observación importante que ha hecho el ponente, Lord Stockton, y que la Comisión comparte, es que la red no debería tener competencia para armonizar la legislación y los reglamentos de los Estados miembros.
Para terminar, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente, Lord Stockton, que con su labor ha hecho una valiosa contribución a esta iniciativa en lo que respecta a su fundamento jurídico, pero además en lo relativo al valor añadido que esta red aportará a la cooperación policial.
Señor Presidente, mi querido colega y muy buen amigo Deprez se ha olvidado de que tampoco hoy es un buen día para Bélgica precisamente.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en primer lugar, yo quisiera manifestar, en nombre de mi Grupo, mi agradecimiento al ponente, nuestro colega Deprez, por su excelente informe sobre Europol.
En esta Asamblea hablamos, de hecho, muy a menudo sobre este tema y yo creo que todos estamos de acuerdo en que Europol es una autoridad importante de la Unión Europea, cuya existencia es acertada.
Yo quiero manifestar, dirigiéndome al Consejo, que la cooperación de la gran mayoría del Parlamento dependerá de su actuación en relación con este asunto.
Esto es válido para todos los ámbitos, incluida también la política interior y la seguridad interior.
El Consejo ha contado con nuestro pleno apoyo a las medidas adoptadas después del 11 de septiembre.
Además, la experiencia europea nos demuestra muy claramente que el principio del provisionalmente definitivo y del definitivamente provisional también se utiliza aquí, en la Unión Europea.
Señor Presidente, los dos informes Deprez sobre Europol nos brindan la ocasión de que el Parlamento Europeo exija que se le otorguen competencias de control sobre este organismo.
Dicho control podría estar organizado dentro del pilar interparlamentario, cuya creación el intergrupo SOS Democracia ha propuesto a la Convención que reflexiona actualmente sobre el futuro de la Unión.
Volveré a referirme a ello, señor Presidente, en mi explicación de voto.
Estas iniciativas también nos crean problemas debido a que continuamente se están creando nuevas instituciones, lo cual significa más burocracia, que a su vez significa más costes, pero nadie puede explicarnos qué valor añadido aportan a la Unión Europea o a la seguridad las nuevas redes, instituciones e instalaciones.
En conjunto, no será un buen día para esta forma de parlamentarismo y para esta forma de iniciativas.
Deberíamos plantearnos la necesidad de encontrar en el futuro -quizá en el marco de la Convención- una nueva vía para estas iniciativas, que permita alcanzar soluciones razonables en interés de la seguridad y también del Parlamento.
Señor Presidente, no somos contrarios en principio a la propuesta de crear un órgano que, por un lado, garantice la efectiva cooperación entre las fuerzas de policía en Europa, y por otro, recoja los avances y los resultados de estudios e investigaciones en orden a combatir la delincuencia.
Lamentablemente, es algo más y diferente de lo que en la propuesta se define como simple "delincuencia organizada".
La mafia tiende a propagarse cada vez más desde las zonas históricas donde radica, estrecha alianzas de carácter incluso planetario y se infiltra en los sectores económicos y financieros a través de los sistemas más sofisticados de lavado de dinero negro.
El Instituto Europeo de Policía, que propongo que se dedique a la memoria del doctor Giovanni Falcone que precisamente hace ahora diez años se sacrificó en la lucha contra la mafia y que fue el primero en señalar esta dimensión transnacional de la mafia, debe tener entre sus objetivos precisamente la lucha contra la mafia y la prevención del peligro mafioso.
La iniciativa aquí en debate hoy pretende ir más lejos, pretende modificar el propio convenio, que, en su versión actual, limita las funciones de Europol a la recogida, análisis e intercambio de datos.
Convengo con el ponente en la importancia de que se integre el presupuesto de Europol en el comunitario.
Creo que no será la incorporación de los cuerpos policiales o las agencias de seguridad de la UE lo que permitirá resolver este problema, sino la plena cooperación entre dichas agencias ahora y con carácter de urgencia.
El debate queda cerrado.
La reforma McSharry y la reforma de la Agenda 2000 garantizaban - está escrito - el mantenimiento y la subsistencia del mismo nivel de renta en favor de los agricultores.
Se han contrastado muchos pareceres, muchas ideas, y quisiera hacer algunas reflexiones sobre algunas de ellas, puesto que he presentado una serie de enmiendas, según mi punto de vista, que ha sido objeto de un largo contraste de pareceres, de una largo debate.
Tan sólo hace unos días, el ministerio de Agricultura señaló que en el sistema de la modulación, preparado y actualizado a lo largo de los últimos dos años, se ha generado un remanente de 300 millones de euros que han quedado a disposición del sector público y no han sido transferidos a las empresas agrícolas.
Por lo tanto, hay que prestar mucha atención a este aspecto.
Señor Presidente, efectivamente se trata de un informe de iniciativa sobre la revisión intermedia de la Agenda 2000 en relación al segundo pilar - el desarrollo rural.
El primer y el segundo pilar son dos instrumentos indisociables de la Política Agrícola Común, y por ello deben complementarse y ponerse al servicio de una agricultura multifuncional que permita el mantenimiento de numerosas explotaciones agrícolas en todo el territorio de la Unión Europea.
Fiori, como usted acaba de hacer referencia a mi informe, tengo que decirle que estimo que su visión es equivocada y en último término ineficaz.
La agricultura multifuncional nos debe permitir hacer compatible la gestión de mercados y la gestión de los territorios rurales y hacer posible la existencia y la viabilidad de los agricultores de las explotaciones agrarias en todo el territorio de la Unión actual y de la ampliada.
También hemos observado de forma negativa que la desigual aplicación por parte de los Estados miembros de las medidas de desarrollo rural no dan en todas las ocasiones un resultado positivo para las zonas rurales de la Unión.
Sobre todo para aquéllas profundamente rurales, más atrasadas, más periféricas, que no encuentran una verdadera solución satisfactoria a estos problemas.
Por ello, proponemos que, sin menoscabo de las competencias de las autoridades nacionales, podamos definir prioridades en el segundo pilar de la PAC para avanzar en la definición de un núcleo de acciones prioritarias a nivel comunitario que garanticen el desarrollo sostenible en la Unión.
Proponemos también que la Comisión defina una nueva tipología de zonas rurales que deberá facilitar la fijación de medidas prioritarias para cada territorio, y a su vez nos sirva para permitir una aplicación de distintos porcentajes de cofinanciación en función de las diversas problemáticas rurales presentes en la Unión.
Por lo tanto, modulación obligatoria y uniforme de las ayudas del primer pilar, para utilizar estos recursos liberados, no sólo a las medidas a las que actualmente podemos dedicarlos, -sector agroambiental, jubilación anticipada, reforestación-, sino a todas las medidas establecidas en el Reglamento del desarrollo rural.
Estimamos que dentro de esta medida y en la revisión intermedia debemos reforzar la ecocondicionalidad de las ayudas y establecer una vinculación entre la ejecución de pagos directos y los servicios prestados en el ámbito de la multifuncionalidad, ampliando las medidas de la ecocondicionalidad en favor del desarrollo rural sostenible.
Pedimos también que se simplifique el marco comunitario de apoyo al desarrollo rural mediante la creación, a partir de las dos secciones del FEOGA-Garantía y del FEOGA-Orientación, de un único fondo agro-rural para el conjunto de la PAC.
Y con ocasión de este informe en favor de una agricultura multifuncional, de una política agrícola multifuncional diferente, finalizo pidiendo la codecisión, para este Parlamento, en el ámbito de la política agrícola.
La revisión intermedia de la Agenda 2000 marca una etapa importante para la agricultura, puesto que el ulterior desarrollo de la Política Agrícola Común reviste justamente una gran importancia en un contexto global.
Me parece positivo que en el informe de la colega se preste mucha atención al desarrollo rural, con todas sus exigencias, problemas, oportunidades y posibilidades.
Su futuro fomento en el marco del segundo pilar de la PAC es un objetivo verdaderamente importante para mí, sin que este apoyo se deba brindar a expensas del primer pilar de la PAC.
Una revisión intermedia no equivale, a mi modo de ver, a una revisión de la Agenda 2000 y de las normativas actuales.
La problemática de la ampliación tampoco se debe mezclar, por otra parte, con el debate sobre la Agenda 2000 y la revisión intermedia que ahora estamos desarrollando.
El modelo de la agricultura europea debe seguir estando asegurado en el futuro.
En el Parlamento Europeo esperamos, por lo tanto, con gran expectación las propuestas de la Comisión relativas a la revisión intermedia, a favor de un desarrollo positivo de la agricultura, la silvicultura y las zonas rurales y, por consiguiente, a favor del futuro de los agricultores de Europa.
Más que nunca la PAC debe promover o reforzar en todas sus OCM el carácter multifuncional de nuestra agricultura, a fin de garantizar la seguridad alimentaria, el desarrollo sostenible, el desarrollo rural y los equilibrios territoriales, así como el bienestar de los animales.
Eso es lo que hoy esperan de nuestra agricultura nuestros conciudadanos.
La sociedad consumidores/contribuyentes debe en este caso asumir sus responsabilidades.
En tal sentido, quiero prevenir contra toda orientación que trate de restringir la PAC únicamente a la remuneración pública de la multifuncionalidad en el marco de un pilar rural consolidado, sometiendo, por lo demás, la agricultura a la desreglamentación de los mercados.
Señor Presidente, el Consejo de Berlín limitó la reforma intermedia de la Agenda 2000 -y los dos informes de iniciativa se referían precisamente a las futuras propuestas de la Comisión sobre la revisión de la Agenda 2000- al respeto de los límites de las perspectivas financieras y a la eventual revisión de los precios de intervención de los cereales y de las cuotas lácteas.
En cuanto al precio de los cereales, desde mi punto de vista, la necesidad real consistiría en restaurar el diferencial de precio de las oleaginosas para corregir el déficit estratégico de proteínas vegetales.
La exigencia de cofinanciación, tal como está diseñada actualmente, crea un déficit de acciones de desarrollo rural en las regiones más pobres, que son las más necesitadas, y las acciones predominantes en algunos países tienen poco que ver frecuentemente con un desarrollo rural sostenible.
Debemos aprovechar el examen a medio plazo de la PAC para confirmar los objetivos fijados por la Agenda 2000 y para tranquilizar a los agricultores en cuanto a la determinación de los negociadores de defender nuestras producciones y de imponer nuestro modelo agrícola en las discusiones internacionales.
Este último debe asimismo permitir que los agricultores respondan a las nuevas expectativas de la sociedad en materia de calidad, de protección del medio ambiente, de bienestar de los animales, y financiar los costes adicionales que el mercado no puede asumir.
La vocación del desarrollo rural, sin embargo, no consiste en hacer frente a todos los desafíos medioambientales, sociales y territoriales del mundo rural.
La revisión intermedia, en su calidad de balance básico, debe entenderse como una opción para el futuro; es decir, que la Agenda 2000 se debe mantener como marco obligatorio hasta 2006.
El primer objetivo es la seguridad y una competencia equitativa para los agricultores, unidas a una mayor libertad para las explotaciones, con un enfoque global de sus aportaciones.
A la misma se añade un desafío: el de reformar nuestra política agrícola común para adaptarla a los retos del siglo XXI, con el fin de garantizar un futuro a nuestro modelo agrícola en una economía cada vez más globalizada.
Y abandonaremos la agricultura que deseamos construir, una agricultura ligada a la protección del medio ambiente, de los consumidores, y respetuosa de la cohesión económica, social y también territorial de la Unión Europea.
Este planteamiento a largo plazo ha sido un puntal fundamental del éxito de la Política Agrícola Común y no se debería minimizar su importancia.
Un abandono de este modelo supondría no seguir avanzando por un camino que los ciudadanos de las regiones apenas han empezado a transitar.
Señor Presidente, señor Comisario, algunos Estados miembros no dudaron ni un instante en aprovechar los nuevos fondos creados con motivo de la incorporación a la Agenda 2000 de la política de desarrollo rural.
Los ponentes Rodríguez Ramos y Fiori consideran la despoblación como uno de los principales problemas del medio rural, hasta el punto de que este elemento sirve de base para su visión de la política de desarrollo rural.
Prestan demasiada atención a los problemas sufridos por sus propios Estados miembros.
La política europea de desarrollo rural también ha de centrarse en estos problemas.
La Política Agrícola Común está viviendo, en estos momentos, un gran cambio, debido a los desafíos a los que tiene que hacer frente la Unión Europea, sobre todo, en sus retos de la ampliación al Este y las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio.
La Unión Europea se prepara para emprender en el año 2003 la revisión de la PAC, que podría ser la antesala, de una reforma más profunda prevista para el año 2006.
Una de las claves de este debate es la modulación de las ayudas de la política de mercado para trasvasar fondos al segundo pilar, al desarrollo rural, donde nos hemos quedado cortos; de esta manera conseguiríamos una política, a juicio de muchos, más coherente con los compromisos adquiridos en la OMC, además de facilitar el camino a la adhesión.
Cualquier ajuste que haga la Unión Europea en las ayudas directas a la renta debe realizarse sin que ello suponga un perjuicio para la renta de los agricultores.
La Unión Europea no puede plegarse a los vaivenes de ningún país cuando está en juego el futuro de sus agricultores.
Me gustaría que la Comisión Europea presentara sus propuestas a este Parlamento Europeo y calibrara muy cuidadosamente el impacto que va a tener la "Farm Bill".
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores colegas, el resultado de los reglamentos que hemos votado en el marco de la Agenda 2000 es nefasto para los agricultores.
Señor Presidente, al igual que ocurre con muchas otras cosas en este mundo, si hoy tuviéramos que diseñar una política agrícola común partiendo de cero, dudo mucho que ésta tomara la forma de la que tenemos actualmente.
Cuando fui elegido por primera vez diputado a este Parlamento, la Unión era mucho más pequeña de lo que es hoy.
No obstante, la población de la Unión Europea no ve la política agrícola común como un gran fracaso.
No debemos olvidar que la función primera de la agricultura es producir alimentos, y debemos garantizar que los alimentos sean seguros.
Una futura Política Agrícola Común debe ser sostenible en todos los aspectos, desde un punto de vista económico, social y también ecológico.
Además, deberá responder a las exigencias de la sociedad y los retos del momento.
Por consiguiente, esperan que cumpla sus múltiples tareas.
A nosotros nos corresponde apoyar, por lo tanto, todas estas funciones.
Cuando hablamos de los intereses de la sociedad, no deberíamos olvidar que los agricultores también forman parte de nuestra sociedad, de manera que también se deben tener en cuenta sus necesidades, si queremos que nuestra agricultura sea socialmente sostenible.
Yo siempre he dicho que la reforma de la PAC es un proceso.
No obstante, también queremos poder incluir en el análisis las posibles repercusiones del decreto estadounidense sobre las ayudas a las rentas de los agricultores, así como los análisis de previsiones que va a presentar a principios de junio el Food and Agriculture Policy Research Institute, FAPRI, norteamericano.
Por esto, vamos a presentar nuestra revisión intermedia el 10 de julio.
En consecuencia, no podremos presentar un segundo paquete hasta el año próximo.
Esto también nos será útil, no en último término, en el contexto de la OMC, donde la actuación de los Estados Unidos ha sido fuertemente criticada por la mayoría de los miembros.
La propuesta de resolución sigue en la mayoría de los casos un planteamiento parecido al de la Comisión en lo que respecta a la orientación y el papel futuros de la política de desarrollo rural.
En particular, yo creo que la transferencia adicional de fondos del primer al segundo pilar constituye una señal importante.
Aun así, la Política Agrícola Común debe contribuir a un desarrollo sostenible.
Finalmente, permítanme que aborde un último punto, que rebasa los límites de la revisión intermedia pero que, no obstante, es importante para el futuro y, por lo tanto, deberíamos tenerlo presente ya al considerar cómo queremos seguir desarrollando la Política Agrícola Común.
Si la Unión Europea se propone seguir abriendo sin restricciones sus mercados agrícolas a los países en desarrollo, primero será necesario desarrollar mecanismos para evitar que los consorcios multinacionales induzcan a los agricultores de dichos países a abandonar sus cultivos tradicionales en favor de monocultivos extensivos de productos apropiados para la exportación.
Por lo tanto, también es necesario profundizar considerablemente en estas cuestiones si queremos responder a las aspiraciones justificadas de nuestros consumidores.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0130/2002) de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la posición común del Consejo (15396/2/2001 - C5-0035/2002 - 2000/0189(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas (Ponente: Sr.
Sobre esto - sus Señorías lo saben - tengo mi opinión que algunos no comparten; creo que no es la legislación, el opt in o el opt out, que nos ayuda contra las comunicaciones comerciales no solicitadas, y el spamming ya está prohibido por cuatro o cinco motivos con las directivas existentes.
Sin embargo, no entiendo en qué estas exigencias, por sí solas, han podido arrastrar la posición global de este Parlamento.
También se ha dicho - y creo que esto ha sido lo peor que se nos han dicho - no en este debate, porque este debate, justamente, se celebra cuando las decisiones ya han sido tomadas, sino en los últimos debates que hemos tenido, que las posiciones eran totalmente divergentes.
Por esto, pido - casi me da vergüenza apasionarme de esta forma pero creo que, a fin de cuentas, los colegas que se han quedado se lo merecen - que se pueden cambiar todavía las posiciones adoptadas, y pido que al menos esa frase que no tiene nada que ver - es una frase del tercer pilar, una frase de cooperación, justicia y asuntos interiores, la inclusión de la posibilidad para los Estados miembros de hacer leyes que pidan la conservación generalizada de los datos - al menos esa frase improcedente se elimine de nuestra directiva.
Tras la votación en nuestra comisión, hemos estado intentando alcanzar un compromiso con el Consejo sobre los aspectos conflictivos.
Palacio Vallelersundi presentó a continuación al Consejo algunas propuestas de compromiso en nombre de nuestro Grupo y también negociamos el paquete en incontables reuniones y conversaciones con la Presidencia del Consejo.
En Italia, mi país, estos datos se conservan durante cinco años.
El artículo 14 de la Directiva actual ya prevé que los Estados miembros pueden adoptar medidas legislativas para limitar los derechos a la confidencialidad de las comunicaciones necesarias para proteger la seguridad del Estado.
La solución prevista en la enmienda de transacción 46 añade que, de conformidad con los requisitos exigidos por la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, dichas medidas deben ser oportunas y proporcionadas dentro de una sociedad democrática, que la conservación de los datos se puede admitir sólo por un plazo limitado, que la legislación sobre la materia debe ser conforme con los principios contenidos en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y por lo tanto, en especial, con los principios reconocidos en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y por las tradiciones constitucionales comunes de los Estados miembros que hoy - estas tradiciones - están resumidas en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Señor Presidente, mi Grupo deplora el modo en que se ha tratado esta cuestión durante las pasadas semanas.
Mi Grupo respetará el acuerdo alcanzado en comisión y votará a favor del sistema de optar por la exclusión de las guías públicas.
Cualquier imposición de estos poderes debería ser sometida a debate en los parlamentos nacionales y luego estudiada en el contexto de la cooperación comunitaria en materia de vigilancia y lucha contra la delincuencia, en la que los derechos de los ciudadanos estén garantizados.
Señor Presidente, a mi Grupo le asombra el cariz que ha tomado este debate.
Para colmo me parece que el compromiso alcanzado por esos dos Grupos en el ámbito de la protección de datos deja bastante que desear.
Ludford. ¿Por qué instamos nosotros como Parlamento en este documento perteneciente al primer pilar, y por tanto sujeto al poder de decisión del Parlamento, voluntaria y explícitamente al Consejo a que se ponga de acuerdo sobre el registro sistemático del comportamiento de navegación por Internet y otras actividades electrónicas de los ciudadanos en el marco del tercer pilar a puerta cerrada, con una falta absoluta de control parlamentario y judicial?
Señor Presidente, Señorías, sin duda ustedes también deben haber recibido la carta de diversos grupos de defensa de los derechos de los ciudadanos que se refiere precisamente a este punto que ahora ha adquirido tanta importancia en el contexto de la presente directiva.
Nadie puede asegurar si a continuación tendrá acceso a ellos Le Pen, Haider o Rasmussen, o sólo las altas autoridades socialdemócratas normales.
Al fin y al cabo, antes del 11 de septiembre nadie sabía tampoco en qué medida se desmantelarían ciertos derechos fundamentales con la aquiescencia de los demócratas occidentales.
Si yo descargo ahora datos sobre el radicalismo de derechas de la red y mañana pierdo mi puesto de funcionario por esta causa, podría tratarse de otra de las consecuencias de la directiva que hoy se debate.
La directiva que hoy se debate prepara el camino para ese avance en la expansión del Estado espía a escala europea.
Desgraciadamente es difícil estar satisfecho con los resultados, pero las legislaciones nacionales crearían aún más diferencias y más problemas.
Me ocupé de esto en mi informe sobre la estrategia para " la creación de una sociedad de la información más segura mediante la mejora de la seguridad de las infraestructuras de información y la lucha contra los delitos informáticos" (A5-0284/01).
Sobre el tema de almacenamiento de datos, esta noche se ha hecho referencia a Groucho Marx.
En realidad eran tres hermanos y las intervenciones que he escuchado esta noche me llevan a pensar que Groucho, Chico y Harpo, los tres hermanos, están aquí presentes.
Espero que el Parlamento hago lo más sensato, que es votar a favor de las propuestas sobre el almacenamiento de datos.
Podría decir muchas más cosas, pero afortunadamente he agotado mi tiempo de intervención.
Estimados colegas, señor Presidente, señor Comisario, la directiva que estamos tratando aquí esta noche es absolutamente necesaria, puesto que pone el broche final al paquete de telecomunicaciones que ya adoptamos el pasado año.
Y esto es lo que estamos haciendo hoy.
Estamos hablando de una propuesta de directiva orientada a modificar y a actualizar, en virtud de las innovaciones tecnológicas que han surgido, pero que eran bastante previsibles, la vieja Directiva 97/66 del Parlamento Europeo y del Consejo - aquella, para entendernos, de 15 de diciembre de 1977 - que establecía unas normas sobre el tratamiento de los datos personales y la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones.
Es necesario evitar que este presunto respeto a la intimidad se resuelva en un doble régimen, en una doble vía que implique ante todo una protección exagerada de la intimidad de los ciudadanos y que imponga normas excesivamente restrictivas en el ámbito privado y que, por el contrario, deje a los Estados miembros la libertad absoluta de intervenir, en lo que se refiere a sus necesidades, en la vida de los propios ciudadanos, por ejemplo, imponiendo a los proveedores de comunicaciones electrónicas tareas casi policiales.
Se trata de nuestra mayor necesidad común y de nuestro objetivo más importante. . (EN) Señor Presidente, el nuevo marco regulador de las comunicaciones electrónicas entró en vigor hace un mes, el 24 de abril.
La propuesta de directiva sobre la protección de datos en el sector de las comunicaciones electrónicas es el único elemento del paquete que aún sigue pendiente de aprobación entre esta Asamblea y el Consejo.
Normas adecuadas sobre la protección de la intimidad en línea son tan necesarias para el sector como aquéllas destinadas a garantizar la competitividad de los mercados.
Los siete elementos de compromiso que han presentado conjuntamente el PPE y el PSE, junto con tres enmiendas presentadas por la Comisión de Libertades de los Ciudadanos y otras cinco enmiendas presentadas por el PPE, constituyen un paquete de textos de compromiso que son aceptables para el Consejo y también para la Comisión.
Ya tenemos sobre la mesa soluciones equilibradas para las cuatro cuestiones principales restantes.
Sobre los chivatos (cookies), las enmiendas 25 y 26 alinean las disposiciones correspondientes con la directiva sobre la protección general de datos.
Las enmiendas 9, 18, 28, 44 y 45 son aceptables, tanto para el Consejo como para la Comisión.
Sobre el almacenamiento de los datos de tráfico, las negociaciones han sido especialmente difíciles.
La Comisión reconoce los fuertes sentimientos expresados en esta Asamblea sobre la protección de los derechos fundamentales y las libertades.
La Comisión comparte plenamente dichos sentimientos y, al igual que el Parlamento, está fomentando actualmente la inclusión de una Carta de los Derechos Humanos Fundamentales en el Tratado de la UE, de manera que será legalmente vinculante y ejecutable directamente.
Como hemos dicho desde el inicio de las negociaciones, la directiva sobre la que hoy debatimos no es un instrumento del tercer pilar.
Impone limitaciones jurídicas sobre lo que podemos incluir útilmente en las disposiciones de la directiva, tanto con respecto a cualquier medida nacional para la seguridad pública o la lucha contra la delincuencia como con respecto a salvaguardar los derechos y las libertades de las personas.
Como la Comisión ha resaltado en su reciente presentación a la Convención Europea, creemos que la separación entre los tres pilares es causa de numerosas dificultades y, por consiguiente, debería abandonarse.
Pero mientras existan los pilares, estamos obligados a respetarlos, porque el Tribunal de Justicia no permitiría la inclusión de ningún elemento del tercer pilar en una directiva del primer pilar.
Las enmiendas de compromiso 46 y 47, presentadas conjuntamente por el PPE y el PSE, significan una mejora muy importante de la posición común del Consejo sobre el tema del almacenamiento de datos.
Refuerzan considerablemente el aspecto de los derechos humanos de las disposiciones pertinentes y además hacen referencia a la jurisprudencia del Tribunal de Estrasburgo sobre el Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
La Comisión apoya plenamente estas mejoras e insta al Parlamento Europeo a que también lo haga.
No obstante, si se eliminara de la enmienda 46 la frase sobre el almacenamiento de datos, como se propone, a través de una votación por partes, todo el compromiso se desharía, lo que seguramente provocaría que el resultado de la conciliación fuera aún más incierto.
La Comisión comprende las preocupaciones que han motivado la solicitud de una votación por partes, pero piensa que el texto actual aborda estas preocupaciones suficientemente.
Una solución no armonizada, como propone la enmienda 35, no es compatible con el mercado interior.
En resumen, una solución global concertada entre todas las instituciones estará al alcance de la mano si el Parlamento Europeo aprueba mañana las enmiendas 9, 13, 18, 25, 26, 28, 37, 38 y 44 a 50.
El resultado será una directiva con un gran valor añadido para los ciudadanos europeos y para el desarrollo de la sociedad de la información.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0136/2002) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo (11878/1/2001 - C5-0034/2002 - 2000/0169(COD)) con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al acceso del público a la información medioambiental y por la que se deroga la Directiva 90/313/CE del Consejo (Ponente: Sra.
Sin embargo, es casi imposible lograr una ejecución óptima de la misma sin el apoyo de nuestros ciudadanos.
Además de por la Comunidad, el Convenio de Aarhus ha sido firmado por los quince Estados miembros, pero la Comunidad no ha podido llegar a ratificarlo porque la legislación vigente no está aún en conformidad con el Convenio.
La propuesta de directiva que nos ocupa es el primer pilar para conseguir la ratificación del Convenio de Aarhus.
El segundo pilar afectaría a la participación ciudadana, y el Parlamento podrá abordar próximamente la segunda lectura, ya que se ha anunciado que la posición común del Consejo nos será al fin entregada al empezar la sesión de mañana.
Por consiguiente, he entregado hoy el borrador de recomendación para la segunda lectura del segundo pilar a la Secretaría de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
El tercer pilar para la ratificación del Convenio de Aarhus se refiere al acceso a la justicia, y la propuesta al respecto ya está siendo elaborada por la Comisión.
El Consejo también propone que los documentos históricos, es decir, todos aquellos documentos entregados o emitidos antes de la entrada en vigor de la Directiva, puedan ser puestos a disposición del público por medios electrónicos, por ejemplo en Internet, bajo la discreción de las autoridades.
Para corregir esta situación, el Grupo de los Verdes, el Grupo de los Liberales y el Grupo de la Izquierda presentaron conjuntamente la enmienda 48 con objeto de reforzar el principio general de gratuidad.
Todos estos aspectos son muy importantes.
Señor Presidente, señora Comisaria, todos reconocemos que la información constituye un principio básico de la democracia.
El nuevo artículo 7, que se ocupa de la calidad de la información medioambiental, es una de las enmiendas más importantes.
Este importante criterio arranca del principio 10 de la Declaración de Río, que ubica a los ciudadanos en el centro de la política medioambiental.
Esta convención es un primer paso para aplicar el principio 10 de la Declaración de Río y para continuar el proceso de apertura que se inició mediante la directiva 90/313/EEG del Consejo sobre el derecho a acceder a la información medioambiental.
Gracias a los trabajos de la ponente - aprovecho de dar las gracias a la señora Korhola -, del Parlamento Europeo y del Consejo se ha mejorado mucho la propuesta durante los últimos meses.
La Comisión aprueba parcialmente las enmiendas 1 parte 3, 9 parte 1, 27 parte 3 y 48 parte 2.
La Comisión no aprueba las demás enmiendas, esto es, de la 1 a la 6, la 7 parte 1 y parte 2, la 8, de la 10 a la 18, la 20, la 21, de la 23 a la 26, la 27 parte 1, la 29, la 31, de la 34 a la 41, la 43, la 44, la 47 y la 48, con excepción de la parte 2.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
El objetivo de esta directiva era, por una parte, definir un procedimiento de evaluación común de las sustancias activas de los plaguicidas ya existentes y nuevos y, por otra, establecer una lista positiva de sustancias autorizadas consideradas aptas en el plano sanitario y medioambiental.
Que de las 834 sustancias activas que se comercializaban, sólo 31 han sido evaluadas, es decir, menos del 5%.
Es evidente que en estas condiciones es imposible respetar el plazo de julio de 2003, como lo constata, con razón, la Comisión.
La propia Comisión lo sugiere; por lo tanto, no hacemos sino apoyarla añadiendo algunas observaciones - en mi opinión - pertinentes.
Pienso que la Comisión de Medio Ambiente tiene razón en apoyar esta propuesta por la que no sólo se pretende llevar a buen término la directiva de 1991, sino también reducir la utilización de los plaguicidas, lo que constituye, ciertamente, una muy buena manera de lograr que los riesgos disminuyan.
Señor Presidente, señor Comisario, en la propuesta que nos presenta, la Comisión Europea pide al Parlamento y al Consejo que nos pronunciemos sobre la prórroga hasta el año 2008 del período de evaluación de las sustancias activas que debería haber finalizado en julio de 2003.
Debemos mantener y apoyar aquellas enmiendas que así lo proponen.
La nueva política agraria integrada que se va abriendo paso en la Unión Europea ha dado lugar a un descenso considerable del consumo de productos fitosanitarios, por ejemplo, en algunos cultivos como los cultivos herbáceos extensivos.
Quizá haya agricultura sin desarrollo sostenible, pero lo contrario no se da.
Señor Presidente, hace más de diez años que entró en vigor la Directiva 91/414/CEE relativa a la autorización, el uso y el control de los productos fitosanitarios.
En la práctica ha quedado demostrado que la producción sostenible de agua potable se ve obstaculizada por la falta de sostenibilidad en el uso de los productos fitosanitarios.
Estos dos ejemplos ponen de manifiesto hasta qué punto el marco comunitario vigente en materia de productos fitosanitarios deja que desear, y podría citar muchos más.
Ahora bien, quisiera llamar su atención sobre tres puntos importantes.
Sólo dispongo de tiempo para tratar sobre un ámbito específico, y que en ningún caso me aparta de mi creencia de que la regulación eficaz de los pesticidas peligrosos debe ser una tarea prioritaria de este Parlamento y, también, de esta Comisión.
Me preocupa porque existe el peligro de que algunos productos de alta toxicidad que no han sido regulados o debidamente examinados continúan en el mercado, mientras que otros, que no encierran ningún peligro imaginable y ocupan un lugar muy bajo en las Listas 3 y 4, y que en algunos casos entran realmente en la categoría de usos esenciales, dejarán de comercializarse porque probablemente sus productores no pueden preparar el complejo expediente necesario para superar todos los procesos establecidos inicialmente en el que, como dice el ponente, ha sido un proceso extraordinariamente lento.
Sólo quiero poner un ejemplo a la comisión para ilustrar lo que digo: los argumentos ad hominem siempre son peligrosos, pero hay un productor en mi zona que optó por una determinada gama de productos fitosanitarios porque él mismo se sintió alarmado al comprobar personalmente las consecuencias de pesticidas peligrosos.
Si hablo de cosas como el Agente naranja, todos saben exactamente a lo que me refiero.
Yo podría proporcionar, en su momento, una respuesta exhaustiva a la resolución tras su aprobación formal.
Como todos sabrán, a pesar de que el informe de la Comisión se centra en nuestro progreso hasta la fecha en la evaluación de las sustancias activas, también tiene la mirada puesta firmemente en el futuro.
Quisiera mencionar, en particular, el desfase entre los ambiciosos objetivos que establece la directiva y los recursos de que dispone la Comisión para realizar dichos objetivos.
Esta situación nos exige buscar un acuerdo sobre el enfoque que deberemos adoptar en julio de 2003 en lo que respecta a dichas sustancias, y habrá cientos de ellas cuyas evaluaciones aún no estarán terminadas.
A pesar de que la directiva delega esta decisión en la Comisión, a través del procedimiento de comitología, hemos considerado que el asunto es lo suficientemente importante como para solicitar el acuerdo del Parlamento sobre el enfoque que deberemos adoptar en 2003 con respecto a dichas sustancias amparadas.
Comparto la opinión de que esta labor debería estar concluida en 2008.
La segunda cuestión que debemos resaltar es que la directiva tiene ya diez años.
La preparación del informe nos ha permitido reflexionar sobre cómo efectuar dichas mejoras sin comprometer los principios de la directiva.
Señor Presidente, reconozco que son numerosos los asuntos sobre los que podríamos discutir y son muchas las observaciones contenidas en los textos que nos ocupan en las que podría discrepar, pero no quiero extenderme demasiado, y creo que lo mejor será tratar sobre estos asuntos cuando presentemos las propuestas sobre la modificación de la directiva.
Los Estados miembros y los agricultores insisten en que esto podría crear serios problemas.
Por último, reconozco que existe una cierta impaciencia en lo que se refiere a la adopción por la Comisión de una comunicación sobre el uso sostenible de pesticidas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
En cualquier caso, la idea que surgió por primera vez en el Quinto Programa de Acción en cuanto a integrar la política medioambiental en todas las demás políticas sigue siendo el centro de gravedad de este Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente, y está muy claro que sólo de esta forma podremos avanzar en las cuestiones medioambientales.
Estos objetivos deben trazarse atendiendo a consideraciones medioambientales, claro está, pero serán los diferentes sectores quienes tengan la responsabilidad de buscar los medios para alcanzar los objetivos.
En la conciliación se aprobaron muchos principios importantes, entre los cuales quizás merezca la pena mencionar que, por primera vez, tenemos una decisión sobre impuestos medioambientales a escala europea.
El Consejo debería ahora emprender medidas y analizar cómo y en qué contextos se progresará en esta cuestión.
Debemos ser capaces de encontrar contenidos para esta estrategia temática en materia de medio urbano, tanto en lo que se refiere a la mejora de la política medioambiental como al aumento de la calidad de vida de los ciudadanos.
Señor Presidente, quiero felicitar a todos los que han colaborado en el programa, y también a la Comisaria, -ahora diré porqué-, así como al Consejo, porque en las últimas actuaciones de conciliación ha hecho, evidentemente, el máximo esfuerzo por aceptar y acercarse a las posiciones del Parlamento.
He de alabar también la elección de las estrategias temáticas.
Creo que es un paso adelante cualitativo que marca una nueva manera de trabajar, en la cual se van a tener en cuenta valores científicos, se va a elaborar un informe sobre el estado de la cuestión, se van a valorar los costos y la capacidad de implementación y, además, se va a conocer mejor lo que pasa en Europa antes de comenzar las actuaciones.
A su vez también quisiera llamar la atención sobre el hecho de que las estrategias temáticas han de aplicarse a la política de cambio climático y a las emisiones.
Quisiera expresar mis agradecimientos a Riitta Myller, a todos los colegas y, obviamente, al Comité de Conciliación por haber posibilitado este trabajo.
Es evidente que para los próximos diez años mi Grupo hubiese querido ver un Programa de Acción en materias de Medio Ambiente más amplio, más orientado a la consecución de objetivos y más concreto, es decir, un real avance en favor de la política medioambiental y del desarrollo ecológicamente sostenible.
El Programa tendrá que incentivar a los diferentes sectores sociales para resolver los problemas medioambientales de manera activa y responsable.
El cuidado y la precisión con que abordó sus enmiendas apuntaba a la posibilidad de alcanzar un compromiso sensato con el Consejo.
El presente acuerdo proporciona una excelente base para la política medioambiental comunitaria para los próximos diez años.
Esto quiere decir que es un programa para todos - tendrán ocasión de comprobar si realizamos dichas acciones o no.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Lange sobre el informe de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (PE-CONS 3615/2002 - C5-0136/2002 - 2000/0136(COD)) por la que se modifica la Directiva 97/24/CE relativa a determinados elementos y características de los vehículos de motor de dos o tres ruedas.
Es absolutamente injustificable que las emisiones de una motocicleta, que transporta a una sola persona, sean 17 veces superiores a las de un automóvil, que puede transportar a cuatro personas.
Hasta ahora, las pruebas se realizaban con la motocicleta caliente a una velocidad de 50 km/h.
Por esto, decidimos que la medición debe comenzar con la motocicleta fría y debe comprender también velocidades más altas, incluido un recorrido interurbano, pues en la práctica las motocicletas, evidentemente, raras veces circulan a una velocidad máxima de 50 km/h.
Podemos sentirnos satisfechos de que se haya alcanzado un acuerdo sobre los valores límite para las emisiones contaminantes aplicables a los vehículos de motor de dos o tres ruedas.
Este acuerdo permitirá, en última instancia, introducir un nuevo ensayo especial para motocicletas en los niveles de 2006 como opción a la elección del fabricante.
La aplicación de este ensayo en la UE garantizará los mejores controles medioambientales posibles sobre dichos vehículos.
Al mismo tiempo, estudiaremos a partir de qué fecha un nuevo ensayo especial para motocicletas se convertirá en el único ensayo para el procedimiento que debe seguir el usuario para obtener la homologación regular.
En este sentido, la Comisión quisiera hacer una declaración que ya ha circulado por las instituciones y que es la siguiente: la Comisión reafirma su objetivo de garantizar la mejor protección posible del medio ambiente según establece el apartado 3 del artículo 95 del Tratado.
De conformidad con su propuesta de incluir el nuevo ciclo de ensayo especial para motocicletas en la fase de 2006, tal y como establece el apartado 5 del artículo 4, la Comisión también estudiará la fecha en que este ensayo se convertirá en el único procedimiento de ensayo para la homologación a nivel de la UE.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales (B5-0019/02) e (B5-0020/02) a la Comisión sobre la situación del sector europeo de la construcción naval.
Segundo, ¿confirma el estudio la necesidad de iniciar un procedimiento contra Corea en el marco de la OMC?
Sexto, ¿cuántos puestos de trabajo se han perdido ya debido a que en los últimos dos años no se emprendió ninguna medida en el marco de la OMC y no se adoptó ninguna medida defensiva complementaria?
Y una vez más nos reunimos en esta Cámara para hablar de la construcción naval y las prácticas desleales de Corea del Sur en este sector.
También me gustaría recordar que en esta misma Cámara ya se aprobó en noviembre de 2001 la inclusión de los buques gaseros, ferrys y barcos para el transporte de vehículos rodantes, que, por otra parte, forma parte de la queja a la OMC, pero no estaban incluidos en el mecanismo de defensa.
La Comisión tomó nota de los resultados del informe sobre dicho Reglamento en su sesión de 7 de mayo y autorizó su transmisión al Consejo.
El informe sobre el Reglamento sobre obstáculos al comercio en su versión actualizada será objeto de negociaciones con los Estados miembros y el Comité de dicho Reglamento el 29 de mayo.
En cuanto a los acontecimientos de 2001 relativos al sector de los buques cisterna para el transporte de gas natural, el Reglamento sobre obstáculos al comercio actualizado hace hincapié en el considerable incremento de las cuotas de mercado de Corea y llega a la conclusión de que es necesario un nuevo examen para determinar si esta tendencia se mantiene a más largo plazo.
La propuesta de la Comisión sobre el mecanismo temporal de defensa, que fue sometida al Parlamento Europeo para consulta en noviembre de 2001, volverá a ser debatida, según las previsiones provisionales, durante la próxima reunión del Consejo de Industria, previsto para el 6 de junio.
Las ayudas de Estados nunca han tenido ningún beneficio y tienen un coste alto para los Estados miembros.
Dos actividades tan vinculadas entre sí, la pesca y la construcción naval, constituyen hoy una honda preocupación en muchos Estados miembros, en regiones de la Unión Europea como Galicia y en ciudades como la mía, Vigo, donde construcción naval y pesca son fuente de empleo y medio de vida para muchas familias.
En diciembre del pasado año 2000, un informe de este Parlamento recogía las amenazas para la construcción naval en Europa: crisis del sector pesquero, banderas de conveniencia en la marina mercante, riesgos de construcción de barcos con pabellón de un país comunitario fuera de Europa.
Pienso que el sector naval acepta y quiere los objetivos de la Unión Europea: saneamiento de la industria de la construcción naval, aumento de la productividad, mejora de la competitividad de los astilleros, mejora del medio ambiente, objetivos alcanzables en una situación de transparencia e igualdad, pero no desde la desventaja del dumping y la competencia desleal.
Y lo que es peor, si la Unión Europea no apuesta a través de ayudas temporales por la construcción naval, estará quizá invitando a quienes practican el dumping y la deslealtad a extender esas prácticas a otros sectores de la actividad económica, como la automoción, la electrónica.
La distorsión de la competencia ya descrita, que un estudio comunitario acaba de confirmar nuevamente, se ha agravado con la suspensión de las subvenciones en Europa.
