Señor Presidente, quisiera hacer una breve declaración.
Me han pedido que no sea más larga de 10 o 15 minutos -trataré de hacerlo- y quiero decirles que vuelvo de un viaje largo por toda la región, donde he tenido la ocasión de encontrar a los líderes regionales más importantes y poder hacer un análisis de la situación para poder informar también al Cuarteto, que se reunió el miércoles pasado.
Señor Presidente, creo que esta sesión tiene una importancia especial.
Se celebra también en una fecha muy importante para Palestina, para Israel y para los ciudadanos del mundo, en general, y del mundo árabe, en particular.
Ante esta situación de cuarenta años tenemos dos oportunidades o maneras de afrontar la situación: mirar hacia atrás para intentar sacar lecciones sobre qué errores no volver a cometer o mirar hacia delante y tratar de ver si podemos sacar la lección más importante de todas -que la única solución para arreglar este conflicto que dura ya cuarenta años es la paz.
Creo que hoy tendríamos que tener todos la voluntad -la voluntad de actuar, no solamente la voluntad de pensar y decir, sino la voluntad de actuar- para que de verdad podamos llegar a que la paz sea una realidad en esas tierras tan queridas para muchos de nosotros y, en general, para los europeos.
En los territorios ocupados, en Palestina, estamos viviendo unos momentos difíciles de violencia intrapalestina y también de violencia renovada entre Israel y Palestina.
No es la primera vez que voy a Gaza, pero me pareció que estar allí estos días en particular y encontrar al Presidente de la Autoridad Palestina era una obligación moral para que no se tuviera la impresión de que el mundo olvidaba completamente lo que estaba pasando en Gaza.
Gaza está en una situación difícil, con violencia entre palestinos, una violencia que no debe llevar, si continúa, a ninguna parte.
Los países árabes han empezado también a dar dinero al Ministro de Finanzas, Salam Fallad, y hoy podemos decir que empieza a tener la posibilidades de construir un presupuesto desde el punto de vista de la Autoridad Nacional Palestina.
Pero sin la transferencia de recursos de Israel a Palestina, todo lo demás que desde la comunidad internacional podemos hacer es poco.
Creo que la reunión del Cuarteto del miércoles pasado en Berlín, fue, desde mi experiencia -y son ya muchos años de pertenencia al Cuarteto desde mi participación como iniciador-, seguramente es una de las más importantes que hemos tenido hasta ahora.
Si leen ustedes el último párrafo de la Declaración verán que es un párrafo que mira realmente al futuro y compromete a los miembros del Cuarteto a empezar a trabajar firmemente, en colaboración con las partes -Israel, Palestina, los Estados árabes-, para iniciar un proceso de paz, para iniciar un proceso con un horizonte político.
Les quiero anunciar que, por primera vez en su historia, el Cuarteto va a ir conjuntamente a la zona, va a tener una reunión en las próximas semanas con los palestinos y con los israelíes y va a tener una reunión también con los países árabes, que, con la iniciativa árabe de paz, creo que están cooperando también al inicio de la normalización de la vida -o al inicio de la posibilidad de normalización- en los territorios entre Israel y Palestina.
Por lo tanto, creo que este momento, dentro del desánimo que pueda haber en muchas personas, dentro del desánimo que uno puede encontrar entre los palestinos y también en cierta franja de la sociedad de Israel, la comunidad internacional, a través del Cuarteto, está reaccionando de la manera contraria: está reaccionando con la esperanza, con el sentimiento de que después de cuarenta años tenemos la obligación moral de hacer todos los esfuerzos para avanzar hacia una formalización de la paz, hacia un proceso de paz.
Les quiero decir que estas semanas van a ser realmente clave para intentar poner sobre los raíles un movimiento que pueda llevarnos desde la situación actual hasta un proceso político que nos lleve a la paz.
No es tan difícil encontrar cuáles son los elementos que pueden llevar este proceso a la paz.
Por lo tanto, Señorías, estamos viviendo un momento realmente importante de encrucijada, desde el punto de vista de la situación sobre el terreno, pero también de encrucijada positiva hacia un proceso de paz que podemos empezar a ver construido o dibujado en el horizonte.
Esperamos y deseamos que llegue la paz también al Líbano, que estas circunstancias especiales que se han producido en estos días -que vinieron acompañadas también por la aprobación del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de la creación del Tribunal Penal Internacional para juzgar los crímenes que se cometieron en el Líbano- permitan llegar a un acuerdo entre todas las fuerzas políticas para desbloquear el proceso político en el Líbano.
Señor Presidente, como todos sabemos y como el señor Solana acaba de decir, la atmósfera en la región es extremadamente tensa.
Este ha resultado ser el conflicto interno más grave desde el final de la guerra civil y ya ha costado la vida a más 100 personas.
Por otra parte, también quiero expresar mi satisfacción por la adopción de la resolución 1757 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que asegura la creación de un tribunal especial sobre el asesinato del ex Primer Ministro libanés Rafiq Hariri.
Había muchísima preocupación en torno a la evolución de la situación política y de seguridad en Gaza e Israel, pero también el reconocimiento de que no existe alternativa a la continuación de la ayuda humanitaria y, por otro lado, a la exploración sobre el modo de apoyar esta iniciativa de paz árabe.
La semana pasada también asistí a una conferencia en Viena sobre el papel de las mujeres líderes en la contribución a la paz y la seguridad en Oriente Próximo.
Mujeres destacadas como Tzipi Livni, Hanan Ashraui, Condoleezza Rice y otras, analizaron la posible contribución a la paz por parte de la sociedad civil y de las mujeres en la sociedad.
Incluso si es una pequeña contribución, esta es la primera vez que Tzipi Livni y Hanan Ashraui debatían en la misma mesa.
El pueblo palestino necesita desesperadamente una perspectiva política.
Lamento mucho que la reunión de mañana entre el Primer Ministro Olmert y el Presidente Abbás haya tenido que anularse, pero parece que hemos de aceptar que ambas partes no pudieron llegar a un acuerdo sobre el plan de Abbás para el alto el fuego, en particular sobre la vinculación del alto el fuego en Gaza con el cese de las operaciones militares en Cisjordania.
Tampoco fue posible un acuerdo sobre la liberación de los ingresos por compensación palestinos retenidos por Israel hasta que se produzca la liberación del soldado secuestrado Gilad Shalit.
Si permitimos que este Gobierno se desmorone, las implicaciones para las instituciones de la Autoridad Palestina serían muy graves y a resultas de ello podrían fortalecerse grupos radicales escindidos.
Hemos reiterado esta petición en la última reunión del Comité de Asociación con Israel en Jerusalén el 4 de junio.
Como la situación socioeconómica es tan desesperada, prorrogaremos el mecanismo temporal internacional hasta el 30 de septiembre y debemos buscar nuevos fondos para esta nueva prórroga.
También quiero decir que el déficit financiero de la Autoridad Palestina es tan grande que sería imposible que la Comunidad soporte ella sola la carga.
en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, señora Ferrero-Waldner, señor Solana, Señorías, como se ha señalado, este debate se produce en el 40º aniversario de la ocupación de Cisjordania y Gaza.
Lo que se suponía que iba a ser una guerra relámpago se ha convertido en una pesadilla sin fin: 40 años es tanto tiempo que generaciones enteras de palestinos nunca han conocido nada más que ocupación, humillación, puestos de control y después el muro y casi el encarcelamiento total.
Por nuestra parte, queremos hacer hincapié, como lleva mucho tiempo diciendo con toda claridad el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, en que la única forma posible de introducir algún enfoque constructivo en una situación que se deteriora constantemente es apoyar abiertamente al Gobierno de Unidad Nacional palestino.
Finalmente, quiero recordarles que existe un plan árabe que ofrece a Israel una perspectiva de paz, no solo con los palestinos, sino también con los países árabes en su conjunto.
El mismo Primer Ministro Olmert dijo el otro día que ese plan podría formar una base para la negociación.
La situación en el Líbano es igualmente grave, como ha señalado usted.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, señor Alto Representante, señora Comisaria, Señorías, estos días conmemoramos la Guerra de los Seis Días, que, por una parte, estableció la supremacía militar de Israel, pero también fue el preludio de cuarenta años de ocupación, enfrentamientos, violencia y un derramamiento de sangre interminable.
Lo lamentable es que nadie puede tener voluntad política y valor político en lugar de los protagonistas.
Son ellos mismos quienes deben reunir esta voluntad política y este valor político.
Revisando los debates celebrados en la sesión especial del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas hace 40 años, en 1967, tras el inicio de la Guerra de los Seis Días, es interesante ver que la solución potencial o el plan considerado era una garantía de la seguridad y las fronteras de Israel, basada en una retirada de las fuerzas israelíes de los territorios ocupados y una solución de dos Estados.
Cuarenta años después, el "Cuarteto" no ha logrado lo que debe ser el más simple de todos los objetivos: inculcar a las personas esta forma de pensar.
El trabajo debe continuar, porque solamente construyendo relaciones y construyendo el diálogo entre los pueblos podemos garantizar que haya una solución.
La emergencia de Fatah al Islam en los campos palestinos del Líbano y la creciente fragmentación de los conflictos civiles en Gaza no son buenos augurios para el futuro de la región.
La Unión Europea no puede seguir dando la espalda al Gobierno de Unidad Palestina elegido democráticamente.
Y, finalmente, debemos trabajar para la extensión del alto el fuego de Gaza a Cisjordania, con la construcción de unas garantías internacionales, con el envío de tropas europeas y árabes bajo un mandato de la ONU a Gaza y, si es necesario, a Cisjordania.
Pedimos, al mismo tiempo, la liberación de los cuarenta y cinco diputados y del israelí Gilad Shalit y el cese del lanzamiento de los cohetes Kassam como las respuestas fulminantes por parte de Israel. (Aplausos de la izquierda) Señor Presidente, señor Solana, señora Comisaria, mi Grupo tenía mucho interés en celebrar este debate, especialmente hoy, cuarenta años después del comienzo de una guerra con respecto a la cual la comunidad internacional, incluida la Unión Europea, se ha mostrado hasta hoy incapaz de imponer la única solución justa y duradera, es decir, el fin de la ocupación, de la colonización, de la opresión por parte de Israel de los Territorios palestinos conquistados en 1967.
Señor Presidente, acogí con satisfacción, tanto por la forma como por el contenido, las contundentes palabras que pronunció sobre este asunto en la Knesset el 30 de mayo.
Necesitamos trabajar hacia un horizonte político para empezar realmente a ocuparnos de resolver el conflicto que comenzó hace 40 años.
Les he dicho que el miércoles pasado se reunió en Berlín el "Cuarteto", y he dicho que este se ha comprometido por primera vez a entablar un debate con las partes para empezar a trabajar hacia un horizonte político.
Esto significa que, antes de fin de mes, el "Cuarteto" se reunirá con los palestinos y los israelíes para impulsar el diálogo, que se encuentra en su fase preliminar, iniciada entre el Presidente Abbás y el Primer Ministro Olmert.
Está escrito muy claramente en la declaración emitida por el "Cuarteto" el pasado miércoles.
La respuesta es no: nosotros no queremos hacerlo; ustedes no quieren hacerlo; los habitantes de la región no quieren hacerlo.
Debemos poder usar en otro lugar lo que hemos aprendido de nuestra presencia en el Líbano.
Quiero señalar una vez más que, con respecto al Líbano, la resolución por la que se crea el tribunal es muy importante.
El tribunal no va contra nadie.
Ha habido una reacción muy negativa en Siria, pero conviene destacar que un tribunal internacional no va contra nadie, contra ningún país.
Quiero decir una vez más que lo que hemos intentado hacer al encaminar al "Cuarteto" en la dirección en la que nos movemos ahora es algo que tiene muchos padres, o muchas madres, como siempre, pero pueden estar ustedes seguros de que los europeos han estado trabajando sin descanso desde el principio para llegar a este momento.
Será difícil, pero para el futuro espero contar con el apoyo, la ayuda y la comprensión del Parlamento Europeo, como siempre. (Aplausos) (EN) Señor Presidente, ayer me reuní con una delegación de ciudadanos israelíes de Sderot que me relataron de primera mano el terror de su población civil ante 300 ataques aleatorios con cohetes Kassam disparados contra ellos desde lugares de Gaza controlados por Hamás, lo cual constituye claramente un crimen de guerra según el Derecho internacional, con dos muertos y muchos heridos hasta la fecha.
La semana pasada, 33 personas fueron detenidas por la Fuerza de Defensa de Israel en Cisjordania, incluido el Ministro de Educación palestino Nasser al Shaer, supuestamente por su apoyo declarado a estos ataques con misiles.
Muchos de los Ministros de Hamás en el Gobierno de Unidad -al igual que la Carta de 1988 de Hamás, inspirada en la Hermandad Musulmana de Egipto- todavía creen firmemente que el Estado de Israel no tiene derecho a existir, que toda violencia terrorista está justificada mediante la llamada lucha armada y que no se sienten vinculados por los acuerdos internacionales anteriores firmados por la OLP.
Algunos partidarios de la línea dura en todos los bandos rechazan la paz o una solución de dos Estados, pero en el 40º aniversario de la Guerra de los Seis Días está claro que esta es la única solución viable a largo plazo para una paz duradera en la región.
Nuestro desprecio por las aspiraciones de un pueblo, incluido su derecho a cometer errores, introdujo un grado más de caos en una región que ahora emerge.
A pesar de sus esfuerzos, señora Ferrero-Waldner -y de seguro que los aprecio-, al margen de lo que nos ha dicho, y es alentador, señor Solana, creo que todavía no hemos cambiado radicalmente nuestra política hacia Oriente Próximo y que no hemos entendido bien que estamos dañando la verdadera noción de democracia con nuestra respuesta a estas decisiones.
Sin duda, señor Tannock, condenamos la violencia, condenamos el disparo de cohetes, condenamos el secuestro del soldado, Shalit, pero actualmente hay un desequilibrio.
Al mismo tiempo quisiera recordar a la Cámara el mensaje de una conferencia de paz celebrada en Palestina en los últimos días.
Lo que usted ha calificado de coraje, señor Solana, es decir, la esperanza que debemos tener si queremos mantener nuestro compromiso y explicarlo también a las personas sobre el terreno, esa esperanza se ha reducido a una sombra en la propia región.
Usted ha dicho que la situación de Gaza es intolerable.
Pero al mismo tiempo debemos cooperar activamente con el Gobierno de Unidad Nacional.
Espero que el "Cuarteto" de Oriente Próximo despierte ahora del sueño en que está sumido.
El 2 de abril, el Primer Ministro Haniya dijo en Al Yasira: "En lo que a nosotros se refiere, el tema del reconocimiento de Israel ha quedado resuelto de una vez para siempre.
Ha quedado resuelto en nuestra literatura política, en nuestro pensamiento islámico y en nuestra cultura yihadista, en la que basamos nuestros actos.
La situación es grave.
Esto no es solo una amenaza para Oriente Próximo.
Europa debe ser un actor y debemos estar absolutamente unidos.
El mecanismo temporal internacional debe continuar.
La otra cuestión sobre la que necesitamos una aclaración es lo que significa el hecho de que ahora vayamos a apoyar la iniciativa árabe.
Estaría bien. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Alto Representante, el hecho de que ahora el "Cuarteto" tenga la intención de actuar conjuntamente en la región es una buena noticia.
Se trata de un mensaje importante, pero como hemos dicho a menudo en esta Cámara, el "Cuarteto" solo adquiere la credibilidad que necesita para poder ofrecer las garantías de seguridad esenciales a todas las partes mediante la acción concertada.
A los ojos de la región, ningún miembro del "Cuarteto" puede hacerlo por sí solo.
También es verdad que hay que poner fin a esta situación mosaico que existe en Cisjordania, plagada de controles y asentamientos, que corta de raíz cualquier desarrollo económico, y que deben prevalecer unas condiciones que posibiliten de nuevo el desarrollo económico.
No obstante, también es preciso decir que lo que está ocurriendo en Gaza es una guerra civil entre palestinos.
La situación es crítica en el Líbano y sigue siendo crítica en las relaciones entre palestinos e israelíes.
La reunión del "Cuarteto" de la semana pasada subrayó que nuestra implicación activa en el proceso de paz es esencial.
También es nuestro deber garantizar la protección básica de las vidas de los ciudadanos de Israel y la defensa básica de su Estado. (PT) Esta cuestión de Oriente Próximo, especialmente la trágica situación de Palestina, ha resurgido varias veces en las últimas sesiones plenarias.
Todos hemos visto la retención ilegal, por parte de Israel, de aproximadamente 700 millones de euros de impuestos, un dinero que no pertenece a Israel y que genera intereses día tras día.
Todos hemos visto en los ojos de esas personas -seres humanos con derecho a la dignidad y a la justicia como nosotros- la esperanza de un futuro en el que puedan vivir en paz.
Ayudar al pueblo palestino es muy importante; de hecho, es crucial.
Pero mucho más importante es ayudarles a darse cuenta de que su voz marca una diferencia en su país y que el modo creíble en el que llevaron a cabo sus elecciones y buscaron una solución para ofrecer al mundo valió la pena.
Sabemos lo difícil que es y todos conocemos los desafíos, pero también conocemos las nuevas esperanzas y hemos explicado claramente la situación.
Lo que hace falta es, por una parte, lograr cierto nivel de seguridad y mejorar la situación de seguridad en primer lugar para los palestinos en Gaza, pero también en Cisjordania.
Hemos dicho asimismo muy claramente que queremos cooperar con este Gobierno de Unidad Nacional de acuerdo con las acciones y el programa.
He dicho muy claramente qué se puede hacer.
Quiero repetirles que además de seguir trabajando con el mecanismo temporal internacional -que me gustaría retirar progresivamente cuanto antes, pero no puedo porque la ayuda humanitaria sigue siendo necesaria allí- hemos ofrecido a Salam Fayad asistencia técnica en las áreas de auditoría, recaudación de ingresos y aduanas.
Estamos intentando optar por la ayuda al desarrollo para dar más esperanza a la población, pero es cierto que hace falta mucho coraje político y voluntad política, ante todo por parte de los bandos en conflicto.
Los miembros del "Cuarteto" solo podemos apoyarlos, podemos impulsarlos, podemos alentarlos y esto es lo que estamos intentando hacer, pero lamentablemente no podemos tomar la decisión por ellos.
Esto incluye al soldado israelí y el periodista de la BBC Alan Johnston, pero también a todos los miembros del Gobierno palestino y todos los demás que se hallan todavía en prisión.
Hoy nos encontramos en una situación difícil, pero al mismo tiempo, como ya se ha dicho, es época de esperanza, lo cual no ocurría desde hacía mucho tiempo.
Estuve en la Conferencia de Madrid y en la última Conferencia de Camp David.
En segundo lugar, han pasado 40 años.
Esta es la primera vez que la Unión Europea se sienta a la mesa de negociaciones.
Las condiciones han cambiado, por lo que tenemos más esperanzas de poder lograrlo. ¿Se logrará en 24 horas?
El debate queda cerrado.
Junio de 2007 es un momento para reiterar la petición del fin de la ocupación de los territorios que Israel ocupó en 1967, del cumplimiento del Derecho internacional y de aplicación de las resoluciones relevantes de las Naciones Unidas, como el derecho inalienable del pueblo palestino a un Estado viable, soberano e independiente.
por escrito. - (FI) Señor Presidente, la Guerra de los Seis Días ocurrió en 1967 y hubo un vencedor.
En los últimos cuarenta años, el perdedor ha sido la dignidad humana.
La gestión de crisis ha sido la herramienta utilizada en la práctica para buscar una solución al conflicto de Oriente Próximo.
También existe una falta de entendimiento entre los grupos palestinos.
Se está produciendo una guerra civil en Gaza.
Veintenas de palestinos han muerto en choques entre Al Fatah y Hamás.
