ponente. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías -espero que la Presidencia del Consejo se una a nosotros-, ahora hace más de seis años que se pospuso la adopción de la Directiva relativa al trabajo a través de empresas de trabajo temporal, no por parte del Parlamento, que dio su opinión en cuanto se planteó la propuesta de la Comisión en 2002, sino a causa del bloqueo de ciertos Estados miembros dentro del Consejo.
El trabajo temporal preocupa a una gran cantidad de sectores que varían en función del Estado miembro del que se trate: en algunos países, la industria; en otros, los servicios y, en otros, la construcción, la agricultura y el transporte.
Sin embargo, en otros países, como Irlanda, Bélgica y los Países Bajos, la duración puede ser de varios meses y, en Austria, incluso de un año.
Después de recibir el borrador inicial en noviembre de 2002, el Parlamento Europeo, impuesto por el informe de mi colega diputado, el señor van den Burg, que aún se encuentra en esta Cámara y a quien me gustaría rendir tributo, fortaleció este proyecto de legislación, haciendo posible que se garantizara la igualdad de trato desde el primer momento, sobre todo, en lo que respecta a las condiciones de pago.
Las enmiendas del Parlamento Europeo sobre la definición de las condiciones básicas de empleo y trabajo, sobre todo, con la inclusión de las condiciones de pago en el artículo 3, también se han incorporado a la posición común.
Esta es la causa por la que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales decidió, el 7 de octubre, recomendar la adopción de la posición común sin enmiendas a fin de proteger a este sector, el sector de empleo menos seguro de Europa.
Considero que no tengo nada que añadir a los puntos generales que se han planteado, pero sólo quisiera centrarme en los resultados del acuerdo político del 10 de junio y señalar los logros que hemos conseguido mediante una serie de puntos clave en aras del Parlamento Europeo.
La Comisión está encantada con el consenso respecto a la posición común adoptada por el Consejo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y, además, tengo que volver a felicitar al ponente y a los grupos políticos por corroborar su diligencia para adoptar una posición común sin enmiendas adicionales.
El 9 de junio en Luxemburgo, el Consejo firmó dos acuerdos sobre dos textos sobre los que los Estados miembros de la Unión Europea han estado debatiendo durante varios años.
El segundo es un proyecto de directiva sobre las condiciones laborales de los trabajadores eventuales que se viene debatiendo desde 2002.
En primer lugar, me gustaría decir que, a mi juicio, la adopción de este texto sobre los trabajadores eventuales transmitirá un potente mensaje a todos los europeos, que significará que 2008 puede llegar a ser un año de reactivación de la Europa social.
El proyecto de directiva sobre el que estamos debatiendo esta misma tarde es un texto de vital importancia, en principio, por el número de europeos a los que afecta.
En 2006, Europa contaba con 3,4 millones de trabajadores eventuales.
Sin embargo, si tenemos en cuenta la cantidad de personas que, en un momento u otro, se encuentran en la lista de las empresas de trabajo temporal, hablamos de 6 millones de personas.
También quisiera resaltar los esfuerzos que el Reino Unido ha hecho a este respecto, por lo que me gustaría rendir tributo al acuerdo firmado entre los agentes sociales del Reino Unido el 19 de mayo de 2008.
Esto también pone de manifiesto que, con perseverancia, creatividad y diálogo, podemos salir de situaciones que, aparentemente, se encuentran en punto muerto, incluso en asuntos sociales, en Europa y para adoptar directivas.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, señor Bertrand, señor Špidla, en primer lugar, tengo que mencionar que tenemos ante nosotros la conclusión de un trabajo muy constructivo entre las instituciones europeas, por una parte, y entre los Estados miembros, por otra; pero también entre los grupos políticos y los agentes sociales.
El texto que hemos obtenido está basado en el consenso con los agentes sociales.
Este proyecto de directiva ahora establece un marco general para los trabajadores eventuales en los 27 Estados miembros, y se trata de un avance muy importante basado en el principio de la no discriminación entre los trabajadores de plantilla y los eventuales.
En él, hemos incluido un compromiso con la transparencia -transparencia respecto a las condiciones ofrecidas a los trabajadores-, pero también un compromiso de confianza entre los trabajadores y los empresarios.
En 2002, hace seis años, estuve trabajando muy duro, como el ponente lo ha hecho en la primera lectura, sobre esta propuesta de la Comisión después de que tuvieran lugar las negociaciones sobre el diálogo social de los sectores de los agentes sociales.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, hoy hablo en nombre de mi colega, Liz Lynne, que es la ponente alternativa del Grupo ALDE para las cuestiones relacionadas con la directiva que nos ocupa, ya que, ella hoy no ha podido asistir por problemas con los vuelos con destino a Estrasburgo.
No obstante, comprendemos el objetivo que persiguen las empresas de trabajo temporal, que consiste en crear más lugares de trabajo y en aportar mayor flexibilidad al mercado laboral.
en nombre del Grupo Verts/ALE. -Señora Presidenta, en nombre de mi grupo, también me gustaría acoger este acuerdo con satisfacción.
En términos generales, este proyecto garantiza la igualdad de trato desde el primer momento para los trabajadores contratados por empresas de trabajo temporal.
Espero que se apruebe esta directiva y también que no establezcamos un margen muy amplio para su aplicación. (PL) Señora Presidenta, en el contexto del debate sobre la directiva relacionada con los trabajadores eventuales, quisiera señalar que el número de trabajadores eventuales de la Unión Europea ha aumentado significativamente, sobre todo, en los últimos años.
En particular, deberíamos respaldar las soluciones incluidas en el proyecto de directiva relacionas con la igualdad de trato de los trabajadores eventuales y de otros trabajadores en lo que respecta a las condiciones y a la seguridad, así como con el respeto a las normas sociales requeridas por las empresas en el ámbito de la igualdad de trato, en términos de remuneración y condiciones laborales para los trabajadores eventuales y de otro tipo. (EL) Señora Presidenta, las empresas explotan a los trabajadores eventuales y, por tanto, necesitan igualdad de trato y que se defienda su seguridad.
Cuando lleguemos a la segunda parte del paquete sobre la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, espero que también mostremos responsabilidad y que progresemos al respecto. (DE) Señora Presidenta, las empresas, sobre todo, están aprovechando la oportunidad para solicitar cada vez más movilidad y flexibilidad en el mercado laboral europeo.
Por último, destaco el hecho de que contamos con un acuerdo de participación social, poco frecuente en Gran Bretaña, entre el Congreso de sindicatos británicos y la Confederación de la Industria Británica (CBI): este acuerdo se transformará en ley en esta votación. (EL) Señora Presidenta, me gustaría mostrar mi agradecimiento no sólo a la Presidencia y a la Comisión, sino también al ponente y a todos los que han puesto su grano de arena para aprobar la directiva y para marcar un nuevo logro en la Unión Europea en beneficio de los ciudadanos.
También me gustaría recordar a la Cámara que, una gran parte de los trabajadores temporales, son mujeres.
Tendremos otras oportunidades durante las próximas semanas de demostrar que podemos progresar más por una Europa social.
Con esto también me refiero a la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, que es la otra hebra de la posición común adoptada el 9 de junio en Luxemburgo.
ponente. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, para empezar, quisiera agradecer a los miembros de esta Cámara los comentarios que han hecho y a los ponentes alternativos, a los coordinadores y a todos los que participan en este debate por el apoyo que me han dado e, igualmente, por la puesta a punto de este proceso.
También queremos poner de manifiesto a la hora de adoptar esta directiva que la Europa social puede avanzar y que puede tener un gran fundamento, al contrario de lo que siempre hemos escuchado por parte de la Comisión -no por parte del señor Špidla, sino por parte de los Comisarios-.
Tenemos la capacidad de legislar y co-legislar asuntos de ámbito social y, por tanto, demostrar a los miembros del Consejo, que durante mucho tiempo han bloqueado la adopción de esta directiva y de otro tipo de legislación, que deben temer al progreso de la Europa social y que, si podemos demostrar que Europa defiende a los ciudadanos y a los trabajadores, esto también nos puede ayudar a conseguir una reconciliación entre los ciudadanos y las instituciones de la Unión, así como a aliviar las preocupaciones manifestadas por Irlanda, los Países Bajos y por mi propio país, Francia.
La votación tendrá lugar el 22 de octubre de 2008.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (RO) Utilizar una directiva para establecer los derechos de los ciudadanos europeos a los que compete el asunto del trabajo temporal en todos los países de la Unión Europea ha sido un auténtico logro para la Europa social.
