Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea - Ejercicio 2010 (votación) - Antes de la votación: ponente. - () Señor Presidente, en la Comisión de Presupuestos votamos más de 1 100 enmiendas al proyecto de presupuesto para 2010.
Con respecto al Plan Europeo de Recuperación Económica, la comisión ha aprobado dos nuevos apartados que se deberán añadir a las líneas 06 04 14 01, 06 04 14 02 y 06 04 14 03.
Por tanto, la enmienda 832 debería ajustarse en consecuencia.
Tras la verificación de los márgenes, la votación en la comisión dejó un margen de 1 775 000 euros en la rúbrica 3b.
Esto significaría que habría que modificar la enmienda 889 de la línea 15 06 66 para ofrecer unos créditos de compromiso totales de 32 255 000 euros y, por tanto, la enmienda 547 replanteada está cubierta.
Los términos "medidas sostenibles y respetuosas con el medio ambiente ... (Nuevo Acuerdo Ecológico)" sustituyen a los términos "(Nuevo Acuerdo Ecológico)" en los comentarios aprobados en relación con las líneas siguientes: 04 02 17 FSE - Convergencia 04 02 19 FSE - Competitividad 13 03 16 FEDER - Convergencia 13 03 18 FEDER - Competitividad Igualmente, en la línea 13 03 20 FEDER - Asistencia técnica operativa para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, los primeros dos párrafos quedan sustituidos por el texto siguiente: "Parte de este crédito se destina a la financiación de medidas sostenibles y respetuosas con el medio ambiente, un "Nuevo Acuerdo Ecológico", con objeto de conciliar las necesidades de desarrollo económico, social y medioambiental, y facilitar la recuperación de las regiones europeas tras la crisis económica y financiera".
Por razones técnicas, el número de la línea "Proyecto piloto: cooperación global entre las autoridades públicas, las empresas comerciales y las empresas sin fines de lucro para la integración de las personas en la sociedad y el empleo" se convierte en 04 03 12.
Por razones técnicas, el número de la línea "Acción preparatoria - Erasmus para los periodistas" se convierte en 09 06 05.
Si se aprueba la enmienda 943 a la línea presupuestaria 26 01 20 "Oficina europea de selección de personal", el anexo presupuestario correspondiente para dicha Oficina se ajustará en consecuencia.
Tenemos puntos de vista ligeramente diferentes, pero eso es normal. (Aplausos) () Señor Presidente, de conformidad con las listas de votación, la enmienda 464 del Grupo Verts/ALE decaerá si se aprueba la enmienda 870 de la Comisión de Presupuestos.
Puesto que la enmienda 464 solo propone colocar fondos en la reserva, sin duda no puede plantear un problema de superación de los límites.
Debo informar al pleno de que si votamos en primer lugar las enmiendas en la Comisión de Presupuestos, que no fueron cuestionadas por el Grupo Verts/ALE, entonces su enmienda posterior reduciría el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en 300 millones de euros en los pagos.
Deberíamos ceñirnos a nuestra decisión, ya que está claramente escrito en la enmienda 464 que el pago no se aumenta.
En consecuencia, hay una contradicción: no puede haber un aumento de 300 millones de euros y, al mismo tiempo, una falta de aumento. (...) para que podamos pasar a la votación.
Propongo, por tanto, que pasemos a la votación. - Antes de la votación de la enmienda 812: (PT) Señor Presidente, me gustaría pedir el uso de la palabra en virtud del artículo 173 del Reglamento, que se refiere al no respeto del Reglamento interno.
Me gustaría pedir una enmienda al orden de votación, ya que me parece que el orden que figura en la lista de votación viola el artículo 161 del Reglamento.
Por tanto, solicito que la enmienda 70, que propone un crédito de 600 millones de euros para apoyar al sector lácteo, que afronta una situación muy grave, como todos sabemos, se vote inmediatamente antes de la enmienda 812, que propone un crédito de 300 millones.
Señalaría que este crédito de 600 millones de euros fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y logró un apoyo claramente mayoritario en esta Cámara, en la última sesión del 17 de septiembre, cuando votamos una resolución para apoyar al sector lácteo ante la crisis que padece.
No obstante, si simplemente se trata de un argumento sobre el procedimiento, la votación a favor de la enmienda 812 no supone necesariamente que la enmienda 70 haya decaído.
Gracias. - Antes de la votación de la enmienda 937: () Señor Presidente, me levanto con rapidez por una observancia del Reglamento.
