Roure (PSE), ponente. (FR) Señora Presidenta, el 14 de noviembre presenté en esta Asamblea, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, un informe, que la Asamblea aprobó, sobre una iniciativa de la República Francesa con vistas a la adopción de un Convenio relativo a la mejora de la asistencia judicial en materia penal.
Hoy el Consejo nos vuelve a consultar sobre un nuevo texto de proyecto de protocolo.
Comprendo, evidentemente, que la Unión Europea se vea obligada por las circunstancias a reforzar lo más rápidamente posible la cooperación en la lucha contra el terrorismo.
Hechas estas observaciones, acepto, naturalmente, junto con la Comisión, que hoy el Parlamento Europeo apruebe excepcionalmente, sin informe y en virtud del procedimiento de urgencia, el texto que se le somete. (El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia) Este punto se inscribirá en el turno de votaciones del jueves.
Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea.
Como es sabido, el objetivo fundamental del Libro Blanco sobre la gobernanza es renovar y fortalecer el funcionamiento del triángulo institucional que actúa de acuerdo con el método comunitario en el ámbito del Tratado actualmente en vigor.
La Comisión actúa asimismo en apoyo del papel del Tribunal de Justicia y por una Unión Europea basada en la ley y en los derechos humanos.
La opción de la avocación - el call-back - adolece, de hecho, del defecto de limitarse a modificar parcialmente el sistema actualmente en vigor, que todos nosotros sabemos que es muy deficiente, sin resolver sus carencias fundamentales.
Sin embargo, el Libro Blanco dice muy claramente que la nueva legislación que ustedes, Señorías, debatirán sobre la base de la propuesta definitiva de la Comisión, deberá establecer las condiciones y los límites de este papel ejecutivo.
En consecuencia, esperamos recibir una importante aportación a este respecto de los Comités consultivos de los Estados miembros, así como de los trabajos de este Pleno.
Algunos han planteado la hipótesis de que estas propuestas podrían poner en peligro el papel del Parlamento.
Todos estos elementos mejorarán la forma en que la Comisión ejerce su derecho de iniciativa.
En todo caso, el Tratado no cambia y todas las decisiones las seguirán tomando las Instituciones apropiadas, de acuerdo con las normas democráticas en vigor.
El Libro Blanco, por lo tanto, abre el camino hacia un debate interinstitucional sobre cómo mejorar las consultas de todas las Instituciones.
Me consta asimismo que existen algunas preocupaciones respecto a las nuevas formas de reglamentación que propone el Libro Blanco.
Por lo que se refiere a la creación de agencias de reglamentación - que podrán tomar sólo decisiones técnicas y caso a caso - dicha creación exigirá, obviamente, un acto legislativo.
En este sentido, por lo tanto, el Libro Blanco propone por primera vez asociar al Parlamento al complejo proceso de ejecución del método abierto de coordinación.
Estas formas de cooperación intergubernamental en materias que están en la frontera del Derecho comunitario se han de reconducir necesariamente a una lógica compatible con el funcionamiento del triángulo institucional.
La gobernanza ya forma parte de ese debate.
Cambiar la manera de actuar de las Instituciones - objetivo del Libro Blanco - y cambiar las mismas Instituciones - objetivo de las futuras propuestas de modificación del Tratado - son, obviamente, dos temas diferentes pero estrechamente relacionados entre sí.
Es por eso que he dicho que el debate en torno a las opciones presentadas en el Libro Blanco sobre la gobernanza es la primera etapa en el ámbito del futuro debate de la Unión.
En consecuencia, estoy a favor de formas de diálogo entre las Instituciones de la Unión - si fuera necesario también a través de un grupo de trabajo conjunto de la Comisión, del Parlamento y del Consejo - orientadas a examinar en profundidad nuestras propuestas sobre la gobernanza.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, la Unión Europea tiene tras de si una gran historia de éxitos en los 51 años de su existencia, desde el comienzo del proceso de unificación europeo, desde la declaración de Robert Schuman.
Mediante el mercado común, la moneda común y los enfoques de la política exterior y de seguridad común nos hemos convertido en una zona de paz, del derecho y también de la seguridad, siendo un ejemplo para muchas regiones del mundo.
Esta cuestión es naturalmente la base del documento de la Comisión para el Libro Blanco de la Comisión del 25-7 de este año y estamos muy satisfechos de que el Presidente de la Comisión Prodi discuta ya hoy por segunda vez con nosotros sobre esta cuestión y nos ofrezca -como acaba de ocurrir- también la cooperación en un grupo de trabajo conjunto.
Para mí, se plantean aún algunas preguntas que deberíamos profundizar antes de encontrar las necesarias respuestas a las mismas.
Todas estas cuestiones las deberíamos tratar aún en nuestro Grupo de trabajo común.
Primero: está claro que hoy se ha pronunciado a favor de la democracia parlamentaria de una forma que naturalmente tiene consecuencias significativas para todo el trabajo, en especial también para el papel de la llamada sociedad civil.
Este es otro concepto algo oscuro, como también lo es governance, pero governance se emplea allí donde no existen democracias parlamentarias o apenas puede haber, como ocurre precisamente en relación con la global governance.
El punto esencial en el que sigue habiendo diferencias es la cuestión de las formas alternativas de regulación.
En este sentido, espero que haya comprendido correctamente que usted, señor Presidente, no va a presentar en Laeken nada sin haberlo tratado antes con este Parlamento y haber escuchado su opinión.
El poder ejecutivo es de la Comisión, pero el legislativo pertenece al Parlamento y al Consejo y queremos insistir en ello.
Somos dolorosamente conscientes de esto y me satisface encontrar en el Libro Blanco de la Comisión una dosis tan alta de autocrítica.
Las nuevas normas que se aprobaron este año en conformidad con el artículo 255 constituyen un primer paso.
Señora Presidenta, señor Presidente Prodi, casi todas las oradoras y oradores han planteado aquí la pregunta, y usted mismo lo ha hecho, de porqué la imagen de la UE no es tal como se espera y porqué las personas cada vez tienen menos confianza.
Deberá plantear en este proceso la cuestión de una democracia europea y de la posición de la Comisión.
Señor Presidente de la Comisión, pienso que las ciudadanas y ciudadanos esperan con razón dos cosas: primera, transparencia de las decisiones y segunda, claridad también en lo tocante a la responsabilidad política de las decisiones.
En el Libro Blanco se habla de un engorroso sistema de casi 700 gremios asesores en los que se apoya la Comisión.
Un segundo punto del Libro Blanco al que quiero referirme es el tema de la cultura de las consultas y del diálogo.
Creo que tanto la Comisión como el Consejo y el Parlamento harían bien en recapacitar conjuntamente sobre cómo es posible una nueva cultura de consultas y diálogo en el sentido de una mayor inclusión de la sociedad civil.
Me parecería mejor que la Comisión no propusiese para si misma un código de comportamiento para estándares mínimos de consulta sino si pudiésemos recapacitar conjuntamente sobre si en el marco de un acuerdo interinstitucional no existen posibilidades para que se obligue conjuntamente a ello a las tres instituciones.
Señora Presidenta, señor Presidente Prodi, intervengo en nombre de los diputados radicales.
Señor Presidente, ¿qué imagen cree que pueden tener los ciudadanos de la Unión si, tras los atentados de Nueva York y de Washington, han visto desfilar en Washington a Chirac, Blair, Fischer, a todos los líderes europeos, los últimos buenos o casi, a la Presidencia en ejercicio y al Presidente Prodi - no ciertamente por su culpa - y parece incluso que el lunes - con esto está todo dicho - irá también Berlusconi?
Es interesante observar que fue la única población a la que se le preguntó si quería o no el Tratado.
El modo de corregir el déficit democrático es dar a las personas la posibilidad de expresar sus opiniones.
Una democracia europea eficaz requiere debates que sobrepasen las barreras lingüísticas y las fronteras nacionales, con un sistema escolar y unos medios de difusión adecuados a estas circunstancias.
La propuesta de una democracia de muchos niveles podría coadyuvar a aumentar la legitimidad y la confianza, siempre que no se transforme en una democracia de negociaciones o en un corporativismo, que tan a menudo demuestran síntomas de corrupción.
En tanto ponente ficticio para el Grupo del PSE en la Comisión de Asuntos Constitucionales, quisiera informarles de nuestra postura, desde mi perspectiva, en relación con el Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea.
Estamos a favor de su propuesta para lograr una Administración más eficiente mediante la creación de agencias autónomas, de las propuestas para posibilitar la corregulación y la autorregulación, de la voluntad para consultar con los representantes de determinados sectores y de la propuesta relativa al derecho a la información, participación y consulta con y por los ciudadanos y la sociedad civil.
No sólo debemos consultar con los sectores sobre el proceso de toma de decisiones.
En determinados casos, incluso las organizaciones sociales sin ánimo de lucro pueden desempeñar un papel en la ejecución.
El diálogo con los agentes sociales debe ser concreto, tener un resultado preciso y no convertirse en una palabrería constante.
El Grupo del PSE, también en la Comisión de Asuntos Constitucionales, les propone romper esa tendencia.
Ya en el debate sobre el G8 tuve ocasión de afirmar en este Pleno que a la globalización que avanza en todos los terrenos muy rápidamente le cuesta implicar a la política que por eso sigue siendo inapropiada y lenta respecto a lo que ocurre en otros ámbitos.
Ciertamente, el proyecto de la Unión Europea continúa siendo el único ejemplo concreto que puede responder a estas exigencias, sin embargo, hasta hoy no ha expresado plenamente sus potencialidades democráticas.
Pero a veces puede producir resultados ridículos, por ejemplo, cuando las leyes medioambientales son demasiado detalladas como para permitir que la discreción local sensata adapte los principios comunes a las situaciones locales.
Los problemas del agua de la Isla de Islay o de la Cañada de Strathspey son difícilmente comparables a aquéllos de la cuenca del Rin.
El principio de aplicar la misma norma para todos en la legislación sobre el agua puede tener resultados absurdos, por ejemplo, con respecto al sector del whisky escocés, a pesar de su reconocida trayectoria ecológica durante más de 200 años.
El Libro Blanco dice, al igual que lo ha hecho el Comisario Prodi esta mañana, que la Comisión consultará a los gobiernos regionales y locales en la fase inicial del proceso de elaboración de políticas y que intentará legislar de manera que el conocimiento local sea utilizado eficazmente en el proceso de aplicación.
Muchos de nosotros esperábamos que el Libro Blanco incluyera una declaración mucho más firme, especialmente en relación con las denominadas regiones asociadas que ejercen sus propias competencias constitucionales en materia de legislación.
Europa fracasará en su intento de ganarse o mantener el afecto de los ciudadanos de la Unión - y esto incluye a la población de Escocia y nuestros homólogos de numerosas comunidades similares como Cataluña, Flandes, Gales, Galicia o el País Vasco - a menos que los gobiernos regionales y locales con los que en última instancia se identifican las poblaciones de dichas comunidades se conviertan en socios con todos los respetos de la gobernanza de Europa.
Tenemos la misma extensión y la misma población que muchos de los actuales Estados miembros y que muchos de los países candidatos y somos incluso mayores que muchos de ellos.
A menudo se afirma que las regiones grandes e importantes de los grandes países de la Unión se ven más favorecidas que los Estados miembros pequeños.
Quizá deba prestarse atención a aquellas lenguas en las que el término "gobernanza", utilizado por primera vez por Sir John Fortescue en la Inglaterra del siglo XV, época en la que la clase política inglesa hablaba francés, no se entiende con tanta claridad como en inglés y francés.
No obstante, como usted sabe - y usted mismo ha llamado la atención sobre ello en su alocución - al Parlamento le preocupa que se respete el triángulo institucional.
Los grupos de interés más eficientes realizan su trabajo, que no consiste precisamente en representar a la sociedad en general - ése es el deber de este Parlamento elegido por sufragio -, sino en defender sus propios intereses creados.
Por tanto, me temo que el hecho de que usted haya llamado la atención sobre esta preocupación no ha disipado nuestros temores y seguiremos insistiendo en que somos nosotros, los diputados a este Parlamento elegidos por sufragio, los que representamos los intereses de la sociedad en su conjunto, y usted no debería crear grupos que se reúnan directamente con la Comisión, que desarrollen políticas y las presenten al Parlamento para que le demos el visto bueno.
En lo relativo a su documento, el Parlamento Europeo y la Comisión deberían ser socios en la construcción de Europa, no rivales.
Señor Prodi, también le felicito por haber aclarado hoy que no va a presentar ninguna propuesta sobre la modificación de la situación institucional sin un claro voto del Parlamento Europeo, por encima de él o sin su asentimiento, como cuerpo directamente elegido.
Es más de lo que habíamos oído hasta el momento y me alegro de ello.
Nadie en el Parlamento desea propuestas marco pero si usted las desea deberá acompañarlas de las medidas democráticas adecuadas que no violen los derechos del Parlamento.
Usted dice que desea más medidas modernas, como autocompromisos voluntarios; aquí en el Parlamento nadie desea esto.
Usted ha dicho que el Libro Blanco abre caminos para un debate interinstitucional.
Señor Presidente, quiero hacer tres observaciones.
En primer lugar, este documento es algo más modesto de lo que su título sugiere.
Cuando usted despertó nuestro interés con la perspectiva de presentar este Libro Blanco hace más de un año, todos nos sentimos muy ilusionados con la idea de obtener un gran anteproyecto constitucional.
De hecho, lo que usted ha presentado, muy sabiamente, es más un documento sobre buena administración que un anteproyecto sobre gobernanza o gobierno constitucional en su conjunto, y ese enfoque pragmático y centrado tiene muchos méritos.
Mi última observación es sobre una cuestión que usted toca muy cortésmente en el Libro Blanco.
Yo seré menos cortés: podemos hacer todo cuanto usted quiera a nivel europeo - en Estrasburgo y Bruselas - para mejorar la administración y la gobernanza y para tomar nuestras decisiones de manera más comprensible y legítima.
No obstante, mientras las instituciones políticas nacionales y las culturas políticas nacionales permanezcan congeladas en el modelo del siglo XIX y hagan como si la UE no existiera o como si ésta fuera una remota nave espacial, nunca podremos hacer grandes avances en esta honorable empresa de mejorar la gobernanza.
La gobernanza sólo puede construirse ladrillo a ladrillo desde abajo, desde la base, desde nuestras naciones y regiones.
Al Parlamento no le parece mal que la Comisión establezca todos los organismos consultivos que quiera, que se reúna con todas las organizaciones no gubernamentales que quiera, que consulte a todo el mundo por Internet, que hable personalmente con todos los ciudadanos.
Nos parece bien y nosotros probablemente deberíamos hacer lo mismo.
Lo que nos preocupa es la segunda parte del Libro Blanco; concretamente, las propuestas de mejora de la reglamentación comunitaria.
Hay un artículo 6 del Tratado que hace referencia a los principios constitucionales nacionales.
En el caso de las instituciones europeas hay dos órganos de representación popular: el Parlamento, elegido directamente, y el Consejo, integrado por ministros que son responsables ante los Parlamentos nacionales.
Espero que la Comisión, antes de presentar ninguna propuesta al Consejo Europeo de Laeken sobre la mejora de la reglamentación comunitaria, entre en contacto estrecho con el Parlamento al objeto de que pueda escuchar nuestro punto de vista y transmita así al Consejo Europeo de Laeken cuáles son las preocupaciones y los intereses del Parlamento en esta cuestión.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, el debate sobre el Libro Blanco de la Comisión Europea "gobierno europeo" llega por un lado en un momento desfavorable y, por otro, en un momento favorable.
Señor Presidente Prodi, su Libro Blanco apunta en este sentido.
Las propuestas del Libro Blanco de la Comisión se deben saludar sobre todo en este sentido, pues persiguen el diálogo sistemático en el nivel regional y local, promueven un papel más activo del Comité de las Regiones así como la propuesta de presentar a partir del 2002 un informe anual sobre la aplicación del protocolo de Amsterdam sobre la subsidiariedad y proporcionalidad.
La delimitación de tareas entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo debe estar clara y se debe encontrar un equilibrio entre Estados, regiones y la UE en el sentido de su triangulación institucional.
La idea de que el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales deben desempeñar un papel central en el debate público sobre el futuro de Europa es algo evidente.
El Libro Blanco contiene muchas propuestas que no suponen ningún problema para nadie, pero cuestiones como la regulación conjunta y la realización de la política de orden público por parte de agencias exteriores sí causan problemas.
Debemos asegurarnos, sin embargo, de que cuando reformemos dichos procesos - ya se trate de cuestiones relativas a la regulación conjunta o a las agencias exteriores - consideraremos el control democrático como el factor clave, un control democrático en un marco democrático.
Por último, si cabe hacer alguna crítica a la Comisión, y me alegra que la Comisión se haya dado cuenta de la importancia de esta crítica, ésa es que su Libro Blanco no dice nada sobre el papel del Parlamento.
Ha sido un fallo fundamental de las conversaciones preliminares entre la Comisión y el Parlamento.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, el Libro Blanco exige al Parlamento que se introduzcan más intensamente en el debate político los deseos de sus electores.
Usted quiere más transparencia y coparticipación mediante las consultas, pero ¿a quién excluye y a quién incluye?
Asimismo, todos sabemos que ninguna de las instituciones goza de una alta estima.
Digo a mis colegas de esta Asamblea que una de las cosas que la población de Europa no entiende es por qué oscilamos entre Bruselas y Estrasburgo.
Nos corresponde prestar oídos a algunos de los problemas que las personas nos comunican.
El Libro Blanco del Presidente Prodi me ha decepcionado.
Al fin y al cabo, el Defensor del Pueblo está en primera fila en lo que se refiere a ocuparse de las quejas y las preocupaciones de los ciudadanos.
Esto significa que necesitamos un código ejecutable común para todas las instituciones.
La Comisión de Peticiones ha pedido al Defensor del Pueblo que nos informe sobre los problemas que le presentan los ciudadanos.
Queremos escuchar a los ciudadanos.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente Prodi que con su intervención ha aclarado algunos aspectos que, tras la lectura del Libro Blanco, podían dar lugar a equívocos.
Es indudable que en la base de esta reflexión - somos conscientes de ello - está la constatación de que la credibilidad de la integración europea a largo plazo está minada por el insuficiente reconocimiento mutuo entre las estructuras públicas y la sociedad civil.
En consecuencia, pedimos a este propósito un acuerdo interinstitucional que implique una división del trabajo y, al mismo tiempo, una concertación entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Por consiguiente, es importante lo que usted, señor Presidente, ha declarado: la necesidad de definir un mecanismo de avocación para la legislación secundaria que proteja y refuerce el papel del Parlamento Europeo.
Si intentara resumirlo en dos frases, sería para decir 'sí' a mejor información, a la consulta y a la consulta más sistemática de agentes no gubernamentales, etcétera, pero 'no' a delegar decisiones a una especie de acuerdo de lo más conveniente entre la Comisión y la industria.
En otras palabras, en el Parlamento existe una simpatía considerable por buena parte de lo que la Comisión intenta alcanzar en su Libro Blanco, pero también existe auténtica preocupación por lo que podrían ser las consecuencias reales de algunas de las propuestas contenidas en el mismo.
El contenido fue absolutamente único: en Washington hablamos con una sola voz y, al concluir los debates, transmitimos al Presidente Bush la posición europea, una posición fuertemente operativa, con cooperaciones específicas en materia de justicia y asuntos internos y en lo referente al problema financiero del blanqueo de dinero, ámbitos en que hemos propuesto líneas de acción en que Europa deberá converger.
Respecto a las inquietudes de los ciudadanos, creo que una parte de las mismas deriva de la complejidad de nuestros procedimientos de trabajo, de su escasa comprensibilidad, de problemas a los que el Libro Blanco trata, aunque parcialmente, de hacer frente con la profundización del sistema democrático y de la transparencia y con una mayor eficacia y rapidez de sus decisiones, en el respeto absoluto, mejor dicho, en el aumento de las prerrogativas del Parlamento.
Por esto, al final de este breve debate reitero que es nuestra intención llegar a aclarar nuestras respectivas funciones, en que, sin embargo, nadie pone en duda el papel de control político del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el trabajo ejecutivo de la Comisión.
Reitero asimismo - y aquí debo confesar que el equívoco se produjo por una falta de la Comisión, por una desacertada expresión de la Comisión - que la Comisión no pretende tomar ninguna decisión antes de Laeken o en cualquier otro momento sin consultar al Parlamento.
La idea de organizar un grupo conjunto integrado por el Parlamento, el Consejo y la Comisión para establecer un código de conducta institucional en el marco de las normas existentes es un camino que, en mi opinión, debemos explorar.
La Comisión está dispuesta a examinar esta vía.
Me pregunto con toda franqueza, sin ninguna segunda intención, si el Consejo estará dispuesto a hacerlo: nosotros sí lo estamos.
Aparentemente, la propuesta de avocación mejora la situación, pero, de hecho, convierte el sistema en más confuso porque convierte en menos distinguibles nuestras funciones, la diversidad de nuestras funciones.
Creo que en el futuro deberemos centrar nuestro debate en esto, en estos órganos que hemos propuesto para aclarar este punto: debemos trabajar en común por un sistema en que la Comisión ejecuta y el Parlamento Europeo y el Consejo controlan políticamente antes de la adopción de las medidas.
Si existe continuamente esta posibilidad de volver hacia atrás, se llega a la conclusión de que, obviamente, el Parlamento adquiere una estrecha función ejecutiva.
Si nosotros definimos realmente a Europa como la Europa de la subsidiariedad, debemos ser mínimamente coherentes y respecto a esto no tengo ninguna reserva.
En cuanto al tema de la consulta de la sociedad civil, si leemos atentamente el Libro Blanco, no existe ninguna expropiación de los órganos parlamentarios, de los órganos elegidos democráticamente.
Antes bien, hay otro discurso: en lugar de consultar como ahora a la sociedad civil de manera encubierta, indirecta, nosotros proponemos que esta consulta se convierta en transparente y que se lleve a cabo a la luz del día, de modo que se sepa de dónde surgen ciertas ideas y ciertas posiciones, de dónde proceden ciertas sugerencias.
Lo digo claramente porque nunca habrán escuchado de boca de la Comisión, por ejemplo, una propuesta de hacer entrar a la sociedad civil en la Convención con un papel en el que haya aspectos decisionales.
Queremos una democracia más parlamentaria en la que el papel del Parlamento sea más claro y preciso, así como más eficaz, en la que el papel ejecutivo no se ponga continuamente en tela de juicio por los procedimientos.
Repito la frase que es la clave de la última parte de mi discurso: nunca hemos dicho - y hoy lo reiteramos - que la sociedad civil puede desempeñar un papel decisional.
Lo único que queremos es que la consulta se lleve a cabo de forma más transparente, más clara y más comprensible.
Eso implica una gestión controlada de los flujos migratorios y también la necesidad de luchar contra los abusos del procedimiento de asilo.
En segundo término, la evaluación de Tampere, que se efectuará al final de nuestra Presidencia, ha de permitirnos comprobar los distintos avances en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, así como proponer medidas para paliar de inmediato los posibles retrasos registrados, y ha de reconocerse que existen retrasos.
Por otro lado, tengo que dar las gracias al Comisario Vitorino, que presenta siempre propuestas muy inteligentes, que también demuestra una gran anchura de miras, con el ánimo de que se produzcan avances, y que acepta la discusión en beneficio del progreso de las ideas en el plano europeo.
En esta doble perspectiva, la Presidencia belga ha querido dar desde ahora el impulso político necesario para abrir un debate sustancial en ámbitos tales como la creación de una política de inmigración común y equilibrada y la aplicación de un régimen de asilo europeo.
En otros términos, estamos trabajando con nuestros colegas, en el marco de esta Presidencia, para que el Consejo de Ministros pueda desempeñar nuevamente su papel de arquitecto de la construcción europea y centrarse en determinados arbitrajes políticos.
Su acción legislativa debe convertirse en una actividad operativa visible y en una cooperación práctica entre los servicios encargados de aplicar la ley y los servicios de inmigración.
El derecho de asilo constituye, ciertamente, una prioridad para todos nuestros países.
Los esfuerzos que realizamos en el marco del respeto de nuestros compromisos internacionales no pueden cuestionarse, o cuestionarse nuevamente.
Pero todos constatamos asimismo que una gran cantidad de personas se valen de este procedimiento como pretexto para entrar en el territorio de nuestros Estados por motivos distintos de los establecidos en la Convención de Ginebra.
Con el fin de respetar el calendario fijado por el "cuadro de objetivos" de la Comisión y el enfoque en dos etapas establecido por la comunicación de la Comisión relativa al asilo político, la Presidencia ha optado por centrar sus trabajos de manera prioritaria en las tres directivas siguientes: la armonización de las normas mínimas comunes para la acogida de los solicitantes de asilo, la comunitarización del Convenio de Dublín y la armonización de los procedimientos para conceder o retirar el estatuto de refugiado.
Los dos primeros textos han sido objeto de una primera lectura, que puedo calificar de alentadora y de la que se deduce la voluntad de los Estados miembros de avanzar lo más rápidamente posible en este terreno.
Es evidente que la diversidad de sistemas nacionales aplicados en nuestros Estados miembros significa que toda armonización en este ámbito requerirá, indudable y necesariamente, esfuerzos importantes de una y otra parte.
La respuesta a esta problemática debe ser común y solidaria.
Europa debe seguir la misma línea de conducta en cuanto a la admisión de refugiados en su territorio y debe actuar de manera concertada contra los fenómenos encubiertos que dicha admisión provoca.
Europa ha de actuar en tal sentido para mejorar la prevención de conflictos, procurando asimismo, a través de la cooperación, crear mejores condiciones de vida en el mundo.
La organización de campañas de información en los países de origen es necesaria para luchar contra la inmigración ilegal, así como para hacer fracasar los planes de organizaciones delictivas que generan esta forma moderna de esclavitud y que no dudan en recurrir a todos los medios, concretamente a la violencia y al terror, para conseguir sus fines.
Dicho dispositivo de medidas puede y debe abarcar la protección de las víctimas y medidas de tipo policial, tales como el refuerzo de los controles en las fronteras exteriores actuales y futuras de Europa, garantizando la posibilidad para aquellos que huyen de persecuciones de encontrar asilo en nuestros Estados.
Finalmente, comparto la idea según la cual debemos distinguir claramente, a través de las medidas que deben aplicarse, entre los solicitantes de asilo que buscan una protección internacional y los que se mueven por otras motivaciones - que, por lo demás, son a menudo legítimas - y que desean entrar en la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores, antes de finalizar esta presentación, deseo recordarles nuestra voluntad de trabajar en un marco de plena cooperación institucional con ustedes, el Parlamento Europeo, y de acuerdo con las normas establecidas en los Tratados, esperando que juntos podamos avanzar por la vía de la construcción de un espacio de libertad, seguridad y justicia en provecho de Europa y de sus ciudadanos.
Desde la tragedia del 11 de septiembre la Unión Europea debe enfrentarse a una nueva agenda política en los ámbitos de justicia y asuntos interiores.
El Consejo Europeo del 21 de septiembre nos dirigió un mensaje muy claro.
Hay que dar prioridad a las medidas necesarias para reforzar la seguridad interna de nuestros Estados miembros y la seguridad de sus ciudadanos, así como a la lucha contra el terrorismo.
Pero, al mismo tiempo, el Consejo Europeo del 21 de septiembre hizo hincapié en que también debería proseguirse sin retraso la realización de los demás componentes del objetivo de mantenimiento y desarrollo de un espacio de libertad, seguridad y justicia, como lo establece el Tratado de Amsterdam.
Siempre he hecho hincapié, tanto en los debates en el Parlamento Europeo como en el Consejo, en que ahora más que nunca necesitamos políticas comunes de inmigración y asilo.
La pertinencia de las disposiciones del Tratado de Amsterdam y de las conclusiones de Tampere ha sido permanentemente reafirmada.
Estoy convencido de que los ciudadanos tienen verdaderas expectativas en un valor europeo añadido - que incluso reivindican - de las políticas nacionales, cuyas limitaciones son cada vez más claras, ya se trate de las políticas de seguridad o de las políticas relativas a la protección de las libertades.
Para lograr este objetivo, para definir el valor añadido europeo que se debe aportar a las políticas nacionales, creo que deberemos tomar en consideración tanto las exigencias en materia de seguridad como el respeto de los valores de identidad comunes de nuestra Unión Europea, incluyendo la libertad de circulación, tal como está garantizada por los Acuerdos de Schengen.
El Consejo ha pedido a la Comisión que efectúe una evaluación de sus propuestas en materia de asilo e inmigración a la luz de los acontecimientos terroristas que se produjeron en los Estados Unidos de América.
Es cierto que - tal como el ministro lo ha subrayado hace un momento - los retrasos y las dificultades que conocen algunos expedientes podrían poner seriamente en duda nuestra capacidad para tomar decisiones substanciales dentro de los plazos muy precisos establecidos por el calendario de la Comisión.
Este dinamismo recobrado debe favorecer a todos los sectores de la cooperación en materia de justicia y asuntos interiores, siempre que los Estados miembros reconozcan que es imposible lograr una legislación europea que sea la copia fiel de quince legislaciones nacionales y que cada uno ha de avanzar hacia una solución común que beneficie a todos.
En algunos casos incluso nos hemos adelantado a ellas y nuestras propuestas ya han respondido a diversas demandas sobre el estatuto jurídico de los residentes de larga duración y sobre la admisión para trabajar en el territorio de los Estados miembros; también nos hemos adelantado a ellas en nuestra comunicación del mes de julio pasado por la que se prorrogaba la de noviembre de 2000 y se concretaban algunas orientaciones.
En otros casos, nos preparamos para dar curso a dichas recomendaciones; por ejemplo, en las comunicaciones cuya aprobación propondré a la Comisión en los próximos meses, y que estarán referidas, una, a la lucha contra la inmigración ilegal y, la otra, a las políticas de repatriación y al control en las fronteras exteriores.
Por otro lado, comparto las preocupaciones de ustedes con respecto a la necesidad de desarrollar propuestas concretas con miras a una verdadera "asociación" entre la Unión y los países de origen o de tránsito.
Debería insistir asimismo en el hecho de que una verdadera política europea de inmigración y asilo sólo será posible si, más allá de un marco legislativo, las políticas nacionales convergen, en la práctica, en objetivos comunes.
Este es, pues, el objetivo que la Comisión pretende alcanzar para la aplicación de una política de coordinación abierta con arreglo al método ya utilizado - con éxito, por otra parte - en materia de empleo, por ejemplo.
Considero que dicho método de coordinación abierta tiene la ventaja de ser flexible y trasparente, de respetar la subsidiariedad, de ser un potente aliciente con miras a una armonización - diría, incluso espontánea - de las legislaciones y de las prácticas nacionales, así como de ser un buen indicador de los ámbitos en los cuales se requiere realmente una intervención comunitaria.
Se pedirá a los Estados miembros que preparen informes nacionales en los que, cada año, efectuarán el balance de los progresos registrados en la aplicación de las mencionadas orientaciones comunes.
En el mes de julio sugerimos una primera serie de orientaciones sobre la gestión de los flujos migratorios, la admisión de los emigrantes económicos, la "asociación" con los terceros países y la integración en nuestras sociedades de los nacionales de los terceros países.
La Comisión espera que estas nuevas orientaciones sean aceptadas por el Consejo y por el Consejo Europeo, de tal manera que su aplicación pueda empezar sin retraso y que se lleve a cabo un primer ejercicio completo durante el año próximo.
En primer término, el asilo constituye un derecho garantizado y regulado por instrumentos internacionales y ratificado por la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Mientras tanto, parece indispensable realizar un esfuerzo para mejorar la calidad de las decisiones en primera instancia, como lo recomienda nuestra propuesta sobre los procedimientos de asilo.
Tenemos una verdadera política de gestión de los flujos migratorios, tanto en el plano nacional como en el plano europeo.
Y creo que los términos de referencia son evidentes.
Es necesario entablar un diálogo con los países de salida y es conveniente tener en cuenta los diferentes tipos de inmigración a los que nos enfrentamos.
Finalmente, la credibilidad de una política de inmigración debe ser consolidada a través de una lucha eficaz contra la inmigración ilegal y la trata de seres humanos que está asociada a ésta.
Esta reciprocidad con respecto a la tolerancia basada en el respeto será una de las claves del equilibrio social y del progreso cultural de nuestras sociedades europeas.
Doy las gracias, pues, al Parlamento Europeo por haber contribuido a enriquecer este debate, que espero sinceramente pueda lograr resultados positivos.
Duquesne ha dado a entender en su alocución, si los recientes acontecimientos nos han enseñado algo, es que no podemos cerrar los ojos a lo que ocurre en todo el mundo con la esperanza de que los problemas desaparezcan.
Los problemas de las personas que piden asilo, la situación y el sufrimiento de las personas de países pobres y convulsos de todo el mundo nos incumben, y esas personas se manifiestan ante nuestras puertas, en nuestras costas y en nuestros parlamentos si no nos ocupamos de resolver dichos problemas.
Por tanto, no puede haber un momento más idóneo que éste para que los países trabajen unidos para poder hacer frente a estos desafíos humanitarios.
Felicito a los Jefes de Gobierno de la UE por haber convertido el asilo en una competencia comunitaria y por haber creado un programa progresista en Tampere.
Felicito a la Comisión por estas propuestas que han iniciado el debate sobre cómo debe moldearse una política común de asilo.
Durante estos últimos años, a veces se tenía la impresión de que los países de la UE competían entre sí por convertirse en el menos atractivo para los posibles solicitantes de asilo.
Los gobiernos deben realizar esfuerzos concertados para ayudar a crear la paz en las zonas en conflicto del mundo por muy difícil que eso sea, e incrementar la ayuda a los países en desarrollo - fuertes medidas que, en su momento, contribuyan a contrarrestar las presiones que obligan a las personas a emigrar.
Es por esta misma razón por la que debemos seguir impulsando la ampliación de la Unión Europea.
Como ha dicho recientemente el Comisario Verheugen, no podemos hacernos la pregunta de si podemos permitirnos la ampliación de la Unión Europea.
En comisión, muchos miembros de centro-derecha y de derecha han votado en contra de mi informe en su totalidad o en parte.
Reto a aquellos diputados que hoy están sentados en la parte opuesta a que no se limiten a hacer una intervención preparada ni hagan caso omiso de lo que estoy diciendo ahora, sino que nos digan por qué se oponen a determinadas partes de mi informe y por qué quieren reducir los derechos de una petición justa, que es lo que significan las enmiendas 6 y 8 del Sr.
A aquellos - quizá los Conservadores británicos - que votarán en contra del presente informe en su totalidad, si estuvieran presentes les pediría que explicaran al Parlamento cómo podemos hacer frente a la actual situación del asilo en Europa sin políticas a nivel comunitario.
Deben reconocer que es un problema mundial y que no puede ser abordado sobre una base individual en cada país.
Doy las gracias al personal de mi Grupo por sus esfuerzos y saludo a las ONG que han contribuido con ideas valiosas.
Recomiendo el informe al Parlamento.
Quiero expresar mi agradecimiento por la positiva y constructiva cooperación con los diversos Grupos políticos en esta Asamblea, lo que ha hecho posible establecer esta amplia base para una nueva formulación de la inmigración por motivos económicos en la Unión Europea.
El objetivo es poder regular de un modo concreto y controlado la inmigración de trabajadores y de preservar la estabilidad en el campo social, económico y político de la Unión Europea.
Pero ante los hechos del 11 de septiembre, también necesitamos una mayor vigilancia cuando se trata de la hospitalidad, de la ayuda y de las libertades de la Unión, para que elementos aislados no abusen de ellas en contra de la seguridad de los ciudadanos europeos o en general en todo el mundo.
Está claro que la Unión Europea solamente puede hacerse cargo de determinadas tareas en relación con la inmigración y que una gran parte debe permanecer en el ámbito de competencias de los Estados miembros.
En el plano de la Unión de lo que se trata es de que determinemos las condiciones de entrada y residencia de estos inmigrantes y elaboremos un sistema coherente para la concesión de visados, regulemos la movilidad entre los Estados miembros para los nacionales de terceros Estados e introduzcamos medidas contra la lacra del tráfico de personas, contra la ilegalidad y llevemos a cabo asimismo medidas de cooperación y campañas de información en y con los países de origen.
En la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores relativa a este informe, se hacen, sin embargo, algunas recomendaciones que, precisamente, son muy relevantes por tener el 11 de septiembre como telón de fondo.
Se ha urgido muy frecuentemente en este Parlamento a establecer una política común y uniforme para determinar si los países son o no seguros.
No es aceptable que algunos Estados miembros declaren que ciertos países son seguros; por tanto, no quieren recoger refugiados y solicitantes de asilo, mientras que otros países sí lo hacen.
Los servicios de seguridad y las embajadas de los Estados miembros tienen que trabajar conjuntamente en ese ámbito.
Y, ciertamente, no colaboran bien con los Estados miembros.
Una segunda observación se refiere a la ayuda que se presta a los países que acogen a grandes grupos de refugiados.
En principio, es mejor que la gente que huye se quede en las cercanías de su propio país, así, pueden volver más rápidamente al mismo.
Por último, señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores pone de relieve la necesidad de hacer mucho más en cuanto a la prevención de conflictos.
Entonces, por lo menos, podremos respaldar su informe. .
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores ha considerado positiva la comunicación de la Comisión sobre política comunitaria de inmigración y por unanimidad estimó oportuno recomendar la inclusión de un conjunto de aspectos que están basados en cinco premisas: Primera, asumir la responsabilidad histórica compartida sobre este problema por parte de Europa.
Segunda, considerar la inmigración como un fenómeno positivo e irreversible.
Segunda, favorecer la multiculturalidad, respeto y consideración positiva de la aportación que los emigrantes aportan a nuestra sociedad y a nuestra evolución económica.
Tercera, acelerar la legalización de todos los emigrantes y de esta forma luchar contra las mafias de la emigración clandestina e ilegal.
El Presidente en ejercicio del Consejo, con la mayor honradez, nos ha dicho que, en este momento, el Consejo está un poco perplejo con respecto a las políticas de asilo e inmigración.
Es decir, en este momento, las políticas de inmigración y asilo aparecen, por un lado, en el Tratado de la Comunidad Europea, pero, sin embargo, no aparece una competencia comunitaria clara en materia de asilo e inmigración.
Y, además, pasa una cosa muy curiosa y es que los Jefes de Estado y de Gobierno, en Tampere, hicieron grandes pronunciamientos sobre una política europea de inmigración, pero no sabemos si esos grandes pronunciamientos se van a traducir en Derecho comunitario positivo.
Desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos, hemos puesto de relieve las inconsistencias entre las declaraciones de los Jefes de Estado y de Gobierno en Tampere y los compromisos efectivamente asumidos en el ámbito de los Tratados comunitarios.
Creo que la Conferencia sobre inmigración, que nos ha anunciado el Presidente en ejercicio del Consejo para dentro de dos semanas y en la que creo que habrá una participación adecuada del Parlamento Europeo, será la ocasión para formular, o empezar a formular, desde las tres instituciones comunitarias -el Parlamento, el Consejo y la Comisión-, la necesidad de dar un fundamento jurídico comunitario al problema de la inmigración porque, en este caso, tenemos un auténtico problema comunitario.
En materia de inmigración no se puede hablar de subsidiariedad.
El problema de la inmigración es, en este momento, común a todos los países europeos, y el comisario Vitorino, al hacer el trabajo de la Comunicación de la Comisión en materia de inmigración, apunta en la dirección correcta.
En muchos de nuestros países, estas personas tienen una importancia crucial en la producción agrícola, y muchas grandes empresas contratan a nacionales de terceros países para ejercer cargos ejecutivos.
Y sin embargo, aún existe esa actitud de que estamos haciendo un favor a dichas personas al permitirles entrar en la UE para que apoyen nuestra economía y nuestro sistema de Seguridad Social.
Seamos sinceros: las queremos para que nos ayuden a mantener nuestro nivel de vida.
La aplicación de las directivas en virtud del artículo 13 sobre la lucha contra la discriminación también es crucial. ¿Para qué trabajar aquí, si hay que hacer frente al racismo y la xenofobia?
Las empresas nos dicen que la contratación debe hacerse más fácil y flexible a todos los niveles de especialización.
Mi Grupo político ha presentado enmiendas relacionadas con el factor humano.
Asimismo, debemos reconocer el hecho de que algunos migrantes desearán permanecer y establecerse.
Esto es importante en términos de continuidad y estabilidad para las personas, la sociedad y las empresas.
Los motivos de ello se pueden leer detalladamente en las 28 páginas de la comunicación de la Comisión.
La Comisión reconoce que la presión migratoria va a seguir existiendo y que una inmigración regulada puede aportar ventajas tanto para Europa como para los mismos inmigrantes y sus países de origen.
Una política migratoria proyectada a largo plazo puede reducir en total la presión de la que surgen las entradas ilegales, la trata de personas, las formas ilegales de trabajo y la explotación económica de los inmigrantes.
De ahí mi conclusión: el informe Evans es irresponsable en su forma actual.
Por lo visto, una mayoría de esta Asamblea no está aún lo suficientemente madura para tanta responsabilidad.
Señor Evans, si se pronuncia aquí a favor de una ampliación del derecho de asilo, me pregunto ¿qué es lo que ha hecho su propio partido, el Partido Laborista, en Gran Bretaña en este sentido en los últimos años?
Le digo que no ha acordado precisamente estas cosas del modo que usted propone.
Señor Presidente del Consejo, quiero decir expresamente, pues es algo evidente, que si en el futuro queremos regular todos los detalles del derecho de asilo de un modo unitario en Europa, no lograremos un acuerdo en el Consejo de ministros.
Señor Presidente, Europa vive una tensión entre una baja demografía y una demanda real de mano de obra de su mercado de trabajo, por un lado, y de una población recelosa con el fenómeno de la inmigración, por otro.
Ante esta situación, los responsables políticos pueden reaccionar de dos maneras: utilizando los temores ciudadanos en beneficio propio, por lo menos a corto plazo, o intentando gestionar de la mejor manera posible las diferentes caras de la inmigración, explicando con coraje cuáles son las razones de este fenómeno, los beneficios que aporta a nuestras sociedades, sus aspectos más difíciles y las políticas necesarias.
Habla la Comunicación, y así lo recoge el informe, de las causas externas e internas de la inmigración, de la necesidad de políticas de codesarrollo y de un nuevo partenariado con los países de origen, de un marco común europeo de legislación para organizar la entrada -de una forma justa, transparente y clara-, la residencia y la integración -que para mí quiere decir derechos-.
Habla, en fin, y lo vamos a discutir aquí en detalle cuando veamos las propuestas legislativas, de establecer las nuevas políticas de inmigración del siglo XXI para una sociedad nueva, para una nueva economía, que no pueden ser la reedición de las políticas de trabajadores invitados de las sociedades industriales de los años sesenta.
La situación en Sangatte, cerca de Calais, ha aparecido a menudo en las pantallas de televisión de mi país durante los últimos meses.
El Reino Unido puede reflexionar sobre por qué tantas personas desean venir a nuestro país y especialmente a mi ciudad, Londres.
Me gusta pensar que, al menos en parte, sea un cumplido a nuestra sociedad libre y diversa, pero no podemos sencillamente dejar una puerta abierta, y quizás las autoridades francesas deban reflexionar sobre si podrían mejorar su sistema.
Si pensamos, como es el caso, que a las mujeres de Afganistán se les niega cruelmente los derechos humanos, deberemos tener en cuenta ese factor a la hora de decidir sobre las solicitudes de asilo.
Así pues, en lugar de políticas de inmigración limitadas, inadecuadas, que provocan una inmigración clandestina inherente al sistema, dichas comunicaciones proponen un enfoque flexible, una gestión de los flujos y la integración de los nacionales de terceros países.
Es lamentable que en el ámbito de la inmigración nuestro ponente se haya concentrado en el aprovechamiento de los flujos migratorios con miras a satisfacer los intereses económicos y demográficos de los Estados de la Unión, sin preocuparse del factor humano.
Los Estados miembros tienen el deber de tomar las medidas necesarias para garantizar la plena integración de todos los residentes europeos, colocando en un mismo plano todos los derechos, incluyendo los derechos políticos.
Muchísimos refugiados - muchísimas personas que tienen todo el derecho a ser reconocidas como tales - esperan durante meses o años sin recibir ayudas, sin trabajo y caen poco a poco en la ilegalidad, atrapados muchas veces en las redes de la delincuencia organizada y no organizada.
Por lo tanto, es necesario acortar estos plazos tan sumamente largos.
Lo que quiero decir es que el concepto de país seguro debe ser una presunción relativa, porque muchos refugiados huyen de un país seguro en cuanto son perseguidos personalmente.
En consecuencia, es necesario que este concepto no sea un concepto absoluto, sino que las condiciones de trato de cada refugiado - es decir, las condiciones que les empujan a huir a otro país - sean examinadas singularmente y puedan desembocar en la superación de dicho concepto de tercer país seguro.
Ahora más que nunca, como recalcaba el propio ponente, es fundamental dar un nuevo enfoque a la política comunitaria en materia de inmigración: no solo normas asépticas de acceso o de prohibición, sino un enfoque más amplio y responsable basado ante todo en valoraciones económicas, demográficas y de integración social y cultural.
En consecuencia, es necesario establecer una estrategia para una política de inmigración sostenible, en la que se prevea la máxima participación de las instituciones nacionales y locales a la hora de definir con criterios objetivos las necesidades laborales, la disponibilidad de puestos de trabajo, así como de viviendas y de servicios sociales y de formación para todos aquellos que solicitan venir a vivir y a trabajar en nuestros Estados miembros.
Pero sobre todo Europa no se puede limitar a desempeñar un papel, a mantener una actitud pasiva ante los flujos migratorios como si fuera un guardia urbano que regula el tráfico.
La desesperación es tal que hay madres que dejan a sus hijos y viajan a nuestros países aunque sólo sea para ganar algo para ellos.
Europa debe optar por desempeñar un papel político fuerte y responsable, consciente de que detrás de las decisiones sobre las políticas en materia de inmigración existe la posibilidad de desempeñar un papel en la grave crisis internacional que estamos viviendo.
En conclusión, señor Presidente, debemos tomar conciencia de que una inmigración bien regulada aporta grandes beneficios a la Unión Europea, así como a los inmigrados y a sus países de origen.
Sin embargo, debemos desconfiar de la demagogia de quien propone una política de flujos migratorios demasiado permisiva, una política que pretende animar a Europa a abrir indiscriminadamente sus fronteras, a reducir los controles y a ampliar hasta lo inverosímil el derecho de asilo, para luego quizá cerrar los ojos egoístamente - como hacemos hace años - ante lo que ocurre en Oriente Próximo y en el Sur del mundo, como si no tuviera nada que ver con nosotros.
La política de asilo e inmigración común se emplea ante todo como motor para la homogeneización de las tradiciones jurídicas sumamente diferentes de los países, para la creación de un ámbito de libertad, seguridad y justicia, que es el eslabón fundamental hacia el superestado europeo.
El perdedor en este desagradable juego es la democracia y el beneficio para los refugiados es cuestionable a no ser que uno sea general en los ejércitos de Saddam Hussein.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión sobre la política comunitaria de inmigración es extremadamente decepcionante.
Me refiero a la comunicación escrita, ya que la comunicación oral que acaba de efectuar el Comisario Vitorino, al igual que la comunicación del Consejo, eran muy interesantes, mucho más equilibradas de lo que se oye normalmente en este recinto, y nos dan esperanzas de un cambio de política tras los atentados del 11 de septiembre.
La comunicación escrita se centra en la inmigración legal, pero minimiza u olvida - aparte de algunas pocas alusiones - la inmigración clandestina, que actualmente es un hecho esencial, puesto que una de cada dos personas que emigra al mundo industrializado lo hace clandestinamente.
Naturalmente, no ignoro que ya se han presentado textos sobre la inmigración clandestina, en particular sobre la trata de seres humanos o la responsabilidad de los transportistas; pero en la mayoría de los casos se trata de textos puntuales, presentados por los Estados miembros sobre la base del derecho de iniciativa que todavía poseen provisionalmente.
La Comisión acaba de anunciar que iba a presentar otros textos tras los atentados del 11 de septiembre.
Pero, mientras tanto, si queremos leer un buen documento, que presente adecuadamente los verdaderos problemas de la inmigración y las soluciones posibles, hay que remitirse no a la comunicación que hoy examinamos, sino a la versión corregida del documento de estrategia sobre la inmigración y el asilo que la Presidencia austríaca había presentado el 19 de noviembre de 1998 (sí, he dicho 1998).
Mantenemos un debate de fondo sobre el asilo y la inmigración en Europa.
Señor Presidente del Consejo, usted ha mencionado el concepto de "recinto amurallado Europa" .
A este respecto, sólo unos pocos ejemplos: con el concepto de tercer Estado seguro hemos reducido en Alemania el número de solicitantes de asilo de 450.000 a bastante menos de 100.000.
Señor Presidente, a pesar del 11 de septiembre, la comunicación de la Comisión sobre el asilo sigue siendo, a mi juicio, en lo esencial, no sólo adecuada, sino también más necesaria que nunca.
Ese esfuerzo deberá pasar no sólo por la dimensión europea, sino también por una cooperación con terceros países, esencialmente con países de origen de los solicitantes de asilo.
La creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia requiere inevitablemente el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Señor Presidente, debemos felicitarnos de que esta comunicación, competencia del Comisario António Vitorino, figure en el orden del día.
Partiendo del marco establecido en Tampere, nos hemos lanzado a la creación de una política común en materia de asilo, que contará -no me cabe duda- con el empeño del Consejo y del Parlamento.
Creo que en un esfuerzo conjunto con las instituciones comunitarias y con la sociedad civil alcanzaremos la fase de entendimiento para que de aquí al 1 de mayo de 2004 se cumpla el objetivo trazado por el Consejo Europeo.
Señor Presidente, quiero felicitar al Comisario Vitorino por la política de inmigración que la Comisión Europea ha presentado a este Parlamento.
La propuesta para fijar criterios comunes de entrada para los inmigrantes y para, además, crear un instrumento político por el que los Estados miembros establezcan cuotas para los trabajadores migrantes, cuenta con el apoyo del Grupo del ELDR.
En segundo lugar, el sistema de inmigración debe ser flexible.
El Parlamento Europeo, señor Presidente, es una institución muy importante y siempre contará con mi respaldo.
Doy las gracias, finalmente, a nuestro colega Evans por la seriedad de su trabajo.
Pirker formula preguntas complejas, pero las respuestas no son adecuadas e incluso son peligrosas.
Una vez que se establecen - dice - los inmigrantes tienden a adoptar el comportamiento del país de acogida en materia de fecundidad.
Para él, los inmigrantes son como Kleenex: se utilizan y, cuando ya no se necesitan, se tiran.
Frente a una cuestión tan compleja, habríamos preferido que, en lugar de decir que el drama de Dover es un ejemplo de las posibles consecuencias de la inmigración, hubiese reflexionado en la lucha contra los transportistas, que son realmente esclavistas modernos, y que hubiese luchado contra los que sacan provecho dando alojamiento a inmigrantes... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, Señorías, los dramáticos acontecimientos de Nueva York han ampliado el debate sobre algunas cuestiones que hasta ahora eran tabúes.
Los inmigrantes no son los culpables, sino quienes les hacen venir por intereses económicos; y quizá les sorprenda que, en este punto, suscriba parcialmente lo que acaba de expresar nuestro colega Sylla.
Si los pueblos europeos ceden a otros el deber de transmitir la vida, ceden, además, su derecho a vivir como pueblos libres en el territorio de sus antepasados.
Aparte de esto, me pregunto cuál es la base jurídica de las eventuales propuestas de la Comisión.
Me sumo a la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Una última llaga en la que quiero poner el dedo es la entrada de corrientes de migración de ciudadanos de terceros estados en la Unión Europea.
La integración social de los inmigrantes por razones económicas en los Estados miembros es, tal como él destaca, una necesidad absoluta para evitar tensiones sociales.
Soy además de la opinión de que a pesar de todas las medidas generales, es importante dejar en manos de los Estados miembros la posibilidad de realizar la aplicación de detalle sobre la entrada y residencia de personas pertenecientes a terceros Estados en función de sus propios mercados de trabajo y de la evolución demográfica, pues sobre todo estas cuestiones sólo se pueden responder in situ.
Los casos de Dover o de nuestras costas andaluzas son un claro ejemplo.
Pero una inmigración ilegal de este calibre es el terreno abonado para el rechazo social de esta población de inmigrantes y para la explotación laboral de la misma, además de los brotes de xenofobia y racismo que se están produciendo en algunas partes de Europa.
Este problema, o se resuelve con una estrecha cooperación y colaboración con los países de origen o, de lo contrario, cualquier política en este terreno está condenada al fracaso.
Los programas comunitarios como PHARE, TACISo MEDA, o los mismos planes de acción de inmigración y asilo son absolutamente necesarios.
Pero al mismo tiempo, y en esto quiero poner énfasis, hay que exigir también, y exigirlo políticamente, que los países de origen aprovechen sus recursos naturales y humanos, y muy especialmente que garanticen una estabilidad política y social para que sus ciudadanos tengan confianza en sus gobernantes.
Se trata, pues, de una responsabilidad compartida y no sólo de los Estados miembros o de la propia Unión Europea.
Además, quedan sin clarificar, tanto en la Comunicación como en el informe Evans, conceptos como "persecución de terceros", "persecución en caso de conflicto" o "persecución de género", por ejemplo, ya que la dificultad está a veces más en la definición del concepto de refugiado que en el procedimiento para identificarlo.
En definitiva, estamos en el buen camino: cooperación, solidaridad, claridad legislativa y realismo ante un fenómeno como es la inmigración y el asilo, que a muchos nos preocupa, son las premisas necesarias para abordar uno de los grandes retos de la Unión Europea en este nuevo siglo.
La Comunicación de la Comisión sobre la política común en materia de inmigración y la votación del informe Pirker nos brindan, precisamente, la oportunidad para hacerlo.
Recordemos que ese acontecimiento memorable para los Europeos, como fue la Cumbre de Tampere de octubre de 1999, que recomendó un trato justo para los nacionales de terceros países en relación con los ciudadanos de la Unión.
Por eso debemos hoy apoyar enérgicamente la comunicación de la Comisión, puesto que esta futura política comunitaria en materia de inmigración tiene muchas virtudes, y, en concreto, la de luchar contra todas las formas de delincuencia.
El debate más intenso que he podido conocer es el que está teniendo lugar en Dinamarca.
Sería estupendo que nuestra cooperación se empleara para reforzar los principios de los que tanto hablamos: democracia y derechos humanos -y podría añadir humanismo- en lugar de arrastrarnos mutuamente hasta el mínimo denominador común.
Hace hincapié en la falta de un enfoque común entre los Estados miembros respecto al concepto de país seguro.
Así pues, es muy importante, junto con la adopción de medidas de carácter reglamentario, desarrollar una política activa de lucha contra la trata de seres humanos, porque ésta atañe ante todo a la explotación de la miseria, de la pobreza, del miedo, por organizaciones eficaces y para las cuales la trata de seres humanos es sólo una actividad delictiva más.
Pero, al mismo tiempo, no se puede ignorar que este valor tan importante es utilizado de manera inadecuada por un número considerable de personas, que en el plano humano tienen probablemente razones legítimas para ello, pero que lo hacen en detrimento de aquellos que huyen de verdaderas persecuciones.
Debemos, pues, ponernos rápidamente de acuerdo sobre esta normativa para la acogida, si queremos evitar el fenómeno de asylum shopping.
Con eso quiero referirme a una normas esenciales que no deben ser necesariamente detalladas, pero que han de traducir el consenso político fundamental que tiene que existir en la materia; de lo contrario, no conseguiremos solucionar este problema.
Es cierto que la inmigración es otro problema, pero no es menos cierto que no se puede pretender que si tuviésemos un régimen de inmigración absolutamente libre, se resolverían todos los problemas; no existe ningún ejemplo en el mundo, donde esta política pueda ser aplicada, e incluso en los regímenes más liberales no se logran solucionar todos los problemas, sobre todo los vinculados con la clandestinidad.
Si se quieren encontrar respuestas adecuadas a todas estas cuestiones es imprescindible tener el valor de formularlas claramente y dar respuestas serias, y espero que eso ocurra en nuestra Conferencia.
Si no damos esas respuestas a nuestras poblaciones, temo que se produzca un repliegue en sí mismas y que Europa no pueda seguir siendo - espero que sea una idea que compartamos en esta Asamblea, si no todos, al menos, una gran mayoría - una Europa de los derechos y las libertades, una Europa hospitalaria, una Europa abierta y también, porque es la preocupación de nuestros ciudadanos, una Europa prudente, una Europa que actúa con precaución, una Europa que pretende que todos los que viven en su territorio respeten el Estado de Derecho.
A lo largo de estos dos años, hemos trabajado - me refiero, obviamente, a la legislatura de la que formo parte - para instaurar relaciones positivas entre ciudadanos e inmigrados, para alcanzar la igualdad de oportunidades y para construir una especie de cohesión social.
Ahora, todos nosotros reparamos en la necesidad de revisar algunos puntos de la agenda en la que hemos trabajado y, sobre todo, en la necesidad de entender cómo la revisión de estos puntos puede traducirse en un Derecho comunitario positivo que nos permita crecer en esa concepción de Europa en la que todos pensamos.
Segunda reflexión: tenemos la necesidad de abordar muy seriamente a escala europea temas que consideramos imprescindibles para nuestras políticas, por ejemplo, la colaboración entre las fuerzas de policía, la cooperación judicial, las formas de control, los sistemas informáticos comunes.
Debemos insistir en los grandes programas educativos que están en la base de nuestras culturas y sobre todo en la base de la multiculturalidad: la escuela, la educación empezando ante todo por los menores extranjeros, independientemente de su posición jurídica.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mis felicitaciones al Comisario Vitorino.
Señor Comisario, usted se ha tomado en serio la exigencia de muchos expertos en migraciones y ONG y ha mostrado claramente en dos comunicaciones cómo debe tratar la política a los refugiados y a los inmigrantes clásicos.
Con su comunicación sobre un procedimiento de asilo común y un status unitario aplicable en toda la Unión, ha logrado presentar unas buenas propuestas para la armonización de la política de asilo.
Señor Presidente, señor Comisario, no hay ninguna duda en cuanto a que, tras los dramáticos acontecimientos del 11 de septiembre, la política de asilo y la política de inmigración se verán sometidas a modificaciones drásticas.
En este sentido, tal vez hubiera sido más oportuno posponer la tramitación de estos informes, ya que no tienen en cuenta los recientes sucesos acontecidos en el ámbito internacional.
En efecto, el informe considera positivo que se enfoque la inmigración desde el punto de vista económico, en función de las necesidades y las posibilidades de los Estados miembros.
El artículo 23 no puede ser más claro.
En otros términos, se propone, como política comunitaria en materia de inmigración, una política de cuotas.
Fuertemente explotados, los inmigrantes son víctimas de una desreglamentación liberal.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tenemos la conciencia clara de que este debate versa sobre uno de los asuntos más importantes y "calientes" en el nivel europeo: la política europea en materia de asilo e inmigración.
Esa circunstancia es el resultado de dos factores distintos: en primer lugar, porque el Tratado de Amsterdam atribuyó nuevas competencias a la Comunidad y brindó nuevas posibilidades de acción a escala europea; en segundo lugar, porque ha habido un aumento considerable de las presiones migratorias procedentes de terceros países, agravado por algunos acontecimientos dramáticos que se han producido en los últimos tiempos, como el aflujo en masa de refugiados provocado por la crisis de Kosovo o la tragedia de Dover.
Conviene tener en cuenta que en ese problema existen tres tipos diferentes de personas: los solicitantes de asilo, las personas temporalmente desplazadas y los emigrantes por razones económicas.
Para evitar la aparición de nuevos problemas, habría que tener presentes las necesidades reales de trabajo en cada uno de los Estados miembros, los recursos que existen para la acogida y la integración de esos inmigrantes.
Tiene más sentido, por ejemplo, que concedamos prioridad a la legalización de inmigrantes a los que se pueda integrar en el mercado laboral y que ya se encuentren en el territorio comunitario que alentar una nueva ola de inmigración.
Necesitamos desarrollar una política más proactiva, que reconozca que la presión migratoria está destinada a continuar y que una inmigración ordenada puede aportar beneficios a Europa, a los mismos migrantes y también a sus países de origen.
Tenemos el objetivo de mejorar la gestión de los movimientos migratorios en el marco de una estrecha cooperación con los países de origen y tránsito, reforzando la lucha contra la inmigración ilegal y combatiendo los sectores criminales implicados, garantizando, al mismo tiempo, los derechos de las víctimas.
Es necesaria una política más abierta y flexible que, junto a una mayor coordinación de las políticas destinadas a reducir las presiones migratorias y a reforzar el control de las fronteras, podría comportar, como beneficio, una reducción de la inmigración ilegal, que favorecería a las personas que necesitan verdaderamente la protección que supone el refugio y el asilo.
Lo mismo vale para la propuesta de introducir un procedimiento único - se le llama así - que niega al Estado asilante cualquier posibilidad de comprobar la idoneidad del solicitante, al cual, téngase en cuenta, no se le niega ningún derecho, sino que se le impone la obligación de presentar sus credenciales, como se suele hacer entre las personas respetables.
La prudencia y los controles que niega el ponente son las bases de una elemental legítima defensa de los Estados y de sus ciudadanos.
Mucho más serio y compartible es el planteamiento del informe Pirker en orden a una política común en materia de inmigración porque es más equilibrado, sin concesiones a la fácil demagogia y respetuoso de las garantías de seguridad.
Por último, respecto a aquellos colegas de la izquierda que han tratado de colar la habitual polémica contra Berlusconi, quisiera advertirles que llegan al menos con un día de retraso.
En ningún caso se trata de que algunos saquen provecho de los fallos de nuestra armonización, para crear europeos de segunda categoría, trabajadores de segunda clase o ciudadanos en libertad vigilada.
La política de asilo, por su parte, saldrá ganando desde el punto de vista de la calidad y la justicia si coincidimos en reconocer que ésta ha de completarse por otras políticas de cooperación vinculantes, que permitan vivir a todos con dignidad y respeto en su propio país.
En cualquier caso, la política de asilo debe rechazar los criterios arbitrarios que guardan relación con la actualidad.
La Convención de Ginebra, redactada en 1951, fue concebida como una medida temporal.
Fue negociada en un mundo muy diferente - un mundo que seguía obsesionado por la vergonzosa incapacidad de los países occidentales de ofrecer asilo a las víctimas del fascismo europeo.
Pero las condiciones de la Convención de 1951 y, específicamente, el requisito de examinar una por una todas las solicitudes, aunque el solicitante provenga a todas luces de un país seguro, anima a los migrantes económicos a intentar entrar como refugiados.
Todos los países pueden beneficiarse de la energía y del espíritu emprendedor de las personas que están dispuestas a atravesar continentes enteros en busca de un futuro mejor.
Para que una política como ésta obtenga la aprobación del público, debe ser justa y democrática y debe estar abierta a la transparencia.
Si queremos gestionar una política sostenible de inmigración legal y, al mismo tiempo, proteger los intereses de las personas más necesitadas de asilo, debemos recuperar de los jueces el control de las leyes de asilo.
Señor Presidente, el debate de hoy sobre asilo e inmigración es de la máxima actualidad, puesto que la inseguridad y el temor de operaciones militares en el Oriente Medio provocan desplazamientos masivos de personas desesperadas.
Las oleadas de refugiados han llegado ya a la Unión Europa, y la primera etapa es mi país, Grecia, que constituye la frontera de la Unión Europea más cercana al Oriente Medio.
Señor Presidente, el aumento del número de solicitantes de asilo durante estos últimos años plantea graves problemas a los Estados miembros, que encuentran serias dificultades para hacer frente a la situación.
En mi ciudad el número de solicitantes de asilo convencionales se ha duplicado en poco menos de un año.
Con las dos comunicaciones de la Comisión, que hoy discutimos, se ha dado, naturalmente, un importante paso.
En nuestras ciudades, tenemos familias que viven en tiendas.
Instalarse en posiciones demasiado nacionales acaba por ser indecente e irresponsable cuando está en juego la vida de miles de refugiados y cuando la ghettización amenaza a ciertos barrios de nuestras grandes ciudades europeas.
En primer lugar, quiero agradecer todas las contribuciones a este debate, sobre todo las contribuciones críticas, y quisiera aclarar dos contribuciones críticas que me parecen importantes.
En relación con el segundo aspecto, quisiera recordar que la Comisión asumió el encargo de revisar sus propuestas a la luz de la situación internacional creada con los acontecimientos terroristas en los Estados Unidos de América.
Es injusto presentar a la Comisión como si no tuviera iniciativas en materia de lucha contra la inmigración clandestina.
Propuesta modificada para una decisión del Consejo (COM(2001) 121 - C5-0165/2001 - 2001/0061(CNS)) sobre la determinación de disposiciones para la ejecución del protocolo del Tratado de Niza relativo a las consecuencias financieras de la expiración del períodos de validez del Tratado de la CECA y sobre el fondo de investigación para el carbón y el acero 2.
Propuesta modificada para una decisión del Consejo (COM(2001) 121 - C5-0166/2001 - 2000/0363(CNS)) sobre la determinación de las directrices financieras plurianuales para la administración del patrimonio de la "CECA en liquidación" así como, una vez concluida la liquidación, del "patrimonio del fondo de investigación para el carbón y el acero" 3.
Comunicación de la Comisión al Consejo (COM(2000) 518 - C5-0204/2001 - 2001/2095(COS)), al Parlamento Europeo, la comité asesor de la CECA, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones - expiración del período de vigencia del Tratado de la CECA: actividades financieras tras el 2002 Antes de la votación final sobre la primera propuesta . (IT) Señor Presidente, Señorías, por los motivos que expuse ayer y habida cuenta del voto favorable a mis enmiendas legislativas, les pido que, con arreglo al apartado 2 del artículo 69 de nuestro Reglamento, aplacen la votación sobre las resoluciones legislativas a la espera de constatar la posibilidad de un acuerdo con la Comisión y con el Consejo para aumentar el papel del Parlamento.
Ruego que se vote a favor. (El Parlamento aprueba el proyecto de resolución legislativa) Explicación de voto - Informes Turchi (A5-0303/2001) y Linkohr (A5-0297/2001): . (FR) Los dos informes sobre la liquidación del Tratado CECA deploran que el Consejo solicite al Parlamento que apruebe "actividades que escapan a su control".
Descubrimos que la seguridad, la estabilidad y la economía del mundo son mucho más frágiles de lo que creíamos anteriormente.
El Código de Conducta en materia de exportaciones de armas supuso un avance significativo en el control de este comercio.
Existe mucha más transparencia en las políticas de control de armas.
Vale la pena observar que la ONG "Safer World" pone el Informe anual del Reino Unido, presentado por el entonces Ministro de Asuntos Exteriores, Robin Cook, como ejemplo para otros países.
Los Estados miembros también están intentando que se apliquen estos principios en foros internacionales más amplios.
Sería un error subestimar la importancia de lo que se ha logrado o el considerable cambio de mentalidad que se está produciendo entre los Estados miembros en este campo.
Los controles de las exportaciones oficiales son importantes, pero el tráfico ilegal de armas es nuestro mayor problema.
Saludo los esfuerzos de los Estados miembros con respecto a la celebración de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el comercio ilegal de armas ligeras y de pequeño calibre, y recuerdo al Parlamento que el término incluye cosas como misiles portátiles tierra-aire.
Mayor transparencia es el guardián de nuestra seguridad en este ámbito.
El Informe anual del Consejo debería ser más explícito, como explico en mi informe.
La lista, sin embargo, debe ser significativa y proporcionar la base de medidas eficaces en este ámbito y no ser una declaración de intenciones.
El informe anual debería, por tanto, cumplir una serie de normas.
En segundo lugar, también creo que debería existir un mejor control del usuario final de las armas exportadas.
En África, los usuarios finales oficiales de las armas procedentes de Bulgaria son Togo y Burkina, pero en realidad, se destinan a Liberia y a los rebeldes de Sierra Leona.
Las embajadas de los Estados miembros de la UE podrían ejercer un control más estricto en esas zonas.
La conferencia de la ONU celebrada en julio sobre esta cuestión fue una oportunidad perdida, y creo que esta materia debe continuar formando parte de manera permanente del diálogo transatlántico.
Cuando se trata de la exportación de armas, debemos hacer lo mismo con el Código de Conducta, que se ve limitado esencialmente por el artículo 296 del Tratado CE que protege los intereses en materia de seguridad nacional.
En qué pueden diferir los intereses en materia de seguridad nacional de los de la Unión Europea es, por lo demás, algo que nunca me ha quedado muy claro.
Los acuerdos relativos a la exportación de armas se caracterizan, además, por una gran libertad, pero también, por ejemplo, por tratarse de acuerdos no cerrados en cuanto al usuario final de las armas exportadas.
El comercio de estas armas mantiene, así mismo, fenómenos como el de los niños soldado.
La UE debe recurrir a todos los medios para abordar conjuntamente con estos países el comercio frecuentemente criminal de armas.
A la luz del 11 de noviembre, también es importante que los acuerdos de exportación sobre las llamadas mercancías de dual-use se hagan más estrictos.
Los ciudadanos quieren saber cómo se maneja la política de exportación a fin de evitar que un conocimiento equivocado caiga en manos equivocadas.
Véanse los mensajes sobre terrorismo y la utilización de armas de destrucción masiva.
Lo mínimo que puede pedirse al Consejo y a la Comisión es una indicación del papel que puede desempeñar una política de exportación de armas mejor organizada en la lucha contra el terrorismo.
Titley, el control de las armas ligeras es importante.
El precio de las acciones de esta empresa ha experimentado una subida del 40% como consecuencia de los acontecimientos del 11 de septiembre y desde entonces.
En primer lugar, debemos analizar toda la cuestión de la producción de armas.
He mencionado Raytheon porque es irónico que, a pesar del proceso de paz en Irlanda del Norte, algunos galardonados con el premio Nobel de la Paz daban la bienvenida desde una tribuna a Derry Raytheon, una de las empresas de fabricación de armas más grande del mundo.
Es atroz alentar a los fabricantes de armas, o de sus componentes, en un lugar donde las personas se matan unas a otras cada día con armas, para que estos productos sean luego enviados a otras partes del mundo para causar estragos y penurias.
En lo que respecta a las armas de tortura, tenemos una situación en la que estas armas son enviadas a determinadas partes del mundo con el sello de la UE.
En mi país, Irlanda, recientemente se ha producido un incremento de la industria de armas, principalmente en relación con la fabricación de armas para empresas estadounidenses.
Existen modos mucho más beneficiosos de crear empleo para las personas de una zona determinada que la producción de algo que se utiliza para matar a otro ser humano.
Hay algunos aspectos en los que no coincidimos, como puede ser el mencionado por la industria de la defensa, pero, en general, ese esfuerzo por conseguir transparencia y por que la Unión Europea desempeñe un papel crucial, yo diría protagonista, en el proceso de desarme mundial y también en la consecución de la paz es positivo y, por eso, pensamos que es un buen informe.
Sin embargo, hay aspectos que podrían mejorarse, sobre todo a la vista del triste acontecimiento del 11 de septiembre, a partir del cual Norteamérica está fomentando la venta de armas de forma indiscriminada a los que piensa que son posibles amigos suyos en la lucha contra el terrorismo.
Y por último, también pensamos que es imprescindible, para poder mejorar la transparencia, que la propia Comisión haga un informe que clarifique este conjunto de aspectos para que el papel de la Unión Europea sea mucho más importante y más decisivo en la consecución de un mundo en paz y en desarme.
En Dublín, este fin de semana, Gerry Adams se jactaba de que la campaña de atrocidades del IRA eran los actos de luchadores por la libertad y no los actos de terroristas.
No es sorprendente que The Wall Street Journal publicara el otro día un artículo en el que se relacionaba a Adams con Bin Laden.
Dicha política debe avanzar basada en la cohesión, que significa también confianza entre los Estados miembros, y en la coherencia entre los propósitos enunciados y la acción concreta.
El Código de Conducta de la Unión Europea relativo a la exportación de armas, aprobado en 1999, constituye un instrumento básico para la racionalización y el control a ese respecto.
De modo que quiero apoyar el tenor de este informe, subrayando una vez más la necesidad de coherencia y cohesión a este respecto.
Así mismo la producción bajo licencia de los Estados miembros de la UE en terceros países es todo un tema.
Existe asimismo una política de control sobre las exportaciones de armas que debe guardar relación con la política exterior común europea.
En definitiva, aunque considero importante el informe Titley, pienso - éste es mi punto de vista, y no le corresponde al informe Titley - que la Unión Europea se tiene que plantear como objetivo el desarme y no el rearme en estos trágicos momentos.
El primero de ellos, ya mencionado por todos los oradores, es la necesidad de traducir este Código en ley, es decir, en un instrumento jurídicamente vinculante, dado que, hoy por hoy, todo queda supeditado a la buena voluntad de los Estados miembros de la Unión Europea, incluso la opción de presentar o no el informe anual, cosa que no todos los Estados miembros han considerado obligatoria.
Otro nudo pendiente es el del sistema comunitario de control del uso final, del destinatario final de las armas exportadas y de la mediación que en el mercado de las armas, en el tráfico - el término tráfico es quizá más adecuado, más útil - es el verdadero negocio.
Es grave que todo esto no ocurra; es grave que no exista esta capacidad de control si se piensa, por ejemplo, que probablemente en Afganistán los talibanes lucharán con armas suministradas por Occidente y por algunos Estados de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, respecto a estas preguntas sólo existe un riesgo constituido por nuestra hipocresía al olvidar - como decía un orador - lo lejos que se encuentra un pacto entre caballeros de una ley.
Por lo tanto, termino reiterando que, mientras este Código no se convierta en ley, seremos culpables, y que la debida referencia en esta comunicación a los valores de la democracia y a la protección de los derechos humanos corre el riesgo de convertirse sólo en una invocación inútil.
Señor Presidente, el informe es más crítico con las exportaciones de armas de lo que nunca ha sido un informe del Sr.
Como su informe e intervención han dejado claro, el tema de las exportaciones de armas es tremendamente complejo y es necesaria la estrecha colaboración de todos para abordar sus muchas perspectivas diferentes.
En el debate ha habido varias intervenciones buenas, algunas de las cuales han hecho referencia a los atroces acontecimientos del 11 de septiembre y sus consecuencias.
No existe nada parecido a un buen terrorista.
Durante el debate sobre el informe del pasado año declaré que la responsabilidad última de las exportaciones de armas recae sobre los gobiernos nacionales.
No obstante, también está claro que algunos aspectos del comercio de armas entran en el ámbito de la política exterior y de seguridad común, con la que la Comisión se identifica plenamente.
Como el Parlamento ya sabe, los países asociados de la Europa Central y Oriental, Chipre, Turquía, Malta y nuestros socios del EEE y la AELC han declarado que asumen los criterios y principios contenidos en el Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
La Unión continúa prestando asistencia a los países candidatos en sus esfuerzos por adaptar plenamente su legislación y administración a las disposiciones recogidas en el Código.
Si todas las partes involucradas adoptaran una actitud más positiva, el acuerdo se convertiría en una herramienta más eficaz de cara a encontrar solución a las preocupaciones de todos los participantes en un futuro.
Estos principios tienen el objetivo de establecer controles fiables sobre la producción, la exportación y el transporte de armas; aplicar marcas fiables a las mismas que permitan rastrear su origen de manera más satisfactoria; perseguir judicialmente su producción y comercio sin licencia; regular las actividades de los agentes comerciales; y destruir los excedentes almacenados y todas las armas confiscadas.
Se celebrará una nueva conferencia a más tardar en 2006 - sospecho que los recientes acontecimientos pueden adelantar esa fecha - y en el período intermedio se celebrarán reuniones bianuales en las que se analizarán los avances realizados en la tarea de convertir los objetivos de las conclusiones en realidad tangible.
Trabajaremos con ahínco con los Estados miembros para garantizar un seguimiento activo y ambicioso.
El compromiso de la Unión Europea de concretar medidas en el ámbito de las armas ligeras queda patente en el número de proyectos que están actualmente en marcha o en fase de estudio en diferentes partes del mundo.
Durante estos últimos meses, los servicios de la Comisión han comenzado a elaborar legislación comunitaria sobre una serie de temas no militares, tales como instrumentos de tortura, que, en nuestra opinión, deberían estar sujetos al Código.
Es un primer paso en la búsqueda de soluciones a este problema.
La compilación de una lista más extensa, que podría incluir artículos que también tienen usos civiles - instrumentos de represión interna, tales como equipos para controlar manifestaciones, por ejemplo - exigirán el compromiso de recursos adicionales importantes.
El progreso en este ámbito está condicionado a la voluntad de los Estados miembros y del Parlamento de poner a disposición recursos adicionales para estos fines.
Espero que año tras año podamos seguir respondiendo de manera constructiva a lo que su Señoría tenga que decir.
Cualquiera que contemple la violencia en cualquier lugar del mundo verá que la violencia está asociada a menudo al colapso de los Estados, desde Somalia hasta Sudán, desde Sierra Leona hasta Afganistán; todo aquel que examine la situación creada por el colapso de los Estados sabe hasta qué punto el comercio de armas ligeras es responsable de que la violencia continúe y de que la violencia sea mucho más letal.
Por eso, este informe es importante, y espero que podamos responder al mismo durante los próximos meses y años con un comportamiento constructivo apropiado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Situación política y humanitaria en Afganistán De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación política y humanitaria en Afganistán.
Si debo abandonar el hemiciclo antes de que finalice el debate, no será porque no aprecie la importancia de lo que se está debatiendo - creo que esta cuestión dominará el panorama internacional durante los próximos meses -, sino porque debo asistir a una reunión importante para preparar la Cumbre UE-Rusia con el Viceprimer Ministro de la Federación Rusa, en la que se establecerán las modalidades para el inicio de conversaciones sobre un espacio económico común europeo.
Intentaremos acordar los términos de referencia de nuestro trabajo esta noche, antes de nuestra reunión de mañana con el Presidente Putin.
Sólo quisiera decir dos o tres palabras sobre esa visita y hacer dos o tres reflexiones sobre la situación política en Afganistán, y dejar los temas humanitarios, de importancia tan apremiante, al Comisario Nielson.
A continuación, me gustaría decir una palabra sobre un proyecto de reglamento que la Comisión ha adoptado hoy.
Para mí es muy importante reconocer que si queremos dejar clara en todo el mundo la cuestión de que los derechos humanos son universalmente válidos, incluido el derecho a no ser asesinado por terroristas - si queremos defender con éxito ese punto en todo el mundo - es muy importante que, a la hora de tratar sobre estos asuntos, no demos la impresión de que tenemos el monopolio de la virtud, de que en Europa somos perfectos.
En tercer lugar, afirmamos que es un tópico, un lugar común, cuando se habla del 11 de septiembre - como sucediera con la caída del Muro de Berlín - decir que nada volverá a ser lo mismo.
Respecto a la situación política en Afganistán, sobre la que tuvimos ocasión de tratar con Pakistán e Irán, hubo naturalmente disparidad de opiniones sobre la situación.
También hay noticias que hablan de algunos éxitos militares de los talibanes y de una vuelta a lo que pasa por ser una especie de normalidad nefasta en Kabul.
La Alianza del Norte, la fuerza opositora, se ha declarado dispuesta a unirse a los esfuerzos de los Estados Unidos y de la coalición internacional.
Tras la muerte del Comandante Masud el 8 de septiembre - y sé que realizó una importante visita al Parlamento no hace mucho tiempo - la cohesión a esta alianza se ha vuelto más incierta.
Pakistán así como Irán, donde como he dicho existen opiniones muy diferentes sobre la situación en Afganistán, coincidían en que sólo un gobierno de una base amplia, formado por representantes de todas las facciones y grupos étnicos del país y que tenga en cuenta las preocupaciones en materia de seguridad de los países vecinos, puede iniciar el proceso de devolver Afganistán a la normalidad y allanar el camino de la reconstrucción.
Sería el pueblo afgano el que decidiera qué tipo de proceso de Loya Jirga quiere y qué papel podrían desempeñar los diferentes personajes políticos en dicho proceso.
Cómo llegar hasta ese gobierno de amplia representación es incomparablemente más difícil de averiguar, pero existe también una percepción compartida de que el mundo exterior - ni siquiera en la forma de las Naciones Unidas - no puede imponer una solución política a Afganistán.
En la Comisión hemos adoptado hoy un proyecto de reglamento sobre medidas específicas encaminadas contra determinadas personas y entidades con vistas a luchar contra el terrorismo internacional.
El proyecto de propuesta incluye a todas las personas y organizaciones que podrían estar relacionadas con el atentado del 11 de septiembre que se incluyen en la orden ejecutiva estadounidense emitida por el Presidente Bush la semana pasada.
En estas circunstancias estaríamos muy agradecidos si el Parlamento pudiera plantearse un procedimiento de urgencia que, en lo posible, permita completar el procedimiento de consulta durante este período parcial de sesiones.
Sé, señora Presidenta, que el Presidente de la Comisión le remitirá una carta en estos términos.
Sería una oportunidad de demostrar que en circunstancias excepcionales, las instituciones comunitarias pueden actuar con gran rapidez.
Si existe una institución en el mundo, si existe un grupo de países en el mundo, que demuestre las ventajas del multilateralismo, de debatir cuotas pesqueras o presupuestos en vez de asesinarnos unos a otros, ésa es la Unión Europea.
Es claro que el ofrecimiento de abrir el gobierno de tres provincias de Afganistán y la desbandada de personas que están huyendo del país para no ser movilizadas contra una posible intervención de la alianza internacional, ponen claramente de manifiesto esta situación.
Si a este hecho le añadimos la decisión tomada ayer en Roma de crear un Consejo Supremo de Unidad Nacional dirigido a constituir un Gobierno provisional y a nombrar un Jefe del Estado, podemos realmente llegar a la conclusión de que las cosas están evolucionando día a día en este país.
Pues bien, yo creo que la Unión Europea, ante esta situación de crisis en la región, tiene que presentarse como un factor de estabilidad y de moderación.
La Unión Europea tiene que contribuir a la instauración de un régimen democrático en Afganistán.
Y por último, señora Presidenta, la Unión Europea tiene que prestar su concurso a una ingente tarea humanitaria.
No debemos olvidar que el 25% de los 22 millones de afganos va a sobrevivir gracias exclusivamente a la ayuda internacional.
Pero es importante señora Presidenta que la Unión Europea no cometa una serie de errores.
En segundo lugar, que la Unión Europea no cometa el error de realizar acciones indiscriminadas y que no persigan objetivos concretos.
Porque no debemos olvidar, señora Presidenta, que el objetivo no debe ser dominar un territorio que, ciertamente, es estratégico, sino no favorecer la acción de elementos extremistas que puedan provocar el derrocamiento de regímenes como los de Arabia Saudita, Pakistán o Egipto y convertir a Bin Laden en un mártir o en un líder militar político o, lo que sería más grave, religioso o espiritual.
Señora Presidenta, Afganistán es un país que cuenta con una renta media por habitante de 800 dólares.
Hay unos cinco millones de personas que dependen de programas alimentarios.
El PMA y el ACNUR están un aprieto, ya que no pueden trabajar en el país.
La Comisión ha prestado mucha ayuda en los últimos años a través del programa ECHO.
No se trata de "ellos" o "nosotros" , sino de nuestra responsabilidad conjunta para actuar.
Espero, en nombre del Grupo socialista, que la Comisión, en estrecha colaboración con todos los implicados, las ONGs internacionales, el ACNUR, el PMA; en Irán, en Paquistán; con las iniciativas que el Comisario Patten acaba de adoptar, logre transmitir a tiempo la señal de que se ha creado una nueva coalición mundial para la ayuda humanitaria en esa región.
Señora Presidenta, el Comisario Patten ha dicho acertadamente que nuestra lucha no es contra el Islam.
Nuestra lucha es contra Bin Laden que se refugia en Afganistán y con los talibanes, parecen ser prácticamente uno y el mismo, y lamentamos la situación del pueblo afgano.
Es triste comprobar la poca ayuda internacional que han recibido estos refugiados o sus anfitriones, el Gobierno iraní.
Estos refugiados huyeron de la hambruna severa y de la total brutalidad en Afganistán en busca de refugio en Irán, hacia donde un gran número de nuevos refugiados se dirige actualmente.
El terror psicológico que nuestra nueva alianza contra el terrorismo ha causado acertadamente en la región está provocando nuevos éxodos de otros muchos millones de refugiados.
Pido a la Comisión que ayude a los refugiados que ya han huido y se han instalado en otros países.
Quisiera incluir aquí a los 3,5 millones de refugiados iraquíes que se encuentran en la región.
Uno, creo que sería positivo que, en tanto Unión Europea, al igual que ha sucedido en las últimas dos o tres semanas, influyamos de forma moderada en los Estados Unidos a fin de no causar víctimas civiles innecesarias en el derribo de los talibanes.
Creo que Joschka Fischer, el Ministro de Asuntos Exteriores de Alemania, ha respondido bien: no podemos permitirnos ningún otro agujero negro en el mapa mundial.
A los amigos, precisamente, hay que señalar de forma abierta y crítica el respeto de la democracia y los derechos humanos.
Creo que extraeremos las verdaderas consecuencias del 11 de septiembre si hacemos un alarde de honestidad para abordar también ese país, esa región.
Señora Presidenta, vista la situación retomaré el hilo donde se quedó mi buen colega, el Sr.
Señora Presidenta, Señorías, no cabe duda de que la respuesta a lo ocurrido debe consistir en varios elementos y no me voy a detener en las respuestas en términos de seguridad interna o en términos militares, dado que, obviamente, no tengo acceso a los servicios de inteligencia, ni tampoco en las respuestas en términos humanitarios, porque estoy segura de que la Unión Europea y toda la comunidad humanitaria internacional sabrán responder generosa, eficaz y adecuadamente, como lo han venido haciendo hasta ahora.
El problema no es el de la eficiencia o de la eficacia humanitaria, desde hace años comprobadas, sino más bien cuál va a ser la respuesta política al tema que tenemos ante nosotros.
Me satisface declararlo precisamente en este hemiciclo porque este Parlamento junto con la Comisión Europea, ha sido la única, rara excepción institucional que en estos años siempre ha prestado atención al problema de Afganistán y que en estos años ha formulado a las capitales y al Consejo de Ministros toda una serie de sugerencias, también desde el punto de vista político.
Desde hace años venimos repitiendo que el problema es, sin duda, la dramática violación de los derechos humanos, pero desde 1997 la Comisión y el Parlamento Europeo reiteran que en Afganistán hay un problema de terrorismo y de droga, es decir, un problema geopolítico de gran envergadura.
En el momento actual, sin embargo, creo que se impone una elección: hay momentos en la historia en los cuales hay que tomar partido sin tanto "si" y sin tanto "pero"; y si debemos alinearnos no hay que hacerlo con los fanatismos religioso, las dictaduras o los nacionalismos de otro tipo, sino con las democracias liberales, con todos sus errores, con todas sus imperfecciones - reconozcámoslo -, pero también con toda su fuerza y su capacidad de expresar sistemas más adecuados a la defensa de los derechos humanos en el mundo.
Es preciso realizar un esfuerzo e ir más lejos y no pensar simplemente que con capturar a Osama Bin Laden - lo que es algo legítimo, preciso y necesario - habremos resuelto el problema.
Véase la obra de su huésped, Osama Bin Laden, y véase también el hecho de que exportan estupefacientes a gran escala.
La historia afgana y la realidad política de la actualidad muestran, sin embargo, que los talibanes pueden ser derribados por las fuerzas de la oposición interior.
De ahí que consideremos que la estrategia actual de la Administración americana respecto de Afganistán, centrada en proporcionar apoyo financiero y material a una oposición contra los talibanes lo más amplia posible en torno al rey desterrado, Zahir Shah, supone la contribución extranjera más plausible a esta proeza política y militar.
Nos satisface particularmente que el Presidente Bush haya reservado 100 millones de dólares como ayuda ante el inmenso daño que sufren los refugiados afganos.
Señora Presidenta, señor Comisario, en el momento de hacer uso de la palabra en este debate, no puedo faltar al deber de rendir tributo, a mi vez, y después de usted, señora Presidenta, a la memoria del comandante Masud.
Muchos de nuestros colegas habían tenido la ocasión de reunirse con él hace seis meses, por invitación suya, señora Presidenta, para descubrir que no sólo era el guerrero célebre por su sentido táctico y su carisma excepcional, sino que también podía ser un estadista, el hombre de una paz y de una reconciliación que su país espera desde hace más de treinta años.
Lo que acaba de decirnos el Comisario Patten sobre la situación política en Afganistán me confirma en el análisis de que el proyecto de Masud para la búsqueda de una solución al drama afgano podría ir por buen camino.
Creo que - el Comisario Patten acaba de confirmarlo - ese debe ser el objetivo de los esfuerzos de la Unión, y me felicito por ello; pero no olvido la situación humanitaria dramática que reina en el conjunto de la región.
Y me parece que, ante la denuncia que ya hizo en su día este Parlamento de la situación en Afganistán, ante el peligro de recorte de libertades civiles, tenemos que mantenernos, como ha dicho el Comisario Patten, unidos y con una postura de coalición contra el terrorismo.
Por un lado, la población afgana, que afronta una grave crisis que, como muy bien ha dicho la Comisión conjunta de la FAO y del Programa Alimentario Mundial (PAM) que ha visitado recientemente Afganistán, en este momento, ese país sufre una situación de hambruna debida a una grave crisis de la producción agraria, que puede ocasionar la muerte de muchísima gente.
A ello se añade el continuo peligro para la población campesina que suponen las minas antipersonas diseminadas por el país y la situación de los miles de refugiados que están en los países limítrofes -y señalo los que están no solamente en Pakistán y en Irán, sino en Uzbekistán y Tayikistán-, a los cuales hay que atender.
Pero me preocupa también -y en ello me querría centrar, señora Presidenta- la situación de las poblaciones del resto de los países en desarrollo, particularmente africanos, sobre los que serán más crueles las consecuencias económicas de esta crisis.
Según informaciones del Banco Mundial, los atentados condenan a la pobreza a diez millones de personas más, como resultado de la desaceleración económica y, especialmente, de la pérdida de ingresos por la disminución de exportaciones, reducción de turismo, caída de precios, etc.
Creo, señora Presidenta, que en este momento la Unión Europea y este Parlamento tienen que participar en una gran coalición contra el terrorismo.
Por eso, yo haría un llamamiento a que, junto con esa coalición contra el terrorismo, emitiéramos también una señal, fundamentalmente para los pueblos africanos, para los pueblos asiáticos, de una coalición contra la miseria, la pobreza y la desesperanza.
Estos países son y serán los primeros en verse afectados por el problema de los refugiados como consecuencia de lo que ahora está ocurriendo en Afganistán y en esa parte del mundo.
Señora Presidenta, nos enfrentamos a una guerra contra el terrorismo que todas las personas amantes de la libertad deben abrazar.
Como saben, nací en un país que conoce el terrorismo, donde se ha cobrado 65.000 muertos - les ruego que recuerden que los terroristas suicidas LTTE de Sri Lanka no son musulmanes -, pero hasta ahora el mundo ha prestado oídos sordos a veintitrés años de terrorismo.
La tragedia del 11 de septiembre ha centrado por fin la atención de las personas que aman la democracia y la libertad en el cáncer que se esconde tras dicho atentado.
El cáncer del terrorismo.
Saludo a mi colega Edward McMillan-Scott por haber tomado la iniciativa de encabezar una delegación a Roma para fomentar una coalición entre el Rey y la Alianza del Norte, sobre la que me complace comunicar que ya ha sido firmada, como acaba de mencionar el General Morillon.
Quiero felicitar al General Morillon por haber invitado al Parlamento a Shah Masud, con el que tuvimos ocasión de reunirnos en abril.
La Constitución de 1963 declara que la libertad es un derecho natural de todo ser humano - la sola limitación de este derecho es la libertad de los demás, pero la libertad de pensamiento y de expresión es inestimable -, que cada afgano tiene derecho a imprimir y publicar ideas, que la educación es un derecho de todos los afganos y debe ser proporcionada gratuitamente por el Estado - y que el trabajo es un derecho de todo afgano que tenga la capacidad de realizarlo.
Qué distinto es todo esto de la tragedia que existe actualmente en Afganistán, donde las mujeres son golpeadas, se les niega la educación, se les mantiene en casa como esclavas y donde una de cada ocho muere de parto.
La guerra contra el terrorismo es una guerra para liberar al pueblo afgano de veintiocho años de esclavitud.
Saludo al Presidente Bush y al Primer Ministro británico por su determinación - hombro con hombro con el partido Demócrata e Ian Duncan Smith, dirigente del partido Conservador, que hoy ha visitado el Parlamento - de derrotar y erradicar el terrorismo internacional.
Si la UE y esta Asamblea quieren realmente ser algo, deben involucrarse en la lucha por garantizar estas actividades tan fundamentales y humanas; el derecho a vivir sin ser aterrorizado, la libertad de vivir sin la amenaza diaria de una muerte repentina.
Comisarios Patten y Nielson, mis primeras palabras son de recuerdo para las miles de víctimas inocentes de Nueva York, Washington y Pensilvania, víctimas de un ataque perpetrado contra nuestros principios, contra nuestra democracia, contra nuestros sistemas de libertades, contra nuestro modo de entender la convivencia, contra nuestra economía, un ataque, en fin, contra la tolerancia entre las personas y las ideas.
La respuesta europea ha sido, por esta vez, rápida, inmediata en el caso de este Parlamento.
Una respuesta que debe ser firme, enérgica, proporcionada y selectiva, concertada con las Naciones Unidas, y que exige medidas políticas, militares, policiales, de los servicios de inteligencia, diplomáticas, jurídicas y económicas que, de una u otra forma, se han adoptado o están en curso de ser adoptadas.
Debo recordar que la magnitud y la gravedad de los hechos es tal que las decisiones tomadas aquí hace apenas días y que aún no están en vigor han quedado ya superadas por los acontecimientos.
Como miembro de la Comisión de Desarrollo y Cooperación pido la puesta en marcha de una vasta operación de ayuda humanitaria que será necesario movilizar con carácter inmediato para socorrer a millones de desplazados y refugiados en Afganistán, Pakistán y otros países de la zona.
Termino, señora Presidenta, afirmando que la lucha contra la pobreza en el mundo, sobre la que hemos insistido tantas veces, cobra ahora una especial relevancia y que debemos elevarla al rango de nuestras primeras prioridades si queremos remediar el problema a corto, medio y largo plazo.
Señora Presidenta, las terribles imágenes de Nueva York de hace exactamente tres semanas están aún fuertemente marcadas en nuestras retinas.
Por ejemplo, en nuestro país, Alemania: criticamos a los EE.UU y nos atrevemos incluso a establecer normas de comportamiento.
Estas personas son acreedoras a la plena solidaridad de la UE y de nuestro Parlamento.
El país ha sufrido 28 años de dictadura comunista, a la que ha seguido una teocracia islámica fanática que lo ha convertido en un Estado paria porque el régimen talibán da cobijo a terroristas y las ejecuciones se cuentan por miles.
Fuimos los primeros políticos occidentales elegidos por sufragio que visitamos la residencia real desde que estalló la crisis.
El Rey hizo gala de un enorme sentido del patriotismo y del deber con su distanciado país, y llegó incluso a decir que le gustaría servir a Afganistán en cualquier calidad que su pueblo eligiera a través de la asamblea de su consejo tribal o Loya Jirga, con el que ha trabajado durante los últimos dos años.
A mis entender, tras haber celebrado una larga entrevista de una hora y media con mis colegas y conmigo, estaba claro que Zahir Shah, a pesar de su avanzada edad, es lo suficientemente convincente y apto para realizar esa tarea.
Señora Presidenta, condeno sin reservas el terrorismo y el asesinato.
Estos millones de musulmanes, desde Indonesia hasta Nigeria y desde Asia Central hasta los barrios residenciales de California, no sabían nada de Osama Bin Laden antes del 11 de septiembre.
Estos terroristas no tienen ninguna autoridad para actuar en nombre de ningún pueblo, raza o religión.
Por consiguiente, debemos luchar contra el terrorismo y actuar contra los terroristas, y no contra civiles inocentes que viven sus vidas pacíficamente y que deberían tener la libertad de creer en la religión de su elección.
La razón sin pasión es estéril, la pasión sin razón es acaloramiento.
Seamos firmes y decididos.
Estoy totalmente de acuerdo con lo que se ha dicho esta tarde sobre la situación en que se encuentra la población de Afganistán.
Teníamos un nivel de gasto cercano a 23 millones de euros, que habrían cubierto la continuación, hasta final de año, de la última actividad que estábamos financiando allí.
De hecho, teníamos a 29 ONG europeas que suministraban ayuda humanitaria en el interior de Afganistán.
Todas ellas se encontraban en el país el 11 de septiembre.
El 11 de septiembre me disponía a realizar una misión en Afganistán y Pakistán.
La mañana siguiente tomamos el tren en Londres de vuelta a Bruselas, pero nuestro equipaje ya estaba a bordo del avión con rumbo a Islamabad.
El invierno es una característica tan dominante de la realidad en aquel país que incluso en años normales, la lucha militar cesa prácticamente porque el desplazamiento resulta muy difícil.
Todo el personal internacional de las diferentes agencias de ayuda humanitaria y ONG ya ha abandonado el país.
No obstante, es muy alentador comprobar que el personal local continúa distribuyendo alimentos - si éstos no han sido requisados por los talibanes - y sigue atendiendo los consultorios médicos y proporcionando educación en la medida de lo posible.
Si no es posible sembrar antes de que llegue el invierno - que es lo más probable - nos enfrentaremos a una amenaza muy seria en un plazo inferior a un año, aunque la situación se arregle en términos de estabilidad.
Hemos apoyado muy activamente las diferentes organizaciones de las Naciones Unidas y hemos tomado parte en la reunión del grupo de apoyo afgano celebrada en Berlín el 27 de septiembre.
Existen posiciones enfrentadas en el debate sobre si debería hacerse hincapié en mantener las nuevas corrientes migratorias dentro de Afganistán o animar a Pakistán e Irán a que abran sus fronteras, como se propone el ACNUR.
Mi anterior referencia al personal local afgano, que sigue haciendo lo que hacía antes de que los expatriados tuvieran que abandonar el país, es relativa al suministro de alimentos existentes y otras existencias.
La gestión de los convoyes con nuevos suministros que llegan al país es una tarea mucho más difícil y ardua, habida cuenta de la actual situación interna.
Las cosas son diferentes en la parte nororiental del país, controlada por la Alianza del Norte y en el resto del país.
Pero desde el punto de vista humanitario, es evidente que nuestras actividades deben llegar a todo el país.
Primera - y digo esto para despejar dudas - durante los últimos diez años hemos proporcionado ayuda humanitaria por valor de más de 400 millones de euros a los desplazados internos en Afganistán y los refugiados en países vecinos: fondos de ECHO, actividades para paliar y responder a la sequía como son ayuda alimentaria, rehabilitación de la agricultura, rehabilitación de las fuentes de agua y servicios sanitarios, asistencia a los desplazados internos y los refugiados en Pakistán, así como prevención de desplazamientos y ayuda a los que regresan a sus hogares.
ECHO y las organizaciones que trabajan con nuestros fondos han conseguido crear una cartera de actividades valiosas y llevarlas adelante.
Añado que un caso internacional lamentable no es representativo de la situación de las 29 organizaciones que financia la Comisión.
Es una situación difícil, pero es importante observar que las organizaciones que financiamos no pueden ser acusadas de este tipo de actividades.
Las organizaciones pudieron contar con expatriados hasta el 11 de septiembre y crear una cartera de actividades, que yo tenía gran interés de conocer sobre el terreno.
Rindo homenaje también a mi antecesor en el cargo por haber sembrado la semilla de este tipo de cooperación positiva con ONG humanitarias europeas.
Este año hemos asignado a ECHO 23 millones de euros que se han canalizado a través de ONG y diferentes agencias de las Naciones Unidas.
Como he dicho, esta suma habría cubierto la continuación de este nivel de actividad hasta final de año.
Pero tuvo lugar este terrible atentado terrorista.
Pediremos a la autoridad presupuestaria que nos dé luz verde para tener acceso y utilizar fondos con cargo a la reserva presupuestaria para casos de emergencia, al igual que en años anteriores cuando el presupuesto normal de ECHO no cubrió las necesidades que surgieron a raíz de acontecimientos terribles.
Pero este importe está cubierto por el procedimiento normal para acceder a fondos complementarios.
La segunda línea de apoyo es la ayuda comunitaria a las personas desarraigadas.
La tercera línea es la ayuda alimentaria y de seguridad alimentaria comunitaria.
Desde comienzos de este año, esta línea ha destinado 30.000 toneladas de ayuda alimentaria al Programa Mundial de Alimentos y 7.000 toneladas a las ONG.
La Comisión ha solicitado ahora otros 7 millones de euros para el Programa Mundial de Alimentos en Afganistán.
Hemos podido saber por los medios de comunicación que un convoy está cruzando el Paso de Khyber y avanza hacia el norte.
Me atrevería incluso a decir que, en general, eso no es problema en nuestro trabajo en el ámbito de la ayuda humanitaria.
Les ruego que no olviden que cada año se utiliza la totalidad del presupuesto de ECHO y este año acudiremos al Parlamento a pedir más como consecuencia de esta situación.
Nos encontramos aquí ante un terrible dilema.
Estamos participando en el debate sobre cómo organizar las cosas y conocer la situación lo mejor posible.
Respecto al diálogo con la autoridad presupuestaria, no hemos liberado cifras aparte de estos 25 millones de euros, pero será un elemento de dicho paquete sobre el que volveremos muy pronto.
Veo esto como algo que nos demuestra que, si volvemos la vista atrás a la historia de nuestro propio experimento en Europa, nos organizamos para hacer lo que había que hacer en Europa después de la Segunda Guerra Mundial y lo hicimos.
El problema que hoy nos ocupa y los retos que éste entraña nos dicen que Europa debe ahora organizarse y encontrar el modo de alcanzar lo que el mundo necesita alcanzar.
El debate queda cerrado.
Orientaciones relativas a la red transeuropea de transporte De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre orientaciones relativas a la red transeuropea de transporte.
La red transeuropea de transportes constituye la columna vertebral de nuestro mercado interior desde su concepción en el Tratado de Maastricht y, gracias a las orientaciones que adoptamos conjuntamente en 1996, la Unión Europea dispone de una vertebración de redes de interés europeo que permite la interconexión de todas nuestras regiones y facilita la movilidad de personas y mercancías.
Estas redes transeuropeas son el primer intento desde la época romana en que, de verdad, Europa contempla de una manera global e integrada sus infraestructuras.
La revisión que hoy proponemos intenta poner al día el desarrollo de este sistema y añadir nuevos proyectos prioritarios que responden a los problemas de los desafíos que nuestra política común de transportes ha planteado estos últimos años.
La liberalización de los sistemas de transporte y el aumento de la demanda de movilidad han provocado un desequilibrio entre los distintos modos de transporte y han contribuido a la creación de cuellos de botella en algunas zonas de nuestras infraestructuras.
Tanto la Cumbre de Gotemburgo como el Libro Blanco de Transportes aprobado el pasado día 12 de septiembre, han identificado estas patologías y han exigido a la Comisión medidas urgentes para paliarlas.
En la propuesta de hoy, la Comisión recomienda incluir entre los proyectos prioritarios, además de los llamados proyectos de Essen, ocho nuevas redes de transporte ferroviario, de transporte combinado, de navegación fluvial y de transporte inteligente, concretamente el proyecto GALILEO, y retirar tres de los iniciales que ya han sido completados.
Los nuevos proyectos serían: el primero, una travesía ferroviaria de los Pirineos que permitirá superar la barrera natural que separa la Península Ibérica del resto del continente.
El cuarto, el sistema GALILEO de posicionamiento por satélite, cuya prioridad ha sido reconocida por sucesivos Consejos Europeos y por esta Cámara.
Y el octavo, la extensión del tren de alta velocidad Sur hasta Nîmes, lo que permitirá la conexión entre el Sur y el Norte de Europa.
La inversión global necesaria para estos proyectos, señor Presidente, Señorías, se elevará a más de 66 000 millones de euros que, evidentemente, debieran ser financiados fundamentalmente a través de fondos nacionales, regionales, privados, públicos y también, eventualmente, comunitarios.
Su proyección geográfica cubre la totalidad de nuestro territorio y tendrá un impacto decisivo en la competitividad de nuestra economía.
También aprovechamos esta revisión para incluir en las redes transeuropeas algunas adaptaciones técnicas menores de proyectos existentes que quedaron pendientes tras la conciliación sobre el paquete de orientaciones del año 1996.
Nos hemos comprometido en el Libro Blanco de Transportes a que esta revisión, la más urgente y prioritaria, sea seguida en 2004 por otra que incluirá más en detalle los proyectos de los nuevos países de la Unión.
Por lo tanto, este mismo Parlamento será el que examinará la próxima revisión, y se trata de un compromiso político que por mi parte confirmo de nuevo ante esta Cámara.
Señor Presidente, es para mí un motivo de gran satisfacción cumplir con este trabajo los mandatos del Consejo y los nuevos imperativos de nuestra política común de transportes.
Ahora, una vez presentados el Libro Blanco y la revisión de las redes transeuropeas, confío y espero, en el marco de la codecisión, que este Parlamento aporte sus contribuciones, cuyo valor añadido es evidente.
Sé, Señorías, que si esto es lo que ha aprobado hoy la Comisión, en los ámbitos de la actualidad hay otros hechos, concretamente las consecuencias que para el sector del transporte aéreo tienen los acontecimientos del pasado 11 de septiembre, que eventualmente reclamarán la atención de sus Señorías.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, muchas gracias por entregarnos este informe intermedio.
Estamos insatisfechos con los Estados miembros, pues le han dejado prácticamente en la estacada durante el último año y medio.
El informe intermedio sobre las redes transeuropeas era ya más que necesario desde 1999.
Por otro lado, se plantea la cuestión de cómo se puede ayudar a las compañías aéreas tras los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
La pregunta al respecto es si no deberíamos revisar todos los instrumentos de financiación y no sólo el dinero que tenemos para los TEN.
Mi pregunta es si en este momento hay planes para poner en marcha más conexiones norte-sur en los actuales países de la ampliación. .
Me parece urgentísimo que presentemos a este Parlamento y al Consejo un nuevo sistema de tarificación de infraestructuras y, muy especialmente, una modificación de la actual Directiva Euroviñeta en cuanto a financiación de infraestructuras viarias.
Indudablemente, en esa propuesta de nueva financiación de infraestructuras lo que plantearemos, entre otras cuestiones, es que las infraestructuras asuman no sólo los costes de mantenimiento o de construcción de las mismas, sino también los llamados costes externos, conforme al informe Costa, aprobado en su día por este Parlamento.
Además, en esa propuesta introduciremos la posibilidad de que en algunos casos -insisto, no como sistema habitual, pero sí en algunos casos excepcionales como, por ejemplo, el túnel del Brennero o algunos grandes proyectos que se refieren a obras muy costosas que, además, tienen un fuerte impacto medioambiental que hay que reducir al máximo- se aplique también en la Unión Europea el llamado modelo suizo, es decir, que se utilicen los peajes, o parte de un peaje, de una infraestructura existente para crear un fondo que permita financiar la construcción de una infraestructura ferroviaria alternativa.
Segunda cuestión: los proyectos que aparecen aquí van a ser analizados por sus Señorías en codecisión.
Quiero decir que el que un proyecto aparezca en las redes transeuropeas permite a la Unión Europea impulsar que los Estados -que al final son los que tienen que hacer las grandes inversiones- o las regiones planifiquen también sus grandes obras en función no de un interés nacional, sino de un interés de interconexión transeuropeo y, por lo tanto, con una visión transfronteriza.
Por eso es por lo que decía que, desde la época de los romanos, este esfuerzo de las redes transeuropeas es realmente la primera propuesta racional de este tipo.
Se podrá llegar hasta el 20% si se aprueban las propuestas que aquí se hacen para algunos proyectos especialmente importantes y costosos, pero, además, porque figurar en estas redes transeuropeas facilita el acceso a financiación por parte del Banco Europeo.
Pero qué duda cabe de que la revisión del 2004, cuando ya estarán integrados también los nuevos países de la Unión, acentuará todavía más ese componente Este-Oeste, sin perder el Norte-Sur, que hay que mantenerlo siempre, en cualquier caso.
Pero quiero subrayar la importancia que le doy al pasar del 10% al 20% en los proyectos.
Porque nos interesa esta actuación de cara a futuras actuaciones y peticiones de este Parlamento.
En segundo lugar, el impacto medioambiental.
Señor Presidente, los terribles acontecimientos en Norteamérica colocan política y económicamente a GALILEO, el sistema europeo de navegación por satélite, bajo una nueva perspectiva.
Va a ser un esfuerzo importantísimo de la Península Ibérica para, precisamente, integrarse en la red ferroviaria europea y va a permitir la realización de esa interoperabilidad y, por lo tanto, convertir al transporte por ferrocarril -en sus dos modalidades: personas y mercancías- realmente en una alternativa a otro tipo de transportes.
Segunda consecuencia: lo que acabo de decir, Señoría, evidentemente, sirve para integrar más a la Península Ibérica en el resto de la Unión Europea, lo mismo que sirven para integrar más al Este en el resto de la Unión Europea actual el proyecto Rin-Ródano o el proyecto ferroviario París-Stuttgart-Linz-Viena y, posteriormente, Budapest.
Sirve para todos los modos de transporte, porque en estas redes transeuropeas no sólo están los elementos que he señalado.
Hay, de forma genérica, la interconexión de los puertos con su zona terrestre aneja, es decir, interconexiones ferroviarias, interconexiones terrestres, la interconexión intermodal no sólo de los puestos marítimos, sino de los puertos fluviales, las interconexiones modales entre ferrocarril y aeropuerto, para interconexión con el sector aéreo, y la interconexión entre ferrocarril y carretera, fundamentalmente en el sector de carga.
Quiero decir que hay otra serie de elementos de tipo genérico, en los cuales no me he extendido, que están también incluidos en estas redes.
Pero hay nudos, elementos dentro de esa red ferroviaria que hacen que, al final, el 20% de la red ferroviaria europea se vea afectada.
Señora Langenhagen, en cuanto a GALILEO, vamos a tener un debate.
Saben sus Señorías el interés personal que he puesto en este proyecto, que me parece un proyecto crucial desde el punto de vista estratégico de la Unión Europea.
En mi opinión, pero es un criterio personal -bien es verdad que compartido por los Servicios y por la Comisión en su conjunto-, lo que pasó el 11 de septiembre último nos da más la razón para que sigamos adelante con el proyecto.
De todas formas, sabe su Señoría que en estas cuestiones, al final, va a tener que pronunciarse definitivamente el Consejo en su última reunión del mes de diciembre y espero que ese día, de una vez por todas, dejemos ambigüedades, dudas y tiremos para adelante con un proyecto clave para el futuro de la Unión Europea.
Señor Presidente, gracias a la señora Comisaria y mi felicitación también por la inmediatez con la que comparece ante esta Cámara para darnos la importante información que hoy nos ha dado.
Gracias, señora Comisaria, por estas informaciones frescas sobre las redes transeuropeas.
Es un expediente infinitamente menos mediatizado que el de los Alpes, pero probablemente mucho más crítico.
Estoy personalmente a favor - y desearía tener su opinión al respecto - de construir urgentemente infraestructuras en los dos extremos de los Pirineos, en particular entre el País Vasco y la costa atlántica.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, muchas gracias por su iniciativa.
El Gobierno eslovaco desea un puente, a saber, en la unión de los dos aeropuertos de Viena y Bratislava convirtiéndolo en un gran aeropuerto que quede mejor comunicado mediante la línea de unión Transrapid.
Ahora parece que se va a hacer el paso de Canfranc pero, por el momento, no hay nada más que esos dos pasos.
Las previsiones de la Comisión son que, de aquí a 2010, debemos facilitar el paso de 100 millones de toneladas más entre la Península Ibérica y el resto del continente europeo.
En cuanto a una interconexión ferroviaria, ahora no está prevista, pero le quiero decir que, evidentemente, todos esos aspectos habrá que mirarlos con mucho más detenimiento para la revisión de 2004, cuando ya se haya producido la ampliación, por lo menos en su primera etapa, si es que hay más etapas.
Muchas gracias, señora Vicepresidenta.
Queda cerrado este punto del orden del día.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0333/2001).
Primera Parte Pregunta nº 27 formulada por (H-0700/01): Asunto: Inmigración ilegal en la Unión Europea a través de Marruecos ¿Qué medidas propondrá la Comisión para regular la inmigración ilegal a través de Marruecos al objeto de evitar que se repitan dramáticos sucesos como los que se han producido este verano en aguas comunitarias?
Señor Presidente, Señorías, señor Medina Ortega, la cooperación con Marruecos en materia de inmigración se enmarca en el plan de acción aprobado por el Consejo al final de 1999.
Somos los primeros en subrayar que esa cooperación debe basarse en una visión amplia y completa que integre no sólo las cuestiones de la esfera de la justicia y los asuntos de interior, sino también la relación de la política exterior, la política de desarrollo y la política de asistencia económica.
En el marco de las relaciones entre la Unión Europea y Marruecos descubrimos tres sectores fundamentales de debate: el de la cooperación económica y social, el de la gestión de las corrientes migratorias y el de la prevención y la lucha contra la inmigración clandestina, incluida la inmigración en tránsito procedente de los países del África subsahariana.
Ahora se va a establecer el acuerdo sobre esas tres prioridades en la reunión que está prevista el próximo 9 de octubre para el Consejo del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Marruecos.
Para llevar a cabo acciones concretas, contamos con la nueva línea presupuestaria creada durante el año 2001, la línea B-7-6-67, que tiene una dotación de diez millones de euros para el año 2001 y que en gran parte fue, de hecho, destinada a acciones concretas de cooperación con Marruecos.
Concretamente este verano, que sepamos, treinta o cuarenta personas se han ahogado como consecuencia del funcionamiento de estas redes de inmigración ilegal.
Por tanto, querría insistir, señor Comisario, en si hay alguna posibilidad de que, sin esperar al resultado del proceso de Barcelona y a las renegociaciones de carácter más amplio sobre la asociación, se llegue a un acuerdo muy práctico en materia policial y de control para que las autoridades marroquíes impidan que continúe esta matanza, que adquiere ya caracteres realmente peligrosos. .
De todas maneras me gustaría subrayar que en el año 2001 una parte muy sustancial de la línea presupuestaria de la que he hablado se ha dedicado a acciones de cooperación con Marruecos, incrementando la capacidad administrativa de este país en la gestión de la inmigración clandestina, que no es sólo un problema humano: es un problema político, sobre todo para España.
Como su Señoría reconoce, se han hecho progresos considerables, que acogemos con satisfacción.
El CICR supervisa las condiciones de los distintos prisioneros y mantiene contacto con sus familias.
El Estado de derecho y el respeto de los derechos de las minorías son requisitos fundamentales aplicables a las relaciones con la Antigua República de Yugoslavia y sus países vecinos, así como a la provisión de asistencia.
Señor Presidente, señor Comisario, le doy las gracias.
Usted habla de cargos, de apelación, pero se ha establecido y afirmado, incluso en esta Asamblea, que las autoridades de Belgrado no eran competentes, que sólo la UNMINK era competente para tratar estos expedientes y que, por lo tanto, el traslado ya había sido decidido jurídicamente, que bastaba con darle curso, y ello hace dos años, señor Comisario.
Es un período de tiempo bastante largo para nosotros, pero lo es aún más para aquellos que todavía hoy se encuentran en las cárceles de Belgrado.
Señor Presidente, Señorías, el Gobierno alemán solicitó concretamente que, a ese respecto, no se adoptaran actitudes ni acciones por parte de la Unión Europea en relación con los ocho trabajadores de organizaciones de asistencia humanitaria, en particular la organización no gubernamental "Schelter Now International", que en este momento están sometidos a juicio en Kabul, en el Afganistán, acusados de haber hecho proselitismo de la religión cristiana ante afganos musulmanes.
Los gobiernos de los tres países cuyos ciudadanos están afectados por esa situación -Alemania, Australia y los Estados Unidos de América- han decidido actuar conjuntamente en este momento y han manifestado su preferencia por encontrar soluciones para ese problema en un plano estrictamente bilateral.
Independientemente de lo que aconteció en Estados Unidos el 11 de septiembre, no debemos cesar en nuestros esfuerzos contra la pena de muerte.
Señor Presidente, no creo que Su Señoría tenga duda alguna sobre mi posición y la de la Comisión sobre la pena de muerte o sobre la libertad de religión.
Si tuvo ocasión de oír lo que dije, por ejemplo, en los debates sobre la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, la respuesta está ahí dada, no sólo en retórica, sino también en normas jurídicas claras e inequívocas.
Apoyamos, naturalmente, la toma de posición de la troika, del llamado "Grupo de apoyo afgano", grupo de enlace conjunto que actualmente preside Alemania y que hizo una declaración inequívoca de apoyo a los trabajadores de las organizaciones no gubernamentales, ya se tratara de los ciudadanos de los Estados que he citado o los afganos afectados por esa situación.
Muchas gracias, señor Vitorino por su presencia y su actuación en este turno de preguntas.
Las autoridades griegas han informado a la Comisión de que el reglamento pertinente para designar los tribunales de justicia de las marcas comunitarias fue aprobado en septiembre.
Francia ha declarado que se aprobará un decreto sobre esta cuestión antes del 31 de octubre de 2001.
Los servicios de la Comisión están comprobando actualmente esta información.
Respecto a los tres Estados miembros restantes, España, Luxemburgo e Italia, la Comisión no dispone aún de ninguna información que demuestre que estos Estados miembros han adoptado las disposiciones necesarias.
La Comisión, por consiguiente, está estudiando la posibilidad de iniciar procedimientos de infracción por incumplimiento del Derecho comunitario conforme al artículo 226 del Tratado CE.
Permítame señalar que la Comisión no duda a la hora de iniciar procedimientos por infracción, pero únicamente, como dice la expresión latina, como ultimum remedium; en otras palabras, la Comisión da ese paso únicamente cuando se han agotado todas las vías y posibilidades de solucionar la problemática de forma amistosa.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 31 y 32 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0750/01): Asunto: Aplicación de la Directiva 89/48/CEE en Grecia Grecia ha sido condenada por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas por no aplicar la Directiva comunitaria 89/48/CEE relativa a un sistema general de reconocimiento de los títulos de enseñanza superior que sancionan formaciones profesionales de una duración mínima de tres años. ¿Puede indicar la Comisión si Grecia ha acatado la sentencia del Tribunal de Justicia?
Alavanos, el escrito de requerimiento enviado a Grecia al que se refiere su Señoría es relativo a un procedimiento por infracción iniciado recientemente porque el Decreto presidencial nº 165 de 23 de junio de 2000 es contrario a la Directiva 89/48 en determinados ámbitos.
Por otro lado, el procedimiento al que se hace referencia en la pregunta E-1336/01 anterior es relativo, más específicamente, a problemas relacionados con la mala aplicación de la Directiva 89/48 al ejercicio de la psicología.
La Comisión considera que los diplomas concedidos en Grecia por otro Estado miembro y los acuerdos de "franquicia" no están relacionados con la formación proporcionada desde o por Grecia, sino a la formación proporcionada desde o por otro Estado miembro, puesto que el centro griego en el que se ha impartido la formación en cuestión hace las veces de mero intermediario sin ninguna autonomía.
En otras palabras, no es el centro griego el que expide los títulos, sino la universidad del otro Estado miembro y, en consecuencia, si dichos títulos son relativos a la formación profesional según el significado de la Directiva 89/48, los diplomas están amparados por dicha Directiva.
Cumplió con la decisión del Tribunal al presentar a la Comisión el Decreto presidencial nº 165 de 23 de junio de 2000.
La Comisión también ha recibido quejas de personas a las que, incluso después de la aplicación de la directiva, no se les ha respetado sus derechos.
La cuestión fundamental es si un título expedido por otro Estado miembro, tras haber realizado una serie de estudios que, físicamente, tienen lugar en Grecia, es o no equiparado a un título similar expedido en Grecia tras haber cursado estudios en una universidad griega.
Por tanto, es la equivalencia entre un título puramente griego y un título expedido por una universidad de otro Estado miembro, pero cuando el estudio ha sido impartido en un centro griego.
Eso subraya la importancia de esta cuestión.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0738/01): Asunto: Régimen tributario ilegal de automóviles en Finlandia La Comisión Europea pidió a Finlandia en 1998 que corrigiera el régimen tributario de este país que grava los automóviles y motocicletas.
Verheugen . (FR) Señor Presidente, mi respuesta es la siguiente.
La Comisión está examinando la apertura de un procedimiento sobre la base del artículo 226 del Tratado con respecto a Finlandia, que amplía el procedimiento iniciado en 1998.
Los servicios de la Comisión han admitido que Finlandia está violando ostensiblemente el reglamento comunitario y del mercado único.
Señor Comisario, espero que esto no le resulte demasiado pesado, pero las esperanzas de los finlandeses descansan sobre sus hombros.
Siento el peso de todos esos automovilistas de Finlandia sobre mis hombros - es una carga realmente muy pesada.
El fundamento jurídico sobre el que la Comisión se basa para emprender acciones es, por un lado, el artículo 90 del Tratado, que prohíbe la discriminación fiscal, y, por otro, dos directivas adoptadas en 1983.
El artículo 90 da al Tribunal de Justicia la oportunidad de aplicar abundante jurisprudencia.
Habida cuenta de que las interpretaciones de las sentencias del Tribunal no siempre son unánimes, es hora de crear una síntesis de todas las distintas interpretaciones con vistas a determinar claramente nuestra acción en el futuro.
Esta necesidad de síntesis es una de las razones que me han llevado a incluir en el programa de trabajo de la Comisión para este año una comunicación sobre el régimen tributario de los vehículos de motor.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0695/01): Asunto: Ley relativa al uso de lenguas minoritarias en Eslovaquia En un documento oficial del Ministerio de Asuntos Exteriores de la República Eslovaca que nos ha remitido el Embajador de Eslovaquia en Bruselas, se lee que la Ley de 1999 relativa al uso de lenguas minoritarias en Eslovaquia concede determinados derechos a las minorías.
En pueblos donde vive más de un 20% de eslovacos, los habitantes pueden hacer en eslovaco todas las gestiones oficiales.
Señor Presidente, la Comisión sigue muy atentamente la situación en el tema del uso de los idiomas minoritarios en Eslovaquia.
La Comisión va a insistir también en el futuro para que Eslovaquia prosiga sus esfuerzos en la aplicación de las disposiciones legales, mejore la política en este campo y ponga a disposición los necesarios créditos presupuestarios.
En ese sentido, probablemente sería positivo que señaláramos que se trata de una cuestión muy sensible, no sólo en el informe, sino también en nuestros contactos con las autoridades eslovacas.
El mensaje que transmitimos a Eslovaquia es que el modo con que se comporta el grupo más numeroso de los eslovacos con sus minorías es para nosotros el baremo con que se han realizado en este país la democracia y el Estado de derecho.
Señor Presidente, la Comisión tiene en esta cuestión una opinión que coincide plenamente con la del Consejo y -en lo que puedo apreciar- también con la del Parlamento Europeo.
Independientemente de ello, en opinión de la Comisión y de los Estados miembros, el calendario para la decisión sobre la fecha de desconexión debería ser compatible con el calendario para la adhesión de Lituania a la Unión Europea.
Hace pocos días he hablado extensamente al respecto con el nuevo Gobierno lituano en Wilna -fue realmente el objeto principal de las conversaciones en Vilnius- y he ganado la impresión de que el Gobierno y el Parlamento lituanos han entendido bien el mensaje, es decir, que tienen que recapacitar ahora sobre cómo en relación a su propio calendario para la adhesión a la Unión Europea, deben revisar el calendario para las decisiones relativas al bloque 2 de Ignalina.
Me ha gustado especialmente lo ha que ha dicho sobre que no hay lugar para compromisos. ¿Es la posición de la UE absolutamente firme, sin ninguna posibilidad de que sea modificada en un futuro próximo?
Pero en las conversaciones que he mencionado, he informado al Gobierno lituano que la Comisión está naturalmente también dispuesta a proporcionar la ayuda necesaria y a organizar la ayuda internacional.
Está totalmente claro que un país como Lituania no puede realizar por sus propias fuerzas la gigantesca tarea del cierre de una central nuclear de este tipo.
Por el contrario, los lituanos incluso se opusieron a ello.
Radica en nuestro interés que desaparezca tal herencia.
No hay normas de la Unión Europea sobre cuestiones de la seguridad de los reactores, lo que yo lamento extraordinariamente, pero hasta ahora no ha sido posible modificar esta situación.
El grupo de trabajo del Consejo para cuestiones nucleares, se ha ocupado de la situación de la seguridad en las centrales nucleares de la Europa Oriental y poco antes de las vacaciones de verano presentó un informe que se encuentra sin duda también a disposición del Parlamento.
Asimismo, en cuestiones que competen exclusivamente a la población checa - que elige a su dirigente, respecto a la posición que debe adoptar en lo relativo a las negociaciones sobre su adhesión a la Unión Europea y, en particular, en unos momentos en que la creación de confianza es necesaria tanto en el seno de la UE como en los países candidatos a la adhesión - ¿cree usted que es acertado que en su calidad de funcionario y miembro del Colegio de Comisarios interfiera en los deseos democráticos de la población checa o, incluso, de la población de cualquier país?
Por consiguiente, me gustaría pedirle, una vez más, que específicamente niegue o admita que usted hizo la declaración y también que explique por qué ha interferido usted de esa manera.
Señor diputado, hasta ahora siempre he sido de la opinión de que un caballero no deseaba saber lo que dos caballeros han hablado en privado.
No confirmo en este asunto nada ni tampoco desmiento nada.
Desde hace muchos años tengo una relación de diálogo muy estrecha y plena de confianza con el Presidente del Parlamento Checo.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 41 y 42 decaen.
De momento, existe una serie de definiciones de zonas sensibles elaboradas, en particular, por las Naciones Unidas y el Convenio de los Alpes, así como por la legislación comunitaria sobre protección del medio ambiente.
La Comisión considera que los espacios sensibles de montaña, especialmente la región alpina, tal como suelen determinarse, constituyen claramente zonas prioritarias para la aplicación de medidas comunitarias destinadas a reducir las repercusiones ambientales del transporte y a desconectar el crecimiento de los flujos de transporte con el crecimiento económico.
Así pues, el Libro Blanco sobre la política europea de transportes de cara a 2010, aprobado el pasado 12 de septiembre, concede una atención particular a las zonas sensibles, especialmente las regiones montañosas, en el marco de la política de tarificación y financiación de las infraestructuras y de la política sobre la red transeuropea de transportes.
Y en el que se podrán incorporar en las tarificaciones conceptos como los costes externos, entre otros, algunos costes medioambientales perfectamente cuantificables.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 44, 45 y 46 decaen.
La tarea de evaluar si el nivel de seguridad es suficiente para la reapertura recae en los operadores y en los responsables nacionales, en función de sus competencias en el ámbito francés.
Eso es lo que le puedo decir en cuanto a las normativas de seguridad.
Y dentro de Italia y Francia, indudablemente, en función de su reparto institucional interno, a lo mejor hay algunas otras administraciones regionales o locales que tienen también un papel que jugar.
No obstante, desearía manifestar que actualmente - como usted sabrá - el debate público sobre la apertura del Mont Blanc está en su punto culminante y que los ciudadanos europeos, franceses e italianos, se dirigen a nosotros para defender precisamente otra causa, es decir, la de un verdadero transporte sostenible, distinto del transporte por carretera.
No tenemos ni competencias ni capacidad para llevar a cabo este tipo de tareas.
Tercera cuestión, la movilidad duradera, ése es el objetivo del Libro Blanco que he presentado, que aprobó la Comisión el pasado 12 de septiembre.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0747/01): Asunto: Túnel del Mont Blanc y transporte combinado ferrocarril-carretera Se ha anunciado la reapertura del túnel del Mont Blanc para los próximos meses.
Señor Presidente, en las deliberaciones de la Comisión sobre las zonas alpinas siempre se pone de relieve el elevado coste medioambiental que representa el transporte para esas zonas.
El problema también se abordó en los informes del grupo de alto nivel, que el Parlamento suscribió mediante su resolución, contenida en el informe Costa sobre tarificación del uso de infraestructuras, al que me he referido antes.
El nuevo Libro Blanco de la Comisión sobre política común no sólo ofrece estimaciones actuales sobre los costes del transporte por carretera, sino también considera prioritario resolver los problemas de los transportes en las regiones alpinas a través de una amplia gama de medidas a las que me he referido antes.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 49 a 82 serán contestadas por escrito.
El turno de preguntas queda cerrado.
A continuación vamos a escuchar una declaración de la Comisión Europea y del Consejo sobre Durban.
Conclusiones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el racismo De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las conclusiones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el racismo.
La Conferencia de Durban puede calificarse de éxito por varias razones, y eso a pesar del difícil contexto político en el que se desarrollaron las negociaciones y del hecho de que dicha Conferencia haya sido anunciada de antemano como un fracaso.
Ante todo, desde el punto de vista de los resultados concretos: se trata de la primera conferencia de las Naciones Unidas destinada a la lucha contra el racismo que conduce a la aprobación, por consenso, de una declaración política y de un programa de acción.
La Conferencia de Durban sirvió en primer término para fortalecer ese combate esencial que es la lucha contra las tendencias racistas, la discriminación y la intolerancia, que constituyen realidades cotidianas para millones de seres humanos que a menudo son las víctimas silenciosas de ataques contra su dignidad.
Así, la mayoría de los 220 artículos del programa de acción se dedican a medidas preventivas, educativas y de protección encaminadas a desterrar el racismo de todos los ámbitos, así como a estrategias dirigidas a lograr una igualdad completa y total entre todas las personas del mundo.
A modo de ejemplo, mencionaré algunas medidas que las instituciones nacionales y regionales deben reforzar en la lucha contra el racismo y deben fomentar para que exista una cooperación mutua.
Otras medidas favorecen la educación en el respeto de los derechos de las personas, los cambios de mentalidad y el acceso no discriminatorio a la enseñanza.
El programa de acción contiene, así mismo, algunas medidas legales, judiciales, reglamentarias y administrativas encaminadas a evitar el racismo y a ofrecer protección frente a esta lacra.
Así, no pudieron concluirse las discusiones sobre determinados puntos importantes, tales como el sistema de castas o la discriminación racial en la aplicación de la pena de muerte.
No queremos negar con ello la diversidad de la raza humana, sino hacer hincapié en su unidad y, así, luchar contra las distintas formas de racismo que respaldan a menudo ese tipo de aseveraciones.
Se trata también de decir a las víctimas, pasadas y presentes, que sabemos que nuestra Historia no fue siempre gloriosa y que con esta declaración, que hacemos en lugar de otras personas, evidentemente, queremos reconocerles el derecho a circunstancias atenuantes, y, dicho esto, debemos luego proponer una verdadera "asociación", basada en el respeto mutuo, lejos de los paternalismos humillantes y los gestos misericordiosos propios de damas de beneficencia arrogantes y satisfechas.
Reconoció que la esclavitud y la trata de seres humanos eran crímenes contra la Humanidad y que siempre debían haberlo sido.
Durban fue un éxito porque a lo largo de todo este proceso de negociaciones difíciles, los Estados miembros de la Unión Europea se mantuvieron unidos.
La Unión Europea y su política exterior y de seguridad común salieron reforzadas de la Conferencia de Durban.
Durban demostró que la Unión Europea es capaz de hablar con una sola voz sobre la difícil - aunque esencial - cuestión para el futuro de la humanidad: la lucha contra el racismo y por el respeto de la dignidad humana.
Su credibilidad se vio reforzada, así como su posición en el plano internacional.
Prueba de ello es la extremada flexibilidad y el espíritu de apertura demostrados por la Unión Europea en las discusiones relativas a Oriente Medio.
La reactivación del proceso de paz en la región forma parte de las prioridades de la Unión Europea.
La Unión Europea pudo mantener en dicho texto los principios que consideraba esenciales, es decir, un texto equilibrado con un firme llamamiento al restablecimiento de las negociaciones y al cese de la violencia, al mismo tiempo que expresaba su preocupación frente al incremento del antisemitismo y la islamofobia en el mundo.
Deseo hacer hincapié en que todos deben ser informados del alcance positivo de esta Conferencia.
Cada uno de nosotros, y los Estados en particular, deben trabajar ahora para poner de relieve el éxito ejemplar que la Conferencia de Durban representó para la Unión Europea.
Considero, pues, que cumplimos con nuestro deber, hicimos exactamente lo que debíamos hacer en unas condiciones extremadamente difíciles.
Me felicito por haber logrado, en nombre de la Unión Europea, con el apoyo de la Comisión, con el apoyo del Consejo y con el apoyo de los quince Estados miembros, pero también - y eso es muy importante - con el apoyo de los trece países candidatos, por haber logrado, decía, salvar esta Conferencia.
Quisiera agradecer al Parlamento Europeo la delegación enviada por su importante participación en la Conferencia, así como el importante papel desempeñado a lo largo de las negociaciones, y decir que la Comisión está satisfecha por lo que respecta a su contribución y a su esfuerzo en apoyo de la Presidencia.
La temprana partida de los Estados Unidos dejó a la Unión Europea en la posición de interlocutor principal, y de hecho la obligó a soportar el peso principal de las negociaciones.
Creo que tras esta Conferencia la presencia de la Unión Europea a escala mundial ha quedado realzada, ya que en un ambiente absolutamente hostil consiguió llevar a buen término importante negociaciones, manteniendo siempre la cohesión entre los estados miembros, y manteniendo también una excelente relación y una excelente colaboración con los países candidatos.
Esta Conferencia se puede, por supuesto, considerar un éxito, sobre todo si se compara con los anteriores intentos de 1978 y 1983.
El principal objetivo de la Conferencia era formular una definición actual del racismo y establecer medidas para combatirlo a escala mundial, y eso habría sido el gran éxito al objeto de hacer frente a los problemas de hoy.
La Comisión Europea defendió consecuentemente la participación de las organizaciones no gubernamentales en la Conferencia.
La Comisión dispuso la importante cantidad de 3,7 millones de euros al objeto de brindar ayuda a las Naciones Unidas, y más concretamente a la oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos, para favorecer la participación de las organizaciones no gubernamentales, especialmente las de aquellos países que no podían cubrir sus gastos.
Hemos de decir que las grandes organizaciones no gubernamentales, las importantes organizaciones no gubernamentales en el ámbito del racismo, como Amnistía Internacional, Human Rigths Watch, y muchas otras organizaciones no gubernamentales no se mostraron de acuerdo con las expresiones incendiarias y problemáticas, y diferenciaron públicamente su posición.
La Comisión seguirá poniendo sus fuerzas a disposición de la lucha contra el racismo, en colaboración con los países miembros, con una agenda concreta bastante ambiciosa por delante: la materialización, la incorporación del paquete contra la discriminación decidido el año pasado en todos los países miembros no más tarde de 2003, la materialización del programa especial contra la discriminación, que ya está en curso, y la activación y contribución eficaz a esta causa del Centro contra el Racismo y la Xenofobia que funciona en Viena.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, son muchos lo que, en efecto, se plantearon interrogantes sobre la utilidad de convocar la Conferencia de Durban.
La Conferencia de Durban tuvo, al menos, el mérito de reunir a la comunidad internacional en torno a un asunto que, indiscutiblemente, es causa de preocupación común en el conjunto de los países, ya que esa plaga es mundial y que ningún país escapa a alguna forma de racismo o discriminación.
No sé aún, señor Michel, si a largo plazo la Conferencia será un éxito.
El segundo escollo es el de la compensación.
Algunos habrían deseado que la compensación hubiese sido el objeto principal del debate.
El peligro de hacer la lista radica en que, naturalmente, se establece luego una jerarquía entre las víctimas, y algunos pueden considerarse más víctimas que otros, lo cual es totalmente improductivo desde el punto de vista del racismo y la discriminación.
Felizmente, socios esenciales - como Amnistía Internacional y Human Rights Watch - no se adhirieron a la declaración final, pero quizá será necesario realizar una nivelación de las ayudas que podemos aportar a unas ONG que, como mínimo, no asumieron sus responsabilidades en la Conferencia.
Busquemos, pues, en los 225 artículos los medios de acción que podemos poner en práctica.
Este punto figurará en la resolución común.
En todo caso, este punto plantea el problema de la nueva negociación del Acuerdo Interinstitucional del 5 de julio de 2000.
Podrán encontrar dicha propuesta en la resolución común que muy pronto se someterá a votación en este Parlamento.
Digo renovada porque el racismo, en su numerosas formas, ha vuelto a alzar su cabeza con los trágicos acontecimientos en Nueva York y Washington.
Eso ilustró la tragedia de esta conferencia, porque tuve la impresión de que asistí a dos conferencias.
Estábamos decididos a definir, por primera vez, el racismo en sus numerosas variantes internacionales, ya sean las castas, la esclavitud contemporánea o la discriminación contra las minorías dentro de nuestra propia Unión Europea y también de los países candidatos.
Sino que como una Unión Europea unida, la Comisión, la Presidencia belga - que realizó un excelente trabajo - los que asistieron a la conferencia y todos los que pertenecemos a esta Asamblea que queremos luchar contra el racismo, debemos unirnos para volver al orden del día original.
Ese orden del día original puede resultar embarazoso para algunos países en particular, pero ahí está el programa de acción.
Estoy de acuerdo con el Presidente en ejercicio del Consejo y con la Comisaria en que la Conferencia puede calificarse como un cierto éxito.
Por primera vez en 25 años de intentos se establecieron normas internacionales sobre los derechos humanos de las personas vulnerables a sufrir discriminación racial.
Estos temas dominaron también o intentaron secuestrar la conferencia intergubernamental.
El documento elaborado por el foro de las ONG era tan malo que la Secretaria General, Mary Robinson, no pudo recomendarlo a los gobiernos.
Recuerdo, en particular, a una mujer que hablaba sobre los problemas de los migrantes en el interior de China.
Esta falta de sinceridad restó méritos a la Conferencia.
Demostró un enorme compromiso personal en su intento por asegurar que la Unión Europea hablaba con una sola voz y en su determinación - aunque a veces fuera una determinación denodada - de alcanzar un compromiso.
Es una pena que la UE como tal no esté representada en el sistema de las Naciones Unidas, en el que la Comisión y el Parlamento son sólo observadores, a pesar de que el Presidente en ejercicio del Consejo realizó un excelente trabajo.
Debemos encontrar el modo de reforzar la capacidad de todas las instituciones europeas de continuar desempeñando un papel principal en el esfuerzo internacional por la defensa de los derechos humanos y la lucha contra la discriminación.
Señor Presidente, Señorías, la participación en la Conferencia mundial de Durban fue importante para proclamar formalmente la renovación de una alianza contra las discriminaciones y en favor del respeto de los derechos humanos y sobre todo para asumir una reconciliación, única vía para la reconstrucción del futuro y la paz.
Hay que saber definir las palabras para encontrar soluciones.
Podemos comprobar que el texto final habla de remordimiento, de arrepentimiento, pero se niega a pedir perdón y menos a prever una indemnización, a reafirmar el derecho de los pueblos de vivir en paz en la igualdad, sin tener que acudir al Derecho internacional.
Esta declaración no sólo vuelve a poner en duda la credibilidad y la eficacia de estos grandes encuentros internacionales, sino que también pone de relieve la cuestión de la democracia directa, ya que plantea, en efecto, el problema de la representatividad, de los límites de la democracia participativa.
La declaración de las ONG, a pesar de su dureza, fue un buen pretexto para evitar tratar cuestiones atinentes a grandes intereses que no se querían afrontar, como la cuestión de las indemnizaciones.
No olvidemos que los países ricos del Norte construyeron su prosperidad a través de la trata negrera y la conquista colonial y que no todos están dispuestos a reconocerlo plenamente o a reparar los crímenes del pasado.
Ahora bien, estos poderes todavía cuentan con frecuencia con apoyos y prefieren centrarse en una cuestión como la de Oriente Medio, donde pueden hacer un buen papel en lugar de rendir cuentas sobre la situación de los derechos humanos en sus países.
Señora Comisaria, señor Presidente, la declaración final y su programa de acción aprobado en Durban fue posible gracias al papel constructivo y esencial de la Unión Europea y al talento diplomático, ayudado por el sentido de síntesis, por no hablar de un don natural del Sr.
Deploro, igualmente, la escasa presencia de la representación de los países industrializados, y creo que muchos países lo interpretaron como una actitud de desinterés respecto a la Conferencia.
Estas últimas ONG, o supuestas ONG, pseudo-ONG, no estaban allí para defender a los palestinos, para defender a los antirracistas, ni siquiera estaban allí en favor de la paz entre los israelíes y palestinos.
Pienso que es bueno que la declaración final reconociera que los palestinos tienen derecho a disponer de un territorio y que, al mismo tiempo, se rechace cualquier proceso de amalgama entre sionistas y racistas, como ocurrió en Durban.
Eso me lleva, señora Comisaria, como usted también lo ha formulado, a pedir que en una próxima conferencia sepamos exactamente la procedencia de esas ONG, sus objetivos y sus medios de financiación.
Y, a semejanza de Francia, desearía que el conjunto de los países y de las antiguas potencias coloniales reconocieran o declararan a través de sus Parlamentos nacionales que la esclavitud, la trata negrera, es un crimen contra la Humanidad.
Lamento, finalmente, que no se haya mencionado la pena de muerte en los Estados Unidos, y, en parte, los Estados Unidos se retiraron porque no querían que se hablase de racismo con respecto a su propio país.
La Unión Europea debe ahora tener cuidado sobre todo en relación con la utilización de las nuevas tecnologías, como Internet, que incitan al odio racial; acelerar la aplicación del artículo 13; enseñar a través de nuestros manuales y libros de historia lo que fue el exterminio de los indios de América, lo que fue la esclavitud, el colonialismo, la Shoah, y también las matanzas de Sabra y Chatila.
Creo que el racismo y el antisemitismo tienen un punto en común con el terrorismo.
Señor Presidente, la resolución de la Conferencia Mundial contra el racismo celebrada en Durban no es exactamente lo que muchos habríamos deseado.
Esta resolución de compromiso deja perfectamente claro que queda mucho por hacer, especialmente en lo que se refiere a nuestro conocimiento de otras culturas y religiones.
El Islam, como he dicho mucha veces, ha sido a menudo objeto de un intento de mostrarlo como algo demoníaco por parte de personas que, en su mayoría, nada saben de él.
Durban no ha sido un fracaso, aunque tampoco ha sido un gran éxito; pero ha vuelto a poner de relieve la necesidad imperiosa de convertir el racismo en delito, algo que he defendido muchas veces en esta Asamblea.
Los gobiernos europeos tienen la responsabilidad de asumir el liderazgo en el ámbito del racismo y la xenofobia, y los políticos y las autoridades civiles no están aportando soluciones al problema del racismo en sus comunidades.
Permítanme recordar a la Asamblea que ninguna religión - ni movimiento político - está exenta de fundamentalistas.
Creo que la decisión israelí y estadounidense ha servido a la opinión pública mundial para comprender lo que podía haber pasado, esto es, que un grupo de países, en su inmensa mayoría no democráticos, aprovechara la Conferencia para fines partidistas en materia de política internacional.
La imagen de dictaduras que oprimen a sus propios pueblos, de su misma raza y su misma sangre, de dictadores y de sus representantes que se permiten dar lecciones de antirracismo en el marco de las Naciones Unidas representa eficazmente los límites que la comunidad internacional debe superar.
Señor Presidente, la Conferencia Mundial contra el racismo, en conjunción con el Fondo Voluntario para el Decenio Internacional de las Poblaciones Indígenas del Mundo, celebrada bajo los auspicios de las Naciones Unidas, ha sido una oportunidad única para estudiar los retos y peligros a que se enfrentan estas poblaciones y todas las naciones apátridas.
A través de dicho apartado, la Cumbre de las Naciones Unidas intentó excluir a todos los pueblos del derecho a la autodeterminación reconocido por las propias Naciones Unidas y los convenios internacionales.
En respuesta a esta discriminación e intolerancia inadmisibles, el foro de las ONG reunido en Durban denunció en términos muy firmes la nueva expresión de los neocolonialistas que, a la larga, diezmarán las culturas y las civilizaciones de estos pueblos vulnerables.
Eso hubiera ahorrado mucho dinero, tiempo y escenas vergonzosas a la comunidad internacional.
Así mismo, las disposiciones relativas a Oriente Medio son buenas y equilibradas, en ellas se hace hincapié tanto en el derecho de los palestinos a tener un Estado independiente como en la seguridad de Israel.
La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el racismo adquiere hoy una relevancia particular en estos tiempos convulsos, en los que se habla y se actúa de manera sangrienta en nombre de un enfrentamiento entre civilizaciones.
La mayoría de los conflictos étnicos que comportan miles de víctimas y situaciones humanas lamentables tienen lugar en países en desarrollo, principalmente en África.
Pedimos a la Comisión, en esta resolución, el apoyo financiero a las administraciones de los países en desarrollo para la puesta en marcha de planes nacionales de acción para la eliminación de todas las formas de discriminación, tal como allí se acordó.
También pedimos el apoyo para las Naciones Unidades, para que puedan llevar a cabo el seguimiento de los resultados de Durban, de manera que la lucha contra el racismo se mantenga en la agenda internacional hasta la erradicación del mismo.
Lo importante es que seamos capaces de que, con una sola voz, el Parlamento Europeo repita de modo clave su mensaje, ante los periodistas, ante los medios de comunicación, contra el racismo y en favor de la igualdad y la integración.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, me parece muy positivo que se haya celebrado esta Conferencia en Durban, que hayan tenido lugar amplios debates, que se haya adoptado una resolución y que haya una conclusión.
Es una oportunidad para nuestra Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor ministro, la Conferencia contra el racismo de Durban se ha visto oscurecida desde el principio por una estrategia política de discriminación.
Existe el peligro de que se acuse a todas las personas de origen árabe o provenientes del círculo cultural islámico por los hechos de un pequeño grupo terrorista.
Señor Presidente, la Unión Europea tiene una responsabilidad especial en la lucha contra el racismo y la discriminación por motivos de raza.
El programa de acción que se aprobó el 8 de septiembre en Durban es un importante mensaje y una aportación a la formación de consciencia en la lucha contra el racismo y la xenofobia.
A pesar de intentos masivos, no de todas pero sí de muchas ONG y de algunos Estados para transformar esta Conferencia en un foro de condena unilateral contra Israel y de aprovechar la cuestión de la esclavitud y del colonialismo para exigir pagos indemnizatorios, se debe valorar ya como un éxito que se evitaran posiciones extremas de este tipo en el documento final y que se lograra aprobar en absoluto.
Sin embargo, se debe recapacitar a posteriori si la generosa ayuda a las ONG, que en principio considero correcta, por parte de la Unión Europea y que alcanza los 3.700 millones de euros, siempre va a parar a los canales correctos, tanto más cuando argumentos de agitación política como el de que el sionismo es equiparable a racismo, se incluyen también en el vocabulario político de algunos Estados como, por ejemplo, Siria.
Tres días después de la Conferencia de Durban se produjo el atentado terrorista más grande hasta hoy contra el mundo civilizado.
Nadie menos que el Jefe de Estado egipcio Mubarak ha indicado que precisamente cuestiones de derechos humanos son utilizadas con frecuencia por organizaciones terroristas para construir su red internacional.
Pero que quede claro: los derechos humanos, la lucha contra la discriminación racial y la xenofobia, son indivisibles y tienen un significado global.
Nadie está libre de estas lacras, tal como muestran los conflictos étnicos en los Balcanes y también los últimos acontecimientos trágicos en Irlanda del Norte.
El plan de acción de Durban es un importante documento para cualquier Estado pero también para la Unión Europea en su totalidad, a la que le espera una gran responsabilidad en este contexto, sobre todo en el marco de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, el debate en torno a los resultados de la Conferencia de la ONU sobre el racismo adquiere hoy especial actualidad tras los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
Leemos, por ejemplo, en la prensa internacional que la tendencia principal - el 62% - de la opinión pública en Holanda, un país con larga trayectoria democrática, considera que las agresiones terroristas de Nueva York y Washington crean serios problemas para la integración social de las poblaciones musulmanas en Holanda.
Al mismo tiempo, en Alemania se defiende la necesidad de revisar el marco legislativo que regula el funcionamiento de las organizaciones religiosas.
En el debate de esta mañana sobre asilo e inmigración, muchos diputados en esta sala han expresado puntos de vista islamófobos.
Estos fenómenos son extremadamente inquietantes.
Luchar contra el terrorismo y hacer justicia no debe conducirnos en ningún caso a cuestionar nuestras conquistas democráticas y el respeto a las libertades fundamentales y a los derechos humanos.
La declaración paralela del foro de las ONG previa a la Conferencia sobre el racismo, en la cual se acusaba de racismo a Israel -sin condenar al mismo tiempo el antisemitismo-, desvirtuó los puntos de partida de la Conferencia de las Naciones Unidas.
Nosotros hemos visto con nuestros propios ojos también aquí en el Parlamento Europeo cómo el antisemitismo se trasluce en los libros de texto palestinos con actitudes abiertamente racistas.
El tono del debate era injusto con Israel si tenemos en cuenta su pasado y la evidente voluntad de las naciones enemigas de negar incluso el derecho a la existencia del Estado israelí.
Señor Presidente, la Conferencia de Durban constituyó un momento importante en la denuncia del fenómeno racista y de la xenofobia y de ella resultó un mensaje claro y firme, cuya necesidad y urgencia siguen siendo indiscutiblemente actuales.
Pero la Conferencia de Durban fue mucho más que el ejercicio de un deber de memoria.
Por desgracia, algunos han sucumbido a una visión maniqueísta e históricamente poco rigurosa que responsabiliza a Europa de forma desproporcionada y simplificadora por todos los males y opresiones asociados con el racismo, como, por ejemplo, el recurso a la esclavitud.
La responsabilidad política de la Unión Europea en la afirmación de los valores universales inherentes a la dignidad humana es interna e internacional a un tiempo por ser inherente a la razón de ser más íntima de nuestro proyecto común.
Y nos podemos incluso preguntar si la Unión Europea no podría quizá pensar, en un momento dado, en llevar a cabo dicho ejercicio, es decir, en extraer de este trabajo de Durban la quintaesencia que permitiría dar a conocer con mayor facilidad en todos nuestros Estados el trabajo realizado en Durban.
Pienso que la Comisión ya está trabajando en este ámbito desde hace mucho tiempo.
Querría, evidentemente, aprovechar también la ocasión para dar las gracias a los oradores por la apreciación halagadora que han expresado respecto a mi persona.
Sé que dicha cuestión reviste una importancia particular para la Unión Europea, y, además, comparto esta preocupación.
Como ustedes saben, la Unión Europea está preocupada por las situaciones de discriminación que persisten en el mundo; por lo tanto, era normal que también expresáramos esta preocupación.
Desgraciadamente, a pesar de los esfuerzos realizados por la Unión europea y otros países - concretamente América del Sur -, no fue posible obtener el acuerdo de la India respecto a este apartado.
La Unión Europea apoyó un apartado del programa de acción que se refería a la discriminación racial en el ámbito de la aplicación de la pena de muerte.
Pero tras una firme oposición de los Estados Unidos durante el proceso preparatorio - este apartado también fue rechazado por varios países, sobre todo asiáticos, por falta de tiempo para negociar más a fondo - y, por tanto, por falta de consenso, tampoco fue posible mantener dicho apartado en esta Conferencia.
Como se hizo hincapié en los documentos aprobados en Durban, la sociedad civil y, por lo tanto, las ONG, deben desempeñar un importante papel en la lucha contra el racismo.
Algunas ONG, como Amnistía Internacional, Human Rights Watch y la FIDH no se adhirieron, por otra parte, a estos resultados.
También hay que decir que la agresividad y la violencia verbal condenable de algunas ONG plantean el problema del apoyo, con frecuencia incondicional, que la Unión Europea, así como los Estados miembros - por ejemplo, mi país -, ofrecen a estas organizaciones.
No estoy, pues, dispuesto a dejarme arrebatar dicha prerrogativa, porque el día en que este mecanismo de responsabilidad política ya no exista, eso querrá decir que ya no estaremos en democracia.
Sin embargo, cuando se trató de definir las posibles fuentes de estas múltiples formas de discriminación, no fue posible introducir conceptos importantes para la Unión Europea, tales como la discriminación basada en la orientación sexual.
He recibido, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, seis propuestas de resolución para cerrar el debate.
El debate queda cerrado.
También quisiera presentar mis respetos a varias personas que han trabajado en el presente informe, no sólo en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sino también en el seno de la Comisión y el Consejo.
En la Unión Europea hay unos 35 millones de personas discapacitadas registradas; tenemos 120 millones de personas mayores.
El resultado de la votación de mañana decidirá en buena medida cuál será su calidad de vida en el futuro.
Soy consciente de que algunos de mis colegas del ala derecha de esta Asamblea han encontrado dificultades en esta directiva, debido principalmente a su carácter técnico.
El Comisario conoce perfectamente el contenido del informe y probablemente podría recitarlo también como yo.
Es importante que, por fin, tras cinco largos años, pongamos punto final a este asunto.
Los autobuses sólo son una de ellas.
Hemos sugerido a la Comisión que nos presente, con carácter anual, un informe exhaustivo sobre sus planes para el futuro reglamento sobre los vehículos de motor, especificando dónde piensa utilizar las propuestas de la Comisión Económica para Europa y, también, que cubran parte del procedimiento de regulación voluntario sobre el que hemos hablado.
Eso permitirá a este Parlamento, a través de sus distintas comisiones, plantearse seriamente el contenido político del reglamento y no volver jamás a enfrascarse durante cinco años en este tipo de reglamento tan complejo y técnico - un proceso del que, por fin, nos despedimos esta noche.
Señor Presidente, uno de los objetivos de la directiva es mejorar el acceso de las personas con movilidad reducida a los medios de transporte colectivo.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en esta directiva mantenemos en primera línea un debate sobre principios: ¿queremos en el futuro en la Unión Europea el principio de la armonización o el principio del reconocimiento recíproco? ¿O quizás la tercera variante, dónde necesitamos uno y dónde el otro?
En esta directiva sobre el procedimiento de autorización de tipos de la CE hemos alcanzado sólo un pequeño éxito porque, naturalmente, adicionalmente a esta directiva que se determina ahora, son válidas también paralelamente las autorizaciones de tipos de los diversos Estados.
Incluso hemos normalizado ahora -y este es el estado que mañana se acordará- la curvatura de la pared posterior del autobús hasta un máximo de 150 mm.
Quisiera resaltar que, con esta directiva, la Comunidad Europea marcará el ritmo y permitirá al sector competir en condiciones comunes en la elaboración de autobuses y autocares seguros y más accesibles en beneficio de todos los usuarios europeos del transporte público.
Esta directiva marca un avance importante en tres ámbitos, a saber, el mercado interior, la política de transporte y la política social de la Comunidad.
Las disposiciones sobre el acceso a autobuses y autocares en lo que se refiere al acceso de personas con movilidad reducida, garantizarán que una proporción mayor de nuestros ciudadanos puedan utilizar el transporte público.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Cuanto más tiempo duda la Unión Europea en poner en marcha el sistema europeo de radionavegación por satélite, tanto menor interés mostrarán la industria y también la población.
Espero que el Parlamento apruebe mañana con amplia mayoría mi informe y apoye de este modo la posición de que es urgentemente necesario un sistema propio europeo de radionavegación por satélite, no en último lugar a causa de la especial situación en la que se encuentran el mundo y Europa desde el 11 de septiembre.
El Consejo comparte también esta opinión básica tal como han confirmado de nuevo las conclusiones de Estocolmo.
La cuestión básica sigue siendo porqué necesitamos un sistema propio europeo de radionavegación por satélite cuando los norteamericanos han suministrado ya con el GPS un modelo que funciona.
Segundo: estamos a favor de la competencia libre dentro de la Unión pero también en el mundo.
Debemos comprometernos aquí en interés de nuestros ciudadanos y usuarios.
Cuarto: GALILEO crea puestos de trabajo en Europa.
En mi informe he expuesto extensamente las ventajas y aspectos positivos para los diversos campos de aplicación.
Estas ventajas son aún más convincentes si se logra incluir a otros países en la cooperación.
Asimismo, en el transcurso de una reunión de los Ministros de Transportes celebrada en el mes de abril de 2001, se puso de manifiesto que la Unión Europa tuvo grandes problemas a la hora de recaudar los 1,5 millardos restantes de origen privado para la etapa de despliegue, o sea, de 2006 a 2007.
Por su parte, la Comisión afirma que, cuando publicó la invitación a manifestar interés en constatar las condiciones necesarias para la constitución de un partenariado público o privado, varios consorcios industriales europeos contestaron sin mencionar posibles problemas.
Quiero dejar en claro que, en principio, respaldo el enfoque de la Comisión.
De este modo, se garantizaría que si GALILEO no logra atraer las inversiones previstas por la Comisión, las demás actividades financiadas por la rúbrica 3 no se verán perjudicadas.
Nuestra comisión reconoce el interés que reviste la realización de dicho programa, cuya característica esencial es la de ser europeo y de origen civil, y, por lo tanto, independiente de los sistemas de origen militar - GSP norteamericano y GLONASS ruso -, dotado de una fiabilidad y una precisión superiores a los dos sistemas existentes.
Nosotros proponemos, no obstante, los siguientes puntos, que deben ponerse en marcha en las fase de validación, de 2001 a 2005; de despliegue, de 2006 a 2007; y en la fase operacional, a partir de 2008, con los auspicios de la Agencia Espacial Europea y de la Comisión.
En segundo lugar, insistimos en que la utilización de las estructuras creadas durante el desarrollo del programa debe limitarse al ámbito civil, y recordamos que es imprescindible desarrollar, en este caso, la utilización del espacio con fines de interés general y de servicio público.
En particular, deberá desarrollarse en la perspectiva de la protección del medio ambiente y deberá garantizar la seguridad de éste, con el fin de proteger la vida de los ciudadanos y los recursos naturales y de detectar desde el principio catástrofes naturales o debidas a la acción humana, o incluso de preverlas.
También debe contribuir al progreso de la investigación europea en la definición del Sexto programa marco.
Finalmente, proponemos - y este punto es importante - la creación de un comité de ética de carácter consultivo, que garantice el respeto de las anteriores exigencias y que asista a la Comisión y a la Agencia Espacial Europea en la toma de decisiones.
Naturalmente, no se puede decir: "no votamos a favor de GALILEO si los militares lo utilizan algún día", ya que, cuando se crean sistemas de transporte, de comunicación, etcétera, cualquiera puede utilizarlos.
Señora Presidenta, señora Vicepresidenta de la Comisión, estimadas y estimados colegas, la competencia anima los negocios, esto lo hemos visto en el ejemplo de la industria del automóvil en los últimos 100 años.
El hecho de que al menos haya habido tres fuertes centros de producción, los EE.UU, Europa y Asia, ha sido muy, pero que muy positivo para el asunto y los negocios.
El Airbus es otro buen ejemplo de lo que se puede alcanzar si uno se expone a la competencia internacional, si uno no se da de antemano por satisfecho porque se fabrique otro producto bueno que se pueda comprar o incluso utilizar gratuitamente, como en el tema del GPS.
El sistema ruso GLONASS no cae totalmente en la misma categoría.
Casi más importante y desde mi punto de vista, como profesor de Universidad, de importancia central es que no participamos realmente en la innovación tecnológica si no desarrollamos nosotros mismos, si no investigamos por nuestra cuenta y si no configuramos la investigación de un modo tal que sea luego accesible para la producción industrial.
Para finalizar quiero expresar mi agradecimiento y reconocimiento a ambas damas, quienes han contribuido de modo muy esencial al informe de esta tarde, a la ponente Brigitte Langenhagen y a la Comisaria de Transportes Loyola de Palacio.
Espero que mañana ocurra lo mismo en la votación en el Pleno, ya que se trata de un expediente particularmente importante e incluso de un expediente histórico para la Unión Europea.
La Unión Europea es una gran potencia.
Europa es una gran potencia aeronáutica y espacial, pero la Unión Europea no es una potencia aeronáutica y espacial, ya que hasta ahora no dispone de una política, y, como lo decía Brigitte Langenhagen, con GALILEO comienza la historia en la materia, es el primer programa comunitario.
El programa significa la independencia política de la Unión, puesto que, como ustedes saben, el GPS norteamericano nos ha dejado sin frecuencia durante la guerra de Kosovo, y, a la vista de los actuales acontecimientos, no se puede contar con una total fiabilidad del sistema norteamericano para los próximos años.
Pienso, pues, que es muy importante que nos demos cuenta de que el éxito de GALILEO es primordial para garantizar la credibilidad de la Unión en los próximos años, en un ámbito en que la competencia aeronáutica y espacial es cada vez más fuerte, sobre todo frente a nuevos competidores, como China y el Japón.
Seamos claros: tanto en el ámbito espacial como en todos los demás ámbitos del transporte no se puede hacer nada sin financiación pública y sin impulso público, ya se trate de financiación pública directa o, como en el modelo norteamericano, de financiación "dual" - como se dice -, ya que el sector militar financia el civil.
No votaremos a favor de las enmiendas del Grupo GUE ni la enmienda de los Liberales sobre el modo de financiación, según el cual el programa GALILEO debe detenerse si la financiación privada no es suficiente, puesto que para nosotros se trata de un programa de capital importancia para el futuro de la Unión y para el futuro de la política espacial europea.
Los acontecimientos internacionales ponen de manifiesto la importancia de contar con un sistema propio, pero al mismo tiempo, también ponen de manifiesto la necesidad de que exista una buena colaboración internacional, de manera que haya interoperabilidad en el sistema.
Para el Grupo del ELDR es importante que la gestión sea transparente, y todos estamos satisfechos con un importante avance realizado por el Consejo, a saber, la propuesta para lograr una empresa común conforme al artículo 171 del tratado.
Se han empleado argumentos equivocados para vender un proyecto.
Es, por ello, algo más fiable y la comunicación es posible.
Los sistemas siguientes CAS I y CAS II son comerciales y dirigidos a la Administración, la última parte también está destinada al uso militar.
En resumen, todos los aspectos técnicos que se han mencionado, también en cuanto al transporte, son perfectamente viables con el sistema actual.
No me extenderé en el razonamiento, pero no considero adecuado en este momento, dados los hechos del 11 de septiembre, volver a señalar la necesidad de semejante sistema.
El problema al respecto es que son los mismos que habían liberado miles de cientos de millones para el UMTS.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señora Langenhagen, el proyecto GALILEO es tecnológicamente interesante y ofrece numerosas posibilidades potenciales de aplicación.
Tercero: hay otro aspecto en este proyecto GALILEO.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, el desarrollo de un programa europeo de radionavegación por satélite plantea varias cuestiones que merecen, de hecho, nuestra reflexión.
La importancia estratégica de las decisiones políticas que se deben adoptar en el ámbito del proyecto explica en buena medida las vacilaciones que el Consejo ha revelado, pese al empeño y al entusiasmo que tanto la Comisión como el Parlamento Europeo han demostrado en sus tomas de posición y en los documentos elaborados.
Esa cooperación es fundamental no sólo por la futura instalación en varias regiones del mundo de centros de control y equipos de comunicación de apoyo a los casi treinta satélites que habrá también, a su vez, que colocar en órbita espacial, sino también porque el éxito de un proyecto de esa naturaleza depende, evidentemente, de su interoperabilidad con los demás sistemas existentes: el GPS norteamericano y, en una medida más limitada, el GLONASS ruso.
La verdad es que en todo el mundo, y, en particular, en Europa, se han utilizado con éxito el sistema GPS y la radionavegación por satélite que permite.
Así, pues, las razones por las cuales la Unión Europa debe apostar por la definición "Desarrollo, instalación y explotación" de un sistema de ese tipo son de otra naturaleza.
Y, por último, la instalación y explotación del sistema permitiría el desarrollo de una cooperación pública o privada de enorme valor estratégico para el apoyo a sectores tan importantes como el de los transportes (ya sean marítimos, aéreos o terrestres), la gestión del tráfico aéreo, la búsqueda y el salvamento, la meteorología, la telefonía móvil y tantos otros.
Y, por ese conjunto de razones, brevemente resumido, damos nuestro apoyo al proyecto Galileo y esperamos contribuir con ello a la construcción de la verdadera Europa del futuro.
A pesar de que, según la Comisión, solamente pueden construirse 150 kilómetros de línea de alta velocidad con la cantidad inicialmente necesaria, toda cantidad resulta demasiado elevada si no se derivan ventajas claras.
En este caso, las ventajas deberían residir esencialmente en el ámbito de la fiabilidad y del precio.
A pesar del enfoque civil, el sistema contará con un componente militar con el tiempo.
Para nosotros, el aspecto más importante es, sin embargo, que el sistema puede desempeñar un papel no deseado en las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
Es muy cuestionable si la utilización de las señales de los satélites será mejor y más eficiente de lo que es ahora.
Es igualmente evidente que la cooperación internacional con los Estados Unidos y Rusia es imprescindible, no sólo en la perspectiva de la reducción de unos costes verdaderamente enormes, sino porque también el asunto de las frecuencias quedará así regulado con total garantía de su fiabilidad, al asegurar la totalidad de frecuencias necesarias y, por consiguiente, la amplitud de los servicios que podrá ofrecer GALILEO.
Considero que la Comisión tendrá que dar la respuesta a tiempo.
Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero darles las gracias de nuevo por el apoyo constante y determinado que el Parlamento Europeo ha otorgado mayoritariamente al programa GALILEO de radionavegación por satélite.
Quiero insistir en la importancia de esta propuesta, dirigida a establecer, a principios de 2002, una estructura de gestión única del programa.
Dado lo ajustado del calendario, es esencial que el Parlamento pueda emitir su dictamen sobre esta propuesta antes de finales de año.
De acuerdo con las conclusiones del Consejo de Transportes del pasado abril, hemos puesto en marcha un estudio de los servicios que podrá ofrecer GALILEO, los ingresos que podrá generar y los métodos de recaudación de los mismos.
Dicho estudio deberá finalizar en las próximas semanas para que el Consejo de Transportes de diciembre pueda tomar las decisiones necesarias para la continuación del programa.
Tal como se dice claramente en la propuesta de resolución, la cooperación internacional constituye un elemento esencial del programa GALILEO.
Su objetivo es garantizar la interoperabilidad de GALILEO con los sistemas de radionavegación por satélite existentes, como el GPS norteamericano, o, en preparación, como el ruso GLONASS.
En ese sentido -algunas de sus Señorías han hablado de si es necesario o no-, quiero decir que la idea es que sean compatibles y que se refuercen mutuamente.
Quiero decir, Señorías, que, precisamente, después de lo que sucedió el mes pasado, la necesidad de un segundo sistema que refuerce el sistema existente y que permita dar una mayor seguridad y ser, en un momento dado, no sólo complemento, sino alternativa frente a posibles situaciones no deseadas -cuando estamos ante un incremento exponencial de las aplicaciones que afectan a todos los ámbitos de nuestra vida relacionados con GALILEO-, me parece absolutamente esencial, no sólo para Europa sino para el mundo entero, incluidos los propios usuarios de los Estados Unidos.
También es importante contar con el apoyo de los terceros países para disponer de las frecuencias necesarias, principalmente en el marco de las conferencias mundiales de radiocomunicaciones -la próxima es en 2003.
Como saben, la asignación de frecuencias está pendiente de su consolidación precisamente en 2003.
Llegado el caso, se deberá facilitar la participación en el desarrollo del programa GALILEO.
La fase de desarrollo, que deberá durar desde 2002 hasta finales de 2005, deberá permitir el lanzamiento de los primeros satélites con el fin de experimentar el sistema en dimensión real y permitir que el sector de los receptores proceda a la puesta a punto de los mismos.
Su apoyo es absolutamente necesario y, en cualquier caso, mantendremos perfectamente informada a esta Cámara de todos los pasos que vayamos dando en este proyecto.
Gracias, señora Vicepresidenta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Etiquetado referente a la eficiencia energética para los equipos ofimáticos De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0298/2001) sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos (6760/1/2002 - C5-0246/2001 - 2000/0033(COD)) (ponente: Sra.
McNally). . (EN) Señora Presidenta, es para mí un gran placer presentar mi recomendación para la segunda lectura del acuerdo sobre el programa Energy Star.
Deseo expresar mi agradecimiento a la Comisión, al Consejo y a mis colegas, en particular, a los ponentes alternativos, por su ayuda en la conducción de este procedimiento, que ha sido bastante complejo.
La posición común del Consejo incluye la mayoría de los puntos defendidos por el Parlamento en la primera lectura.
Tendremos una revisión antes de lo que esperábamos; tendremos una actualización en base a los nuevos avances tecnológicos en este ámbito de la eficiencia energética; se presentará un informe al Parlamento.
Por otra parte, las autoridades de los Estados Unidos tienen perfectamente claro que el Parlamento participa en los debates sobre el programa Energy Star desde el punto de vista de la Comisión.
Sé que muchos colegas están de acuerdo conmigo respecto a que en el futuro deberíamos trabajar como Unión Europea y disponer de planes de la Comunidad Europea, en vez de intentar captar proyectos desarrollados en otros países, como en los Estados Unidos, por ejemplo.
Estas medidas son una gestión de la demanda y dos importantes directivas: una sobre electrodomésticos y otra sobre equipos ofimáticos - que no estén fabricados en los Estados Unidos.
Espero que durante este otoño, bajo Presidencia belga, asistamos a la adopción de estos dos proyectos de directiva.
Creo que todos estamos de acuerdo en que un uso más eficiente de la energía es una aportación muy importante a la solución de nuestros problemas de energía.
La enmienda que se nos ha presentado dice que una vía de este tipo podría ser, por ejemplo, un acuerdo voluntario con la industria.
Si esta tarde se logra un buen resultado, podremos evitar el procedimiento de conciliación.
De repente, un reglamento que nos ocupa en esta Asamblea desde hace tiempo se convierte en una pequeña piedra de mosaico en este mundo diferente.
McNally, no veo nada malo en la adopción de medidas que están en vigor en los Estados Unidos.
Uno de nuestros objetivos en Europa es alcanzar normas comunes en el mercado interior.
Espero que consigamos, además, alcanzar un acuerdo sobre un texto que sea aceptable para todos nosotros.
Estoy segura de que ninguno queremos llegar al procedimiento de conciliación si se puede resolver la cuestión planteada de una manera más adecuada, puesto que nuestras posturas son muy similares.
Esta propuesta está integrada en el plan de acción de la Comisión para mejorar la eficiencia energética de la Unión Europea.
Los equipos ofimáticos de comunicación representan una amplia cuota de consumo eléctrico del sector terciario y todos coincidimos en que el uso de equipos ofimáticos eficientes y ecológicos puede contribuir a la estrategia para el desarrollo duradero decidida en el Consejo Europeo de Gotemburgo.
El programa propuesto de coordinación del etiquetado, el programa Energy Star, supondrá importantes reducciones del consumo de electricidad y de las emisiones de CO2, por lo que será muy rentable.
Entiendo y entendemos perfectamente las preocupaciones del Parlamento Europeo en cuanto a la eficacia del Reglamento propuesto sobre este punto concreto.
El programa Energy Star no es exactamente el lugar adecuado para recoger esta incitación a la renovación, a la modernización, a la retirada de los equipos menos eficientes.
Gracias, señora Vicepresidenta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
La innovación no debe tener lugar sólo en el sector económico sino también en el social, cultural y, sobre todo, en el político.
Al fin y al cabo, -aquí deseo corregir el texto- tenemos 18 millones de pequeñas y medianas empresas con menos de 250 empleados en Europa.
En el futuro deberíamos transmitir unos contenidos vivenciales que se centren sobre todo en contenidos europeos colocando en el punto central Internet y en los programas de formación y aprendizaje nuestros valores europeos, nuestros conocimientos europeos y estando dispuestos a enfrentarnos a la competencia internacional.
Pero también necesitamos nuevos sistemas en las escuelas.
Y es igualmente resultado de complejas influencias mutuas entre educación, investigación, administración pública y ciudadanos.
De hecho, la innovación no depende sólo de factores tecnológicos, sino también de factores organizativos.
Y esta será la forma de que nuestra sociedad camine con nuevas perspectivas, de que abra nuevos caminos.
Europa necesita un enfoque de la innovación que sirva directamente a la sociedad en su conjunto.
En este punto quisiera detenerme especialmente, porque estamos aún lejos de contar en Europa con una red verdaderamente eficaz de bibliotecas, red que nos resulta, sin embargo, absolutamente imprescindible.
Finalmente, quisiera mencionar la necesidad de adoptar medidas para una mejor protección de la propiedad intelectual, pues la propiedad intelectual puede avivar e impulsar el aliciente de la innovación para nuestros científicos.
Es el contenido de un excelente informe de Paul Rübig, a quien deseo felicitar expresamente en nombre del Grupo del PPE: su informe es profundo y preciso, creativo y rico de ideas.
Paul Rübig siempre se ha interesado por una revitalización de las pequeñas y medianas empresas.
Este deseo especial es importante para las 18 millones de empresas que existen en el sector de la PYMES.
Deben estar en situación de incluir todos los problemas actuales de la new economy.
Espero que hayamos aprendido conjuntamente de ello.
En tercer lugar, hay que implementar el programa de acción con ayudas a las empresas y sociedades innovadoras precisamente en el ámbito de las PYME, puesto que -como ya se ha dicho- el 80 por ciento de los impuestos y el 60 por ciento de los puestos de trabajo proceden de ese sector.
Las pequeñas y medianas empresas constituyen, por ello, el factor económico más importante de la economía europea.
Resulta más importante que se simplifique la participación de las pequeñas y medianas empresas en el sexto programa marco.
Una Administración debe tener, por tanto, una visión de futuro en cuanto a los perfiles regionales que se buscan.
Como legisladores europeos, debemos prestar especial atención a la simplificación de la burocracia y de los procedimientos legislativos.
Las actividades y el desarrollo de las empresas acusan la existencia de restricciones excesivas derivadas de trabas administrativas, que perjudican de forma especial a la pequeña y mediana empresa.
Se trata de un factor muy relevante para la innovación.
And last but not least (y por último, pero no menos importante): necesitamos una revolución del pensamiento para desligarnos de las ideas ortodoxas y de los comportamientos tradicionales.
Las nuevas tecnologías no son la llave para un buen futuro, sino que todos los ámbitos-tanto las empresas privadas como la administración pública- están necesitados de ideas no convencionales.
Señora Presidenta, señor Comisario, mi compatriota Paul Rübig ha elaborado de nuevo con una aplicación admirable y un compromiso permanente, que entretanto ya parece casi alarmante, un informe en el que está dentro casi todo lo que es bueno y correcto.
Señora Presidenta, el papel de la innovación en la consecución de los ambiciosos objetivos trazados por la Unión Europea en Lisboa ha sido mencionado por nuestro ponente, al que felicito por su detallado informe, así como por los oradores precedentes.
La trascendencia, sin embargo, de la innovación para nuestro desarrollo económico y social debe valorarse más, tanto por parte de los países miembros como por parte de la propia Unión Europea.
La igualdad de oportunidades debe salvaguardarse también desde el punto de vista geográfico, dados los grandes desequilibrios entre las regiones de la Unión Europea en el ámbito de la innovación.
Unidades especiales, como la creada para la gestión de las medidas innovadoras de acuerdo con el artículo 6 del Fondo Social Europeo, son un paso positivo, a condición de que cuenten con la dotación humana adecuada y suficiente para que resulten eficaces.
El Cuadro de Indicadores de Innovación 2001 en Europa nos ofrece un punto de partida para la estrategia de la Unión encaminada a mejorar su competitividad global, porque nos proporciona una medida común del comportamiento de cada país utilizando 17 indicadores.
El comportamiento de la UE en términos de crecimiento y nivel de vida, en relación con los Estados Unidos y Japón, pone de relieve los retos fundamentales a los que se enfrenta la UE para mejorar su competitividad.
Durante los últimos veinticinco años, y sin contar las fluctuaciones cíclicas temporales, la UE no ha alcanzado el ritmo de los Estados Unidos en la mejora de su nivel de vida.
La estrategia global para el fomento de la competitividad nos exige que combinemos mejor los esfuerzos de la Unión y de los Estados miembros para desarrollar políticas más eficaces que impulsen y apoyen la innovación.
Las políticas de innovación nacionales deberían ser reforzadas, desarrolladas y adoptar un enfoque más coherente a nivel de toda la UE.
Llevamos un desventaja considerable en términos de inversión del sector privado en investigación y desarrollo.
El rápido incremento de la investigación y el desarrollo empresarial en Japón y los Estados Unidos desde 1994 ha incrementado de forma alarmante la distancia con Europa.
Las patentes japonesas en Europa son casi tan numerosas como las estadounidenses.
Pero el cambio es importante y positivo.
La Unión debería: primero, invertir en educación y formación, como se ha dicho aquí algunas veces; segundo, mejorar su comportamiento en los sectores de alta tecnología y fomentar el espíritu emprendedor; tercero, ayudar a redoblar la investigación y el desarrollo empresarial alentando a los Estados miembros a que introduzcan o incrementen los incentivos necesarios; y por último, fomentar el uso de tecnologías en todos los sectores de la economía, incluidas las administraciones públicas.
Espero que tengamos ocasión de volver sobre estos asuntos en el informe sobre la competitividad 2001 de la Comisión, que será presentado dentro de pocas semanas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Mayer, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el documento de trabajo de los servicios de la Comisión sobre la problemática del agotamiento del derecho de marca (SEC(1999)2033 - C5-0354/2000 - 2000/2187(COS)).
Señora Presidenta, deseo presentar brevemente la problemática de base así como los puntos esenciales de mi informe.
El aspecto central es el siguiente: se insta a la Comisión a que elabore hasta el 31 de diciembre del año 2002 un estudio sobre las posibles repercusiones de la transición al principio del agotamiento internacional.
El estudio Nera elaborado en 1999 por la Comisión se ocupa sólo insuficientemente de ello.
El derecho de marca despliega todos sus efectos sólo en el campo para el que se ha concedido.
El agotamiento en el ámbito comunitario es válido para la marca comunitaria y las marcas nacionales cuando el titular del derecho de marca pone en circulación por primera vez su producto dentro de la Comunidad.
Si el titular del derecho de marca pone en circulación su producto fuera de la Comunidad, las repercusiones jurídicas de las marcas en la Comunidad no están aún agotadas.
El objetivo principal de la marca es que el producto se pueda diferenciar y conocer así como destacar una cierta calidad del producto.
La partición de marcas en desventaja del consumidor en la Comunidad no puede ser el objetivo de la concesión de la marca comunitaria.
Una auditoría llevada a cabo ante el comité de selección de la Cámara de los Comunes ha aportado asimismo numerosos argumentos a favor del agotamiento internacional.
Un importante nuevo factor viene a sumarse: el creciente comercio en Internet.
Se debe realizar también una comparación con las naciones comerciales más importantes del mundo y analizar exactamente las repercusiones sobre el mercado laboral en la UE.
Señora Presidenta, deseo ante todo rendir homenaje al ponente, que, ante posiciones extremadamente marcadas, ha sabido escuchar y proponer una alternativa aceptable para todos en forma de una propuesta de reflexión suplementaria.
Esta posición es importante y necesaria sobre todo teniendo en cuenta que dicho informe remite a los problemas cruciales ligados a la globalización y a la integración europea.
Algunos pueden estar a favor de una liberalización total de los intercambios, otros - entre los que me cuento - consideran que el régimen de agotamiento comunitario responde a la necesidad de desarrollar la integración del mercado único, respuesta privilegiada para impulsar Europa frente a la competencia mundial.
Un cambio de régimen conduciría a una disminución de las inversiones en el ámbito de la investigación y en el desarrollo de los productos europeos, y el impacto en el empleo podría ser dramático.
A la vista de los estudios actualmente disponibles - y digo bien "actualmente" - ningún elemento pertinente nos permite justificar un cambio de régimen, que podría perjudicar la innovación.
Jurídicamente, la sentencia es inatacable desde el momento en que se afirma que el artículo 7 de la Directiva de marcas, al imponer el principio del agotamiento comunitario, está imponiendo indirectamente la prohibición del agotamiento internacional.
Cuando se permiten las importaciones paralelas de terceros países, bajan los precios de productos de marca.
Y aunque de mi experiencia se pueda sacar poco valor científico, he de señalar que he tenido ocasión de comprobar cómo en los Estados Unidos un producto, que compro en España por 10 euros, cuesta simplemente 1,5 euros.
Por todo ello y aunque haya habido reticencias para obtener el consenso en favor de una resolución más ambiciosa, es importante que la Comisión tome una iniciativa en favor de los consumidores y lleve adelante propuestas para potenciar el mercado mundial, facilitando la destrucción de las barreras comerciales, que no sólo son aduaneras sino que, muchas veces, están constituidas por prácticas anticompetitivas de las empresas encaminadas a defender sus propios beneficios.
Estupendo, pero ¿cuánto tiempo tardará esa transición cuando si se puede impedir a un importador paralelo que ofrezca al consumidor un producto de calidad a un precio más ventajoso para ambos?
Es importante que el principio del agotamiento de marcas que rige en la Comunidad garantice un equilibrio adecuado entre el interés de los precios que pagan los consumidores y los derechos de marca.
Berenguer Fuster y el ponente se han referido a supuestas subidas de los precios de películas, perfumes y cámaras fotográficas en Alemania.
Tan pronto como se tuvo conocimiento de esto, los sectores afectados presentaron estadísticas a la Comisión para demostrar que los precios no han subido como se afirmaba, sino que han permanecido iguales e incluso en algunos casos han bajado.
Las supuestas pruebas relativas a Alemania no son lo que parecen y, es más, respaldan el planteamiento de la Comisión y no la causa a favor del agotamiento internacional.
Por otra parte, se detectaron diferencias de precios considerables entre los Estados miembros.
En general, los precios en Alemania y Francia eran más bajos que en el Reino Unido y Suecia.
Estas diferencias existen dentro de la Unión Europea donde rige el agotamiento regional del derecho de marca y no el agotamiento internacional.
En otras palabras, en todos los Estados miembros de la Unión Europea se aplica el mismo régimen de agotamiento, y sin embargo existe una diferencia de precios del 40% en productos electrónicos entre Suecia y Alemania.
Ciertamente, esto demuestra que el mercado interior no está funcionando como debería, pero demuestra también que las diferencias de precios no tienen nada que ver con si el régimen de agotamiento es regional o internacional.
Las diferencias de precios dentro de la Unión Europea sobrepasan generalmente las diferencias de precios entre los Estados miembros de la UE y los Estados Unidos.
Las marcas también tienen un valor para los consumidores porque son un signo de la calidad.
La Comisión decidió, en mayo de 2000, que no existe ningún motivo, al menos por ahora, para proponer un cambio del régimen actual.
La Comisión considera que ya existe un equilibrio adecuado entre los intereses en juego y que el actual régimen de agotamiento a nivel comunitario protege debidamente los derechos legítimos de los propietarios de marcas.
Se han esgrimido muchos argumentos a favor y en contra de un cambio de régimen.
Dicho esto, la Comisión tiene intención de seguir de cerca la cuestión del agotamiento y no dudará en adoptar cualquier medida que estime necesaria en caso de que surjan razones nuevas e importantes para estudiar la posibilidad de abandonar el actual régimen de agotamiento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.20 horas)
