Trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo de los días 24 y 25 de octubre en Bruselas De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión en relación con los trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo de los días 24 y 25 de octubre en Bruselas.
Como sabemos, la agenda se centrará fundamentalmente en el importante asunto de la ampliación, y también, en relación con éste, en la cuestión de Kaliningrado, por la que el Parlamento Europeo ha mostrado un gran interés.
El resultado obtenido de la reunión será de suma importancia en lo que respecta a la posibilidad de cumplir el objetivo común de concluir las negociaciones sobre ampliación con hasta 10 países.
En la reunión, el Presidente de la Convención informará al Consejo Europeo acerca de la labor que está desarrollando, y el Presidente del Parlamento Europeo también dirigirá unas palabras al Consejo Europeo.
Es muy oportuno que el debate con el Presidente del Parlamento vaya a tener lugar inmediatamente antes de las reuniones de trabajo sobre la ampliación y Kaliningrado.
Además de la contribución del Presidente del Parlamento, confiamos en que la reunión, incluyendo la oportunidad de intercambiar información e ideas para su uso posterior, será beneficiosa para el Presidente del Parlamento y para el Parlamento en su conjunto.
Hay firmes esperanzas de que en Bruselas se tomen decisiones sobre varios asuntos importantes que podrían allanar el camino para la ampliación.
Se ha de decidir qué países candidatos podrán concluir las negociaciones de adhesión este año.
En esta reunión de Copenhague, el Consejo Europeo también debatirá la cuestión de los países candidatos con los que no se espera concluir las negociaciones este año (Bulgaria, Rumania y Turquía), con vistas a decidir el rumbo que tomarán los procesos de adhesión de estos países.
En el Consejo de Asuntos Generales de ayer se llegó a un acuerdo sobre los asuntos institucionales, y el Consejo Europeo, entre otras cosas, determinará, como parte de la dotación financiera, la cantidad total que se destinará a la ampliación, a la participación de los países candidatos en la política agrícola común, incluyendo su parte de las ayudas directas a la renta, así como la ayuda total de los fondos estructurales y los fondos de cohesión a los países candidatos.
El Consejo Europeo de Sevilla determinó que la postura de la UE referente a los capítulos económicamente onerosos pendientes de pago se comunicará a los países candidatos a principios de noviembre.
Esto significa que el Consejo Europeo de Bruselas debe tomar decisiones sobre estos asuntos si se quiere cumplir el calendario fijado en Sevilla.
La Presidencia danesa va a insistir en ello y, por tanto, la reunión debe continuar hasta encontrar una solución.
Conjuntamente con la Comisión, la Presidencia ha mantenido una serie de conversaciones con Rusia y le ha consultado a Lituania, en particular, cuál es el país candidato más afectado.
El Consejo ha acordado dar garantías a Lituania a este respecto y, en última instancia, el Consejo acuerda que Lituania debe ser compensada por cualquier gasto adicional que se desprenda de una solución para el asunto del tránsito.
No obstante, la UE no ha descartado examinar esta posibilidad, y la Presidencia va a continuar trabajando hasta encontrar una solución que satisfaga, en la medida de lo posible, a todas las partes implicadas y que goce del beneplácito del Consejo Europeo.
La Convención ha empezado con buen pie, y ahora debe pasar a la importante fase de análisis.
No obstante, éste no es el caso del presente debate sobre el futuro de Europa, algo que pienso que es una buena señal para nuestro reto de crear una cooperación europea que sea más democrática y logre el apoyo ciudadano.
Como habrá quedado claro por mi declaración, tenemos una amplia y ambiciosa agenda para la Cumbre de Bruselas.
Por este motivo, el próximo Consejo Europeo de Bruselas reviste una importancia fundamental.
El debate se centrará en nuestras recomendaciones de concluir las negociaciones con diez países candidatos de aquí a finales de año.
Tendremos quizás ocasión de pasar revista a la situación internacional, y en particular a la forma de dar nuevo impulso a la lucha contra el terrorismo a la luz de los recientes y trágicos acontecimientos de Bali y Filipinas.
Escucharemos el informe del Presidente de la Convención Europea y mantendremos el tradicional intercambio de pareceres con el Presidente del Parlamento.
La paz, la estabilidad, la democracia y el Estado de Derecho son los ingredientes esenciales de la estabilidad política.
Confiamos en que esto tendrá efectos positivos en muchos sectores: unas administraciones públicas más eficientes, unos sistemas judiciales más sólidos, una mejor protección de las minorías, una prevención más eficaz de la delincuencia, y fundamentalmente de la delincuencia internacional, un control más severo de la inmigración ilegal, un seguimiento más atento de los productos en circulación, y sobre todo una mayor seguridad alimentaria, y, por último, unas normas y controles más severos en materia de protección medioambiental.
Europa estará en condiciones de defender mejor los derechos humanos y de obrar por reducir las diferencias entre el Norte y el Sur que existen en el mundo.
En la medida en que seamos capaces de unirnos lealmente y dotarnos de una sola voz, podremos hacernos oír sobre cuestiones tales como el cambio climático y la gestión del impacto de la globalización.
No debemos olvidar, en efecto, que los diez países candidatos ya están creciendo a un ritmo superior al de los 15 Estados miembros actuales.
Pero, sobre todo, los diez países candidatos aportarán a la Unión recursos humanos altamente cualificados.
Las empresas europeas tendrán nuevos espacios de expansión y desarrollo porque habrá una gran necesidad de nuestra tecnología y porque los nuevos Estados miembros constituirán un mercado de salida para nuestros bienes y servicios.
La unificación de Europa tiene que tener absoluta prioridad sobre los pequeños intereses nacionales y sectoriales.
Los próximos pasos En los últimos años, los diez países han realizado enormes progresos.
Parece claro que existe un acuerdo unánime sobre dos principios: en el momento de la adhesión los diez países de la ampliación no deberán encontrarse en una posición de contribuyentes netos, todos los compromisos de gasto deberán mantenerse dentro de los límites establecidos en Berlín.
En el marco de este compromiso financiero, en el 2006 los países de la cohesión recibirán fondos equivalentes a 231 euros per cápita, mientras que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros tendrán derecho a 137 euros per cápita.
Soy consciente de que algunos de los Estados miembros actuales han expresado reservas sobre la sostenibilidad presupuestaria de estas propuestas y han pedido ulteriores garantías.
Por lo que se refiere al conjunto de cuestiones financieras todavía pendientes, espero que el Consejo Europeo de Bruselas confíe a la Presidencia danesa y a la Comisión el mandato de concluir las negociaciones con vistas a la decisión final que se adoptará en Copenhague.
El último Eurobarómetro, publicado hace dos días, nos dice que la mitad de los actuales ciudadanos de la Unión está a favor de la ampliación, mientras que un tercio se declara en contra.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la señal que recibimos ayer de Luxemburgo fue una señal inequívoca y positiva.
El Consejo ha aceptado las recomendaciones de la Comisión de que las negociaciones con los diez países concluyan.
La declaración de la Comisión de que estos diez países habrán completado sus preparativos para la fecha de adhesión prevista no es un cálculo aproximado, sino un pronóstico firme, basado en el conocimiento, en la experiencia y en el estado actual de los preparativos, un pronóstico que defenderemos como corresponde.
Creo que es importante observar que la Comisión tomó esta decisión por unanimidad y que mis colegas comisarios, que cargan con la responsabilidad hasta donde alcanzan las políticas, manifestaron claramente que no quedaban dentro de sus ámbitos de competencia problemas que no se pudieran rectificar para la fecha de adhesión prevista.
Si se tiene en cuenta lo que se ha de hacer en los meses que faltan (de 12 a 15 o 18), en comparación con lo que ya se ha realizado durante los últimos cinco años ?pues sólo entonces es cuando se puede contemplar todo en su conjunto?, resulta evidente que no estamos pecando de optimismo cuando afirmamos que la naturaleza de los preparativos es tal, que podemos decirles a los ciudadanos, de vuelta en casa, que el proceso de ampliación va tan bien como es de esperar.
Es aquí donde necesitamos un nuevo instrumento, porque nos encontramos en una situación completamente nueva.
Entretanto, el mercado interior y la moneda única han realizado rápidos avances y casi han alcanzado su pleno desarrollo.
Por lo tanto, la Comisión considera correcto y adecuado disponer de una amplia cláusula de salvaguarda que nos permita intervenir cuando surjan problemas imprevistos o imprevisibles.
No obstante, como se volvió a poner de manifiesto ayer, el impulso político es lo suficientemente fuerte como para llevarnos a Copenhague y hacer también de éste un éxito.
Por ello, quisiera brevemente exponer dos expectativas para que el Consejo de Bruselas las considere.
Lo último que necesitamos de los Jefes de Estado y de Gobierno es un acuerdo que nos permita, en el período comprendido entre Bruselas y Copenhague, reunirnos con los países candidatos y solucionar los asuntos de política agrícola y económica pendientes por resolver.
La Comisión no cree que sea posible llegar a compromisos para la fase de Copenhague, pues estaríamos poniendo a los países candidatos en una situación en la que tendrían que realizar un último y supremo esfuerzo, y tenemos que tomarnos en serio los derechos democráticos de nuestros futuros Estados miembros.
El proceso de ampliación no puede forzarse, pero debe ser el resultado de un acuerdo común y estar fundamentado en una confianza mutua.
El debate sobre los problemas económicos relacionados con la ampliación ya no se centra fundamentalmente en los asuntos económicos de 2004, 2005 y 2006; en efecto, ya estamos embarcados en los trabajos preliminares para el debate de las próximas perspectivas financieras para el período posterior a 2006.
Me complace saber que Francia y Alemania, en particular, estén realizando especiales esfuerzos, incluyendo contactos bilaterales, para llegar a un entendimiento sobre esta cuestión fundamental.
No creo que Alemania y Francia tengan una responsabilidad, en este ámbito, muy diferente de la responsabilidad compartida por otros países, pero es cierto, en efecto, que siempre le han marchado bien las cosas a Europa cuando estos dos países han ido de la mano en un proyecto europeo importante y de amplias miras.
Me complacería mucho si fuera posible que esta postura común recibiera los últimos retoques, antes del inicio del Consejo de Bruselas.
Lo importante ahora es que todos comprendamos que el proyecto de ampliación tiene una naturaleza política.
Los líderes políticos de todas las instituciones europeas, de los Gobiernos y de los Parlamentos de los Estados miembros, así como las altas instancias políticas y culturales nacionales: todos ellos deben tomar la responsabilidad de entablar diálogos con los ciudadanos.
Las palabras que hemos escuchado nos indican que las perspectivas para la cumbre que se va a celebrar en Bruselas no son muy halagüeñas.
En nombre de nuestro Grupo, quisiera dejar de nuevo muy claro que nosotros habíamos previsto un calendario por el que las negociaciones concluirían a finales de 2002, los tratados se firmarían en marzo o abril y las adhesiones se formalizarían en 2004, de modo que los países candidatos pudieran tomar parte en las elecciones europeas de 2004.
Ahora, el Comisario Verheugen acaba de hacer referencia a Alemania y a Francia.
Independientemente de la necesidad de resolver los problemas que Rusia tiene con el tránsito ?y no hay duda de que Rusia tiene un gran interés en ello?, es importante para nosotros que nos aseguremos de que Lituania no llegue a tener la impresión de que la Unión Europea está tomando decisiones por encima de ellos.
Solicito a esta Cámara que tenga en cuenta la necesidad de, por un lado, garantizar la seguridad, y por otro, de recurrir a soluciones flexibles que posibiliten que personas de ambos lados de la frontera puedan encontrarse.
En Bruselas, escucharán un informe de Valéry Giscard D'Estaing, Presidente de la Convención.
En primer lugar, voy a referirme a la cuestión que me parece más decisiva: que seamos capaces, no sólo de hablar de negociaciones y de dinero, que siempre es importante, sino también de dar un impulso político, una visión, a todo este proceso.
Según mi experiencia personal en el proceso de integración de mi país -también de Portugal- en la Unión Europea, los temas presupuestarios fueron muy importantes y definieron el cuadro actual, la Cumbre de Bruselas de 1988, la reforma MacSharry y la Cumbre de Edimburgo.
Mi Grupo piensa que no podemos esperar hasta 2006, porque hay cuestiones importantes que resolver.
La Comisión ha hecho una propuesta, que mi Grupo considera interesante y que hay que debatir, que no se refiere a cambiar el techo en la política agrícola común, sino a darle a ésta una posibilidad de futuro y, sobre todo, a introducir criterios de desarrollo sostenible y de solidaridad, de los que esta política carece.
Por eso, tenemos la responsabilidad de hacer frente a estos problemas en este momento, sin esperar a 2006.
Tenemos que hacer el esfuerzo de pensar cómo podemos alcanzar mejores acuerdos que nos permitan defender nuestros intereses y, al mismo tiempo, extenderlos a los países candidatos.
Por último, Señor Presidente, en este caso tenemos que hablar ya con los países candidatos sabiendo que estamos en vísperas de una decisión que comporta un destino compartido de futuro.
Y también tenemos que hacer un esfuerzo conjunto en el Parlamento para poder respetar un calendario complejo que es una carrera de obstáculos que tiene que superarse con una voluntad política común.
Pero en no poca medida gracias a sus esfuerzos, el voto positivo de Irlanda nos permite reanudar el camino que nos llevará a la reunificación de Europa en el año 2004.
Pero los Jefes de Estado y de Gobierno no pueden permitirse el lujo de desaprovechar esta oportunidad histórica peleándose por cómo pagar la factura.
Mi grupo cree que la ampliación puede financiarse con las medidas económicas adoptadas en Berlín.
El paquete final tiene que garantizar que los nuevos Estados miembros no sean contribuyentes netos antes del año 2007.
De lo contrario, alimentaremos el resentimiento y correremos el riesgo de que se celebren otros referéndums tensos en los países candidatos.
Aunque el Grupo Liberal no considera que la reforma de la PAC sea un requisito imprescindible para la ampliación, está claro que el éxito de la ampliación depende de una profunda reforma de nuestras políticas agrarias, la cual es esencial también por otras razones.
Nosotros apoyamos las propuestas de la Comisión de introducir gradualmente las ayudas económicas a los agricultores de los nuevos Estados miembros, pero también esperamos que todos los Estados miembros actuales se comprometan a realizar una profunda reforma de la PAC, tal como se propuso en la revisión intermedia.
Nuestro grupo comparte la preocupación manifestada en el informe de progreso de la Comisión acerca de la corrupción en algunos de esos países y la necesidad de avanzar en la aplicación de la legislación comunitaria, sobre todo en materia de justicia y política interior.
La propuesta del Comisario Verheugen demuestra lo segundo, pero no vendría mal un poco más de entusiasmo en el Consejo frente a la ampliación y la nueva Europa que él mismo propugna.
Tienen derecho a esperar que la UE realice la parte de trabajo que le corresponde y que no aparezca ahora ningún obstáculo que impida que los diez países elegidos por la Comisión formen parte de la Unión Europea, como está previsto.
Nuestro Grupo no comparte la opinión de que el Tratado de Niza fuera una condición imprescindible para la ampliación.
Además, hay un problema con el Tratado de Niza en lo que respecta al reparto de poder entre los nuevos países.
La República Checa y Hungría están discriminadas en cuanto al número de escaños que se les ha asignado en el Parlamento Europeo.
Hay que decir que las negociaciones han ido bien desde el punto de vista de la UE.
Nuestra incapacidad para reformar la política agrícola ha originado una situación en la que a los nuevos Estados miembros se les va a tratar, durante bastante tiempo, mucho peor que a los Estados miembros que se adhirieron con anterioridad a la UE.
En otros ámbitos, debemos ser también capaces de revisar nuestras políticas para adaptarlas a la ampliación.
El Acuerdo de Schengen es uno de esos ámbitos: sus estrictos controles fronterizos están en peligro de convertirse en un grave obstáculo, en lo que respecta a la cooperación, para los nuevos Estados miembros y para los países que no pertenecen al siguiente grupo que se va a incorporar a la Unión Europea.
En cuanto al asunto de la región de Kaliningrado, deseamos que se dé con una solución que permita a los ciudadanos rusos viajar, sin necesidad de visado, de una parte a otra de su país.
Es fundamental que se respeten los derechos de los trabajadores en todos los países, desde el primer momento, para evitar el dumping social o que los trabajadores de los países candidatos sean discriminados en el mercado laboral.
Lo importante ahora es procurar que la ampliación no dé lugar a un equipo A y a un equipo B, dentro de la Unión Europea.
Naturalmente, los países candidatos tienen también la posibilidad de elegir.
Si eligen votar en contra, la alternativa es una cooperación estrecha con la Unión Europea.
Por consiguiente, sostengo que el proyecto de tratado de la Convención debe poder aprobarse en 2003.
Señor Presidente, le deseo suerte a la Presidencia danesa en esta recta final previa a la Cumbre de la UE que se celebrará esta semana en Bruselas.
El otro punto -Kaliningrado- está también directamente relacionado con la ampliación.
Acojo con satisfacción las medidas propuestas por la Comisión de facilitar el tránsito directo de mercancías y personas entre Kaliningrado y el resto de Rusia.
Todos nos hemos beneficiado del profundo y a menudo intenso debate sobre la ampliación que acaba de tener lugar en mi propio país.
La decisión tomada por la población irlandesa refleja su firme compromiso con la integración europea y la ampliación de la Unión Europea.
Celebro que sus decisiones despejen el camino para concluir las negociaciones de adhesión con los primeros nuevos Estados miembros.
No debemos tomar a la ligera la lección que todos podemos aprender del reciente debate durante la campaña del referéndum irlandés.
Comparto totalmente lo que han dicho el Presidente Prodi y el Comisario Verheugen sobre la necesidad de informar a la gente.
Haarder se ha referido antes al interesante debate que está teniendo lugar en la Convención.
Puede que les resulte muy interesante a los que están dentro, pero fuera de ahí, como bien sabe él, la prensa apenas se hace eco de ello.
Rasmussen el proceso de ampliación si los irlandeses hubieran votado en contra?
Los votantes irlandeses no se han manifestado, en absoluto, a favor de perder a su Comisario.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Consejo está a punto de aprobar la lista de los diez países candidatos que, de acuerdo con la Comisión, están listos para ingresar en la Unión Europea el 1 de enero de 2004.
La misma Comisión reconoce que sólo dos de los diez países tienen una economía capaz de hacer frente a la competencia, así como unas estructuras administrativas y jurídicas capaces de aplicar y hacer respetar el Derecho comunitario.
A causa de un tabú cuasi religioso alrededor del sacrosanto acervo Comunitario, nadie se ha preguntado si una Europa de 25 miembros debería actuar de la misma manera que una Europa de seis, nueve, doce o quince miembros.
Consideremos el coste de la reunificación alemana, tras doce años: la fractura social y económica persiste, a pesar de que la Alemania occidental ha proporcionado una ayuda económica a la oriental estimada en más de 850 mil millones de euros durante este período.
Por último, la Cumbre de Bruselas examinará también la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía.
Turquía es un país maravilloso, un puente entre Europa y Asia, pero no es un Estado europeo, ni geográfica, ni lingüística, ni culturalmente hablando.
En dos palabras, no queremos para nuestros países ni para nuestros hermanos del Este una Europa que entrega los intereses de las naciones a oligarquías con intereses muy diferentes a los nuestros.
La Presidencia danesa de la Unión ha manifestado recientemente que, en caso de ser necesario, prolongaría la cumbre prevista en Bruselas para el 24 y el 25 de octubre, con el objeto de que diera tiempo a tratar todos los puntos de una agenda particularmente cargada, como ha reiterado antes el Presidente Prodi.
El lunes pasado, el Comisario Verheugen se lamentó de que Francia no muestre una actitud más flexible con respecto a la posibilidad de reducir las ayudas directas a los agricultores, antes de decidir el montante de las ayudas que se van a destinar a los agricultores de los futuros nuevos miembros, y manifestó que un aumento brusco del gasto agrícola convertiría a la PAC en blanco lógico de un recorte presupuestario.
Mediante la revisión por completo de los compromisos económicos de todos los Estados miembros y garantizando que sean equilibrados, seremos capaces de hallar una solución satisfactoria para todos, de modo que se pueda llevar a cabo la ampliación en las mejores condiciones posibles.
No obstante, esto no se podrá lograr sacrificando a un sector de nuestra población: en este caso, a los agricultores y al mundo del campo.
La contribución económica que podemos esperar legítimamente debe estar repartida, de manera justa, entre todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en 1957, junto al inmenso bloque soviético, junto a la Europa de los padres fundadores, estaba, en palabras de Paul Valéry, «la pequeña península al final de Asia».
Menos de 50 años después, la Unión Europea se ha convertido en la tercera potencia mundial en términos de población, rivaliza con los Estados Unidos en PIB y se alza como la mayor potencia comercial del mundo.
Este ejemplo extraordinario ofrecido por Europa debe preservarse cuando la Comunidad se amplíe para integrar a diez países más.
No obstante, no es suficiente con crecer en cuerpo; es necesario crecer también en espíritu, en ese espíritu europeo que el filósofo alemán Karl Jaspers calificó como «el sentido de la Historia, la Ciencia y la Libertad».
Es preciso ahondar en este espíritu Europeo e impedir que quede desacreditado en la próxima Cumbre de Bruselas por ridículos regateos y egoísmos nacionales, por disputas sobre quién debería pagar más y quién debería pagar menos.
Una Unión en la que perviven tantas desigualdades debe preocuparse por esta cuestión.
Por último, señor Presidente, hemos de considerar el caso de Turquía: la más elemental lealtad obliga a la Unión Europea a fijar un calendario de negociaciones con Turquía.
Señor Presidente, señores Comisarios, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera analizar los problemas que padecerán las gentes de Kiliningrado, como consecuencia de los acuerdos de tránsito, así como las soluciones que se han propuesto.
El visado de tránsito, o pasaporte de Kaliningrado, como propuso la Comisión, es bajo mi punto de vista una buena solución para ambas partes.
Es positivo que el Consejo llegara ayer a una posición común sobre acuerdos de tránsito para las gentes de Kaliningrado.
Es lamentable comprobar que algunos son incapaces de ver los inconvenientes o los peligros que, siendo realistas, esto acarrearía.
Sólo uno de cada cinco europeos se siente «bien» o «muy bien» informado.
Ya lo he dicho antes en esta Cámara, y lo volveré a decir con mucho gusto: la política de comunicación y de información de la UE necesita pulirse.
Hay que reconocer que es necesaria una reforma radical de la política agrícola, pero primero hay que poner todas las cosas en su lugar.
Obviamente, este problema necesita resolverse, no de la misma manera que el nudo gordiano, pero sí de una vez por todas, y me refiero a una solución armoniosa, racional y funcional que respete a las naciones y a los Estados.
En tercer lugar, en relación con otras cuestiones que puedan surgir o requerir decisiones, la Unión Europea de los 15 o de los 25, o de cualquiera que sea su número de miembros, debe continuar siendo una zona de cohesión social, desarrollo y democracia.
En otras palabras, deben fundamentarse en la necesidad de que la Unión Europea atesore los valores que ya ha adquirido y que debe seguir aplicando; deben fundamentarse en las prioridades de los ciudadanos y no en nimias percepciones políticas que, a fin de cuentas, son efímeras y tienen que ver, en ocasiones, con un antagonismo de un tipo u otro, lo que no nos lleva a ninguna parte.
Una vez dicho esto, estoy convencido de que se van a dar dos nuevos pasos hacia delante en los próximos dos días y, mientras seguimos por esta senda, el Parlamento Europeo, corazón de la Unión, debe generar un clima y un espíritu político que, por desgracia, más bien escasea, lo que limita el debate y convierte una discusión sobre superación de problemas en un tira y afloja.
La inminente ampliación constituye uno de los acontecimientos políticos más importantes desde la creación de las Comunidades Europeas.
La reparación de esta fractura es el gran mérito de la actual Unión Europea y también de los países candidatos.
Por ello, doy mi apoyo incondicional a los diez ingresos propuestos por la Comisión.
El Gobierno neerlandés respalda la ampliación, a pesar de la oposición de dos socios de coalición, a saber, los liberales y el partido de Fortuyn.
No obstante, si todavía no se han cumplido varias condiciones, los países candidatos habrán de hacer un último esfuerzo y, si es necesario, introducir salvaguardas en ámbitos como la seguridad alimentaria, el mercado interior, la justicia y los asuntos de interior.
La ampliación cuenta con el apoyo tanto de los cristiano-demócratas de esta Cámara, como de los cristiano-demócratas de los Países Bajos.
Esto ha eliminado un serio obstáculo que se interponía a la ampliación.
La ampliación es un acontecimiento histórico para el que, a mi modo de ver, tanto la Comisión como la Presidencia danesa han preparado el terreno de una forma muy competente.
Por tanto, depende ahora de los Jefes de Gobierno de los quince países demostrar capacidad de liderazgo y sentido de la responsabilidad, con el fin de que la Presidencia pueda, la semana que viene, obtener el mandato común necesario para concluir las negociaciones con los diez países candidatos, conforme a la propuesta de enero de la Comisión.
No se deberían imponer más condiciones para la ampliación.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, el electorado ha hablado en Francia, en Alemania y, por último, también en Irlanda.
Quedan algunos países por hacer oír su voz, lo que va a causar inevitablemente problemas, ya que hay preguntas pendientes a este respecto.
Estoy convencida de que la futura ampliación hará esto posible.
Pese a ello, creo que deberíamos dejar claro que no se deben imponer nuevas condiciones para la ampliación de la Unión Europea, ya sean éstas acertadas o desafortunadas.
Esto tiene que quedar claro, y -como usted, Comisario Verheugen, sabe mejor que nadie- aquellos puntos a los que no se prestó atención cuando se negociaba la Agenda 2000 no pueden ahora plantearse de nuevo, tres meses antes de Copenhague.
Ahora que los acontecimientos del sábado han hecho posible que volvamos a debatir los aspectos más importantes de Niza, es de justicia dejar claro que, en política estructural por ejemplo, la Convención debe aceptar decisiones adoptadas por mayoría, proporcionándonos así mejores estructuras de toma de decisiones para las reformas de 2006 y permitiéndonos aplicar las reformas necesarias en el momento justo.
Pienso que, en el campo de batalla actual, la Comisión y el Consejo están haciendo, de verdad, todo lo que está en sus manos para lograr un resultado positivo en octubre.
Los trabajos y las campañas de información serán de gran importancia, tanto en los Estados miembros como en los países candidatos.
Los diez países han realizado avances considerables desde el año pasado y estarán listos en 2004.
Creo que las motivaciones del informe se incluirán también en el informe que está elaborando el presidente Brok, y que no serán muy diferentes de cuanto se ha dicho ya.
Represento a un caso poco problemático -Eslovenia- que me parece bastante representativo de otros países pequeños, en el sentido de que, sin la dura disciplina de Europa, estos países estarían psicológicamente muchísimo más lejos de Europa de lo que están hoy.
Los problemas económicos, administrativos y políticos, así como el deseo de respetar los criterios de Copenhague, han colocado a Eslovenia y a otros países entre aquellos que con más vigor han acometido recientemente los diversos apartados de la reconstrucción administrativa y económica.
Se han mencionado también otros países.
No se ha dicho todavía la última palabra sobre esta cuestión.
Con el objeto de tranquilizar a las gentes de Bratislava, Varsovia, Riga y Vilna, quiero decir que el Presidente del Consejo y los Comisarios confirman que no hay motivo de preocupación.
No hay datos en los informes sobre los países que demuestren que, en general, un país están en peor posición que el resto.
Como subraya el Comisario Verheugen, no hay nada que nos indique hoy la existencia de problemas, en cualquiera de los diez países, que no se puedan resolver.
La reunificación histórica y moral de Europa es irrefrenable.
Señor Presidente, estamos a las puertas de un Consejo Europeo muy complejo, y quisiera desearle todo el éxito del mundo a la Presidencia danesa.
Se van a tener que tomar decisiones cruciales dentro de algunos meses y, en mi opinión, es especialmente lamentable saber que el 79% de los ciudadanos europeos manifiestan estar mal informados.
Esta incertidumbre y esta falta de información sobre la ampliación sólo sirven para exacerbar estos sentimientos negativos.
Creo que ya va siendo hora de que expliquemos a la gente que la ampliación podría ser el trampolín para una Europa más segura, para una Europa que les proporcione mayor seguridad, y ya es hora también de que les tranquilicemos asegurándoles que Europa no tiene por qué volverse menos social, menos próspera o incluso menos insegura como resultado de ella.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, teniendo en cuenta el hecho de que un buen número de Gobiernos europeos dejan mucho que desear en este ámbito, ¿le preguntará sobre ello a los Jefes de Gobierno?
La campaña de información no consiste sólo en relaciones públicas.
En este Parlamento tenemos que darnos cuenta de que ha llegado el momento de que los políticos retomen la agenda de la ampliación después del complejísimo trabajo realizado por la Comisión.
Este es el mensaje que tenemos que transmitir en la reunión de la cumbre el viernes.
Señor Presidente, el objetivo de la ampliación no es sólo traer la paz, la democracia y el Estado de Derecho, sino también, por supuesto, ayudar a que mejore el nivel de vida de los países que se van a unir a nosotros.
La cooperación económica se ha revelado como una herramienta que ha contribuido al éxito de la Unión Europea, y esta herramienta se ha de aplicar en mayor grado, para que nos dé estabilidad por medio de la paz: no sólo exterior, sino también paz interior y paz social.
Esto ha tenido también un efecto sobre la creación de empleo en los países candidatos, y no se puede organizar sin correr el riesgo de rechazo.
Confío en que el proceso de reformas de los países candidatos seguirá su curso; en efecto, debe proseguir y convertirse en un éxito, porque el problema no es sólo el fracaso a la hora de informar a los ciudadanos de la Unión Europea, sino también la falta de información en los países candidatos.
Señor Presidente, este proyecto de ampliación constituye, para el pequeño país del que provengo, Dinamarca, un motivo de orgullo nacional.
Los criterios de adhesión para nuevos Estados miembros se elaboraron en la Cumbre de Copenhague de 1993, y el proceso va a concluir en la Cumbre de Copenhague de diciembre.
El negociador belga del Tratado de Maastricht, economista de profesión, ha declarado que hay un buen número de problemas de financiación pendientes de resolverse.
Estos problemas no se han tratado, y la pregunta para mi amigo y antiguo colega, el ministro danés de Asuntos Exteriores, es la siguiente: ¿qué piensa hacer en torno a este problema al que se ha prestado tan poca atención?
Esos países se sienten agraviados porque sus ambiciones de integrarse en la UE a largo plazo están siendo ignoradas y tachadas de irrealistas, especialmente por la Comisión.
Desde el desmembramiento de la antigua Unión Soviética hace diez años, estos países han avanzado algo en su camino hacia la democracia, el respeto de los derechos humanos y el buen gobierno, pero todavía les queda mucho por hacer.
Si a Turquía se le ha concedido la condición de candidato, seguramente un país como Ucrania tiene los mismos o más derechos de aspirar a integrarse en la familia europea de naciones para formar una Unión Europea más grande, extensa y amplia.
Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención felicitando al pueblo irlandés, así como a la Presidencia danesa, que ha realizado una gran labor, y a la Comisión, que lleva mucho tiempo trabajando en este asunto.
El Presidente ha dicho que debemos organizar campañas informativas.
No es responsabilidad de los países candidatos, sino nuestra responsabilidad -la responsabilidad de todos- modificar la política agrícola y estructural.
No deberíamos olvidar otro aspecto: el peligro de que el abismo que separa a Kaliningrado y Lituania crezca, cuando éste último experimente un crecimiento como Estado miembro.
Por consiguiente, es importante que también realicemos esfuerzos en el ámbito social y en el económico, por el bien de las gentes de Kaliningrado.
Señor Presidente, quiero hacer un llamamiento a los Jefes de Gobierno y a los Ministros de Asuntos Exteriores congregados en Bruselas a que se tomen en serio sus responsabilidades con respecto a la ampliación.
No es posible estar dispuestos a pagar más para la ampliación y, al mismo tiempo, obligar a otros a pagar menos.
No podrá haber una reforma agrícola previa a la ampliación sin posponer ésta por siempre jamás, ni podemos poner en peligro futuros marcos presupuestarios posteriores a 2006.
Teniendo esto en cuenta, declaro que tanto el Partido Popular austriaco como yo, en calidad de representante, apoyamos al cien por cien la ampliación.
Teniendo en cuenta los años de preparativos y la importancia de la ampliación, esperamos poder completar el proceso con los diez países candidatos en los próximos dieciocho meses.
El Parlamento Europeo ha señalado además los puntos flacos, en varias ocasiones.
La mayoría de los países candidatos siguen teniendo carencias en ámbitos como la capacidad de ejecución y la lucha contra la corrupción.
El ritmo al que han tenido lugar las reformas durante los últimos años me da esperanzas de que los problemas pendientes se puedan resolver pronto. «Seguid así» es el mensaje que nos gustaría transmitir al nuevo Gobierno eslovaco.
Por suerte, éste se ha constituido inmediatamente después de las elecciones de septiembre y, al igual que el anterior Gobierno, no va a tener ningún problema para trabajar en sintonía con la Unión Europea.
Los pensionistas búlgaros lucharon en la segunda guerra mundial, vivieron bajo el yugo del comunismo durante muchísimos años, y ahora que son mayores y subsisten con pensiones de miseria, confían en que su calidad de vida mejore cuando también ellos formen parte de la Unión Europea, dentro de poco.
Puedo informar a mis colegas de esta Cámara de que, como miembro de la Convención sobre el futuro de Europa, tengo ya el privilegio de trabajar muy estrechamente con nuestros colegas de los países candidatos, y de que es un placer contemplar su compromiso y entusiasmo con el proyecto europeo.
Si deseamos que esta Unión de 25 se convierta en un éxito, creo firmemente que los miembros de la Convención deberían apuntar un poco más alto en lo que se refiere a una Europa fuerte y democrática con instituciones proactivas.
Todos nosotros, por nuestra parte, hacemos todo lo posible para explicar a los ciudadanos en qué consiste la ampliación, pero no podemos llevar a cabo solos esta tarea.
Por ello, quisiera unirme a los diputados que han preguntado cómo la Comisión, los Estados miembros y los Jefes de Gobierno pueden ayudarnos a cumplir nuestro deber de informar.
Usted ha hablado de seguimiento, en el ámbito de la policía, la justicia y el mercado interior.
La intensa campaña publicitaria, de un coste desorbitado, llevada a cabo para vender la integración no puede enmascarar la dura realidad: que incluso en la fase previa a la ampliación, estos países le han dado todo lo que tienen a los mandamases de la Unión Europea.
Está quedando ahora patente que ciertos países candidatos no sólo no recibirán ingresos netos, sino que además tendrán que financiar el presupuesto.
Debido a que el gasto agrícola se ha recortado y a que las subvenciones se han suprimido, con el fin de conseguir fondos para financiar las políticas imperialistas, las subvenciones agrícolas directas van a empezar a reducirse entre un 25% y un 35% por año, con catastróficas e imprevisibles consecuencias para los agricultores, tanto de los Estados miembros de la Unión Europea, como de los países candidatos.
El déficit comercial de los países candidatos es varias veces superior a los fondos que se les ha destinado del presupuesto comunitario.
El Gobierno chipriota está siendo coaccionado en la fase previa a la integración para que acepte soluciones que van en contra de los intereses de ambas comunidades y del pueblo chipriota, en general.
Nosotros, el Partido Comunista de Grecia, nos oponemos a todos estos procedimientos y vamos a estar codo con codo con la gente, empleando todas nuestras fuerzas, en su lucha por sus derechos.
Se esforzó al máximo por advertir a sus correligionarios neerlandeses que su actitud ante la ampliación era totalmente impropia de auténticos liberales, ya que es sabido que los liberales siempre han sido la piedra angular de la integración europea, que están especialmente predispuestos a favor de la extensión del Estado de derecho a escala internacional y esto siempre les ha servido por principio de base de su movimiento.
Debo decir que el Parlamento Europeo también ha hecho lo que era necesario al respecto desde todo tipo de escaños.
Después de todo, si establecemos una comisión mixta conjuntamente con la Duma para debatir cuestiones relativas a Kaliningrado, el parlamento lituano deberá estar también representado en dicha comisión, no con la idea de presionar a Lituania, sino para que esta representación pueda proteger de forma clara los intereses lituanos.
Esto significa que, dado que Turquía es muy distinta a los demás candidatos en lo que respecta al cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague, debemos plantear otro problema a Turquía.
Puede que esto sea difícil para los turcos por el momento, pero en mi opinión es esencial que este país se desarrolle de forma clara en dirección a un Estado constitucional democrático que funcione bien como tal, y que se den cuenta de que no pueden participar en el juego hasta que hayan llegado a esa fase.
Procedemos ahora a la segunda ronda de oradores inscritos por los grupos políticos.
No se deberían imponer más condiciones para la ampliación.
Es obvio que se producirá un debate sobre la reforma de la agricultura y la financiación, pero, como muchos han dicho aquí en la Asamblea, esto no debe ser un obstáculo para la ampliación.
Creo que debemos darnos cuenta de esto, ya que cada país ve las cosas de un modo diferente.
Se trata de un mensaje muy simple y creo que es el elemento clave a este respecto.
Los fondos que recibirán los países candidatos hasta el año 2006 representan una milésima parte del PIB de la UE y el 10% de lo que a Alemania le ha costado su propia unificación.
Esos costes no son nada comparado con los beneficios económicos que se derivarán de la ampliación.
Esos costes no son nada comparado con lo que nos costaría la no ampliación, como tampoco son nada comparado con lo que nos costaría tratar de mantener la estabilidad del continente por otros medios.
Ahora ha llegado el momento de hacer avanzar esa inversión hasta un nivel totalmente nuevo de cara al futuro.
Me preocupa el hecho de que, en este debate, parece que estamos dando por sentado que los diez países están ya dentro, cuando todavía no lo están.
Nuestro grupo celebra las triples garantías establecidas por la Comisión en forma de garantías económicas, garantías del mercado interior y garantías de justicia y política interior.
Pero esperamos que el Parlamento intervenga si en algún momento se invocan estas cláusulas de salvaguardia.
El Grupo Socialista vigilará también el componente social de la ampliación, porque queremos tener la seguridad de que la ampliación mejore las condiciones de vida de la gente, no que las empeore.
Ellos no pueden ejercer un veto sobre el futuro de la UE.
Lo que nosotros tenemos que respetar absolutamente es la soberanía de Lituania en esta cuestión.
El referéndum irlandés nos ha enseñado una importante lección.
Señor Presidente, dentro de dos semanas será el 9 de noviembre, aniversario de la caída del muro de Berlín, el cual simbolizó la división de Europa, la hostilidad y la distancia entre Oriente y Occidente.
Ese día celebraremos que hace 13 años las alegres masas treparon por encima del muro que se estaba desmoronando, y comenzó el largo camino hacia la reconciliación y la unidad.
Ahora casi hemos llegado.
El informe de la Comisión confirma que diez países pueden convertirse en miembros en solamente un año.
El apoyo a los países candidatos está menguando, y varios Estados miembros, políticos y partidos hablan de esperar o posponer basándose en que «no estamos preparados».
Consideraciones de política interna están eclipsando la labor histórica de unificar Europa por primera vez; mediante acuerdos, negociaciones y compromisos, no mediante amenazas, tanques o invasiones.
Es deplorable que el populismo, la estrechez de miras y consideraciones de política interna sean lo que se comunica a nuestros ciudadanos en lugar de hablar de visiones, oportunidades y la gran ocasión de Europa.
Las lenguas viperinas suscitan la desconfianza en nuestros países y en los países candidatos.
Por ello espero que la reunión del Consejo del fin de semana sea muy clara y unánime al decir: «Sí, les recibimos con los brazos abiertos.» Señor Presidente, el proceso de ampliación de la Unión Europea a diez países más está llegando a su fase final y decisiva.
Nuestro grupo siempre lo ha seguido y ha contribuido a darle forma; hemos participado, pero hemos mantenido una opinión crítica.
Las ruidosas manifestaciones políticas, oídas una y otra vez en este Parlamento, sobre la superación de la división de Europa y la eliminación de la herencia del comunismo, tapan cualquier visión más sofisticada de la historia europea de posguerra y, habiendo problemas tan distintos en los Estados de Europa Central y Oriental, no llegan a ser comprendidas por la gente.
El proceso siguió adelante en buena parte por líneas técnicas y administrativas, y para Bruselas estaba relacionado con la aceptación del acervo comunitario.
En ocasiones no se permitió a los gobiernos de los países candidatos decir gran cosa y sus parlamentos fueron programados para dar su aprobación tras unos debates bastante faltos de sentido crítico.
Lo que se nos pide es que hablemos menos de transparencia y democracia y hagamos más al respecto.
Como algunos colegas diputados han señalado ya, esto se ha debido principalmente a los liberales, que brillan por su ausencia en este debate y que, en mi opinión, han adoptado una actitud rácana y estrecha de miras en una apuesta por obtener la victoria electoral a corto plazo.
Afortunadamente, una actitud de este tipo no puede contar con demasiado apoyo por parte de otros liberales europeos.
Otro motivo por el que se arreglará finalmente -y quiero recalcarlo- es porque tenemos ante nosotros un buen informe de la Comisión, que es muy abierto y franco con la larga lista de deficiencias de que todavía adolecen los países candidatos -cosa que considero muy valiente-, pero es crucial el hecho de que también ofrece soluciones a todos los problemas que todavía existen.
Me gustaría conocer sus impresiones sobre dos temas concretos.
Por ejemplo, por el hecho de que Turquía podría desempeñar un papel muy positivo en el caso de Chipre en los próximos meses y de que puede demostrar que se está tomando en serio las reformas.
Me gustaría instar a la Comisión y al Consejo a que sigan siendo críticos con respecto a Turquía, tal y como hacemos nosotros aquí, pero también a que sigan reflexionando sobre el modo de promover y no frustrar el proceso de reforma.
Me complace el resultado del referéndum irlandés y estoy convencido de que fue el Parlamento el que estableció las condiciones que permitieron al pueblo irlandés revisar sus posturas.
Señor Presidente, la ampliación a diez nuevos miembros coloca a la UE ante importantes dificultades.
Muchos de los candidatos a ser Estados miembros todavía tienen mucho que hacer para poder incorporarse a la UE en 2004 como es debido.
En pocas ocasiones se oye el argumento de que la «no ampliación» o la «ampliación en una fecha posterior» también tendría un precio muy alto.
O el hecho de que los países candidatos ya han realizado enormes sacrificios.
Es un proceso que no puede modificarse y romperse a estas alturas sin producir un importante daño.
Por ello se espera que el Consejo pueda llegar sin demora a un acuerdo sobre el paquete financiero, la PAC y las cuestiones institucionales.
La Comisión debe presentar inmediatamente propuestas escritas específicas e inequívocas para concretar estas cláusulas.
Se ha sugerido que el período de aplicación de estas cláusulas de salvaguardia se amplíe de dos a tres o cuatro años.
La semana anterior a la pasada llegó la recomendación de la Comisión, que obtuvo el apoyo de una importante mayoría ayer en Luxemburgo.
Por lo tanto, hay que decir que actualmente existen enormes expectativas ante la reunión de Bruselas que se celebrará el jueves, el viernes y posiblemente el sábado, en la que se ultimarán los aspectos económicos, tal y como ha explicado claramente el Comisario Verheugen.
Habría que determinar la posición económica de los Estados miembros actuales con el fin de ganar tiempo para las negociaciones con los nuevos Estados miembros.
Barón Crespo ha estado muy acertado al decir que, al igual que un matrimonio debe basarse en el amor, la ampliación debe basarse en el apoyo popular.
Ayer, el Consejo emitió el mandato de negociar con Rusia; y este es un mandato que respeta plenamente la soberanía lituana y su derecho a incorporarse a la cooperación de Schengen al mismo tiempo que sus vecinos.
La Presidencia hará todo lo que esté en su mano el jueves, el viernes y posiblemente el sábado para establecer una posición común sobre las cuestiones económicas, que harán posible concluir las negociaciones con los nuevos países en Copenhague.
Sin querer adelantarme a los acontecimientos, nos complacen increíblemente todos los avances realizados que nos colocan más cerca de una solución cada semana que pasa.
Un ponente ha dicho que el coste total de la ampliación será una décima parte del coste de la reunificación de Alemania.
Otro ha mencionado que, en total, la ampliación costará una décima parte del uno por ciento de nuestro PIB.
Mi más caluroso agradecimiento a los ponentes, al Presidente de la Comisión y al Comisario Verheugen.
Ha sido una experiencia extraordinaria para mí ser testigo de los esfuerzos de los partidos en los parlamentos de estos países, partidos que pueden estar en desacuerdo en otras cuestiones pero que están de acuerdo con respecto a la ampliación.
Necesitamos hacer un mayor esfuerzo por tranquilizar a nuestros ciudadanos y a los ciudadanos de los Estados miembros.
Esta divulgación de información se realiza en colaboración con los Estados miembros y, lo que es más importante, mediante el uso de las estructuras de la sociedad civil y prestándoles apoyo al utilizarlas para promover nuestra acción.
Sin embargo, la campaña no tendrá los efectos deseados si los líderes políticos de los Estados miembros no trabajan conjuntamente con nosotros para establecer un debate sobre estas cuestiones, tal y como ha dicho el Sr.
Sin embargo, debo decir -y pido disculpas al Parlamento por esto- que las nuevas estadísticas del Eurobarómetro me han llegado esta mañana porque han sido publicadas esta mañana, y que son considerablemente más alentadoras que las que he leído hace unas horas.
Por ello quiero dar las gracias, de forma mucho más profunda y directa, al Parlamento, los interlocutores sociales y a los grandes políticos que, tras la caída del muro de Berlín y, en algunos casos incluso antes de estos acontecimientos, sembraron en nosotros este sueño de una Europa unificada.
Por supuesto no se trata de un debate que podamos celebrar hoy o mañana, pero la ampliación plantea claramente las cuestiones de nuestra identidad, nuestras raíces, nuestra historia y, por extensión, nuestro futuro.
Quiero repetir de forma muy clara que sólo se nos ha encomendado la labor de elaborar informes regulares sobre los futuros Estados miembros.
No creo que sea posible que un miembro de la Comisión llame al jefe de un Gobierno de un Estado miembro para buscar juntos las peores lacras sociales y civiles, y anunciar a los medios de comunicación de la nación que está avergonzado de esta situación y que la eliminará.
Pasando al tema del seguimiento de las salvaguardias, los instrumentos de seguimiento son numerosos y variados, y todos ellos seguirán aplicándose.
Por supuesto, el que cuenta es el informe de seguimiento final seis meses antes de la adhesión.
La mera presión política que ejercerá este informe será tan fuerte que realmente podemos partir con certeza de que los demás déficit se habrán abordado para entonces.
La situación con respecto a las salvaguardias es que he dicho tanto al Consejo como al Gobierno neerlandés, todavía la semana pasada, que el nuevo instrumento sobre las salvaguardias, que estamos proponiendo, debe ser de duración limitada.
Sin embargo, el período de dos años propuesto por la Comisión no agota todavía las posibilidades que ofrece la ley.
Quizás he expresado esto en términos algo complicados, así que, expresándolo de otro modo, todavía queda cierto margen de maniobra con respecto al calendario y la Comisión no tiene nada que objetar a que el Consejo lo aproveche plenamente.
Son cosas simples y prácticas como esta las que se discuten, y el público europeo no se calmará si tenemos que decirle que dicho instrumento solamente puede aplicarse si ha pasado antes por un trámite que dura meses.
Permítanme decir esto con toda franqueza: nada tiene utilidad si no puede aplicarse rápidamente y con decisión.
Permítanme que termine con un breve comentario sobre Kaliningrado.
Creo que el problema real es cómo conducir una política que impida que Kaliningrado se quede social y económicamente atrasado en una región que se está desarrollando muy rápidamente, que es lo que hará esta región.
La consecuencia inevitable de esto será el crecimiento de las tensiones económicas y, con el tiempo, políticas.
Espero que una vez que esta irritante cuestión de los visados y el tránsito esté resuelta -lo cual creo que es cuestión de días- quede el camino abierto para que debatamos esta cuestión tan importante para el futuro de Europa. (Aplausos) Muchas gracias, señor Comisario.
Usted mismo habrá experimentado algunas de las extremas dificultades a las que se enfrentan muchos diputados cuando tienen que viajar a Estrasburgo.
Tenemos 517 enmiendas, 25 votaciones por partes y 56 votaciones nominales.
A la comisión competente le preocupaba que el documento de estrategia de la Comisión fuera algo impreciso en cuanto a las acciones previstas en el campo de la salud y la seguridad.
Ahora puedo informar a la Cámara de que, en una reunión mantenida ayer con la Comisaria Diamantopoulou y durante el debate de anoche, he recibido garantías de que la Comisaria acudirá a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales para explicar con detalle las medidas previstas y de que se presentará un informe con carácter anual para que a la comisión le resulte más fácil vigilar el progreso.
Por ejemplo, los servicios de seguridad nacionales deben considerar que los diputados implicados en el examen de documentos secretos son dignos de confianza.
Refleja también la petición de esta Cámara en un informe anterior que solicitaba a la Mesa la elaboración de una propuesta para someterla al Pleno.
La Mesa ha presentado dicha propuesta sobre la base de los debates y las votaciones que han tenido lugar en esta Cámara.
Puedo asegurarle de que esta es una cuestión que hemos considerado muy a fondo y que ya remitimos a los órganos competentes de la Cámara hace algún tiempo.
Señor Presidente, simplemente me gustaría dar las gracias al Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo por su gesto.
Por ello insto firmemente a los miembros de mi grupo a que presten su total apoyo al compromiso que hemos alcanzado.
Estas enmiendas lingüísticas incluían varias que, desde mi punto de vista, no son estrictamente lingüísticas, ya que se refieren a las versiones portuguesa, italiana, francesa y griega.
Señora Berès, plantearé la cuestión y buscaré el asesoramiento de los servicios jurídicos en la Conferencia de Presidentes, de forma que cada grupo pueda expresar su opinión en su momento.
También se acoge de buen grado el hecho de que un gran número de enmiendas presentadas en primera lectura hayan sido adoptadas por el Consejo en su posición común.
En un entorno de movilidad profesional cada vez mayor, es esencial que se adopten medidas comunitarias para armonizar los diversos niveles de protección para los trabajadores autónomos en cada Estado miembro, además del reconocimiento y la aplicación de la legislación en este terreno.
Me gustaría aprovechar la oportunidad de este debate y la votación en torno al informe Hughes sobre una nueva estrategia comunitaria sobre salud y seguridad en el trabajo 2002-2006, que contiene varios puntos positivos, para plantear la cuestión de la negligencia de la Comisión a la hora de aplicar las normativas de salud y seguridad en el trabajo.
A pesar de las repetidas preguntas a la Comisión por mi parte y por la de otros diputados, la Comisión ha esperado a examinar las estadísticas de Grecia correspondientes a los últimos cinco años.
No podemos hacer un seguimiento, emitir advertencias e imponer sanciones a los déficit públicos y hacer la vista gorda y oídos sordos ante la salud y la seguridad. . (PT) Los datos comunitarios sobre la salud y la seguridad en el trabajo revelan una tendencia general a la mejoría.
He votado a favor de este informe y deseo destacar los puntos siguientes: La necesidad de codificar y simplificar la legislación comunitaria actual en este campo y de estimular a los Estados miembros para que la apliquen de forma más rigurosa; La Comisión debe, con carácter urgente y junto con el Parlamento, elaborar un plan de acción detallado que incluya compromisos financieros y plazos, que incorpore la dimensión de género y nuevos tipos de riesgos y enfermedades; La necesidad de fomentar el trabajo en colaboración con el fin de facilitar una mejor recopilación de datos y comunicación entre los distintos agentes implicados; La incorporación de los países candidatos a las instituciones y los órganos implicados con el fin de poder proporcionar asistencia financiera y técnica eficaz; Por último, la importancia de un enfoque preventivo de los aspectos de la salud y la seguridad en el trabajo, tanto de cara a los trabajadores como a las empresas.
Los conservadores británicos apoyamos el documento de la Comisión sobre salud y seguridad en el trabajo, que habla de la importancia de la salud y la seguridad en el trabajo y la necesidad de reforzar la cultura de la prevención y garantizar una mejor aplicación de la legislación vigente.
Un error fundamental en su análisis nos hace pensar que las conclusiones del ponente son erróneas.
El informe trata de los problemas relacionados con el entorno de trabajo en los lugares de trabajo de la UE y expresa la preocupación de que la situación se deteriora en lugar de mejorar.
El ponente propone una larga lista de medidas, incluida una mejor aplicación de la legislación vigente en este ámbito.
Las directivas vigentes sobre el entorno de trabajo no funcionan bien, principalmente debido a que las empresas se oponen a las mismas y porque los sindicatos son demasiado débiles, y a menudo establecen niveles mínimos que suelen comprometer a los interlocutores sociales en acuerdos que comportan unos niveles de protección demasiado bajos.
Por otra parte, si tuviésemos sindicatos fuertes y gobiernos nacionales con ambiciones sociales, podríamos implantar una legislación nacional que fuese más precisa, ofreciese niveles más altos de protección y pudiese aplicarse de forma más efectiva.
Sin embargo, todos los acuerdos entre el Consejo y el Parlamento deben respetar los principios fundamentales de lealtad y la obligación de las instituciones de que la información esté recíprocamente disponible.
En otras palabras, no es justo que el Consejo tome decisiones sobre los procedimientos de trabajo interno del Parlamento, organizando de ese modo las instituciones en una clara jerarquía.
Existe también el riesgo de que se oculte la información de los pequeños países y los pequeños grupos políticos.
Un Acuerdo Interinstitucional en este ámbito sensible debería combinarse con estrictas normas de confidencialidad (compatibles con las de la OTAN).
Podrían haberse redactado normas como estas para los documentos relativos a la seguridad exterior sin que esto comportase ningún cambio de la estructura interinstitucional.
El ponente reclama el derecho para el Parlamento Europeo de tener acceso a los documentos sobre seguridad y defensa clasificados de «confidencial», «secreto» o «alto secreto», al tiempo que señala que «debería negarse el acceso público» a estos documentos, que por lo tanto se ocultan a la ciudadanía de la Unión Europea, mientras que ésta afirma que asegura su defensa y su seguridad.
Esto no sirve más que para destacar la naturaleza irrisoria de esta presunción y la hipocresía de las instituciones europeas que nunca pierden la oportunidad de jactarse de la denominada «transparencia» de su labor.
En lo que respecta a saber si el acuerdo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo (que, en cualquier caso, excluye los documentos de «alto secreto») incluso permitiría a unos cuantos diputados cuidadosamente seleccionados tener acceso a otros documentos sobre seguridad y defensa, el ponente afirma que «el modo en que se utilice este acuerdo en la práctica será decisivo».
No cabe duda, en cuestiones de seguridad y defensa, al igual que en otras materias consideradas de cierta importancia por el Consejo y la Comisión, estas dos instituciones solamente facilitan al Parlamento Europeo la información que deseen.
Este objetivo del secreto ha sobrevivido incluso a la introducción del sufragio universal.
Esto podría estar justificado a corto plazo si la mayoría de la población se viera amenazada por una peligrosa minoría de especuladores que desean abolir sus derechos constitucionales.
Por otra parte, el secreto también puede proteger a los especuladores poderosos de la rabia popular.
La solución por la que se ha optado, concretamente un acuerdo voluntario entre el Parlamento y el Consejo, parece más atractiva de lo que es en realidad.
En la práctica, la gran mayoría de diputados al PE e incluso grupos parlamentarios enteros se quedarán sin conocer los documentos.
Los pasos finales de hoy son la culminación de un largo, concienzudo y arduo proceso de ponderación política y negociación interinstitucional que ha llevado a un resultado muy positivo y equilibrado.
Esto era realmente necesario era alcanzar un equilibrio razonable y justo entre la transparencia necesaria, por una parte, y el cuidado esencial necesario por la naturaleza altamente secreta de este tipo de información por otra.
Sin este equilibrio no sería posible avanzar en un área tan sensible.
Nosotros hemos votado a favor de la enmienda 63 al informe Grossetête porque es coherente con el enfoque de nuestra comisión.
Las empresas y los métodos que compiten se benefician de la legislación que hace que las compañías vendan tantos productos suyos como sea posible, haciendo que otros productos queden fuera del mercado.
Algunos de estos productos naturales son remedios de hace siglos que funcionan bien de acuerdo con sus usuarios, pero cuya eficacia nunca ha sido demostrada científicamente.
La fabricación de los productos genéricos debería poder comenzar por lo tanto antes de que venza el período de diez años indicado.
Por ello, también he votado en contra de las enmiendas que obstaculizan la comercialización de medicamentos genéricos mediante la protección de pequeños cambios en el fármaco original.
Como representante de la delegación laborista británica, me gustaría explicar que, con respecto a las propuestas contenidas en el informe Grossetête relativo a los medicamentos veterinarios, creemos que la Comisión debe aceptar la práctica actual en el Reino Unido e Irlanda.
Señor Presidente, los pensionistas a los cuales tengo el placer de representar en el Parlamento Europeo me dicen que les complace que yo haya votado -como he hecho- a favor de este texto, ya que creo que es importante y espero impacientemente que Europa tenga o una Constitución o una Carta fundacional con categoría de Constitución a la que puedan recurrir con el fin de reclamar justicia siempre que sean víctimas de un atropello.
La Carta declara que los derechos de los ancianos deben ser respetados en Europa, y este es el motivo por el que los pensionistas y los ancianos de toda Europa esperan impacientemente que la Carta se convierta en la Constitución de la Unión Europea.
Por ello quiero dejar perfectamente claro que hemos votado a favor del informe aunque para mí algunos de los problemas no están bien planteados.
Mi principal diferencia de opinión con el ponente es que considero que el posible problema de que los tribunales supremos emitan sentencias diferentes en asuntos de derechos fundamentales no se ha resuelto.
Señor Presidente, he acogido con satisfacción el informe del Sr.
Es impensable que queramos tener una constitución moderna de la Unión Europea, que es lo que busca la Convención sobre el futuro de Europa, sin una carta vinculante de derechos.
Lejos de otorgar más derechos a las instituciones de la Unión Europea, la Carta limita el poder ejercido por las instituciones comunitarias al imponerles la obligación explícita de respetar los derechos humanos.
La Carta debe ser legalmente vinculante y aplicable conforme a la legislación de la UE.
Es impensable que la Unión Europea elabore una constitución sin haber elaborado antes una declaración de derechos, por lo que la Carta de los Derechos Fundamentales debería adquirir rango constitucional e incorporarse a los textos constitucionales de la Unión Europea mediante la revisión de los Tratados antes de que se incorporen los nuevos miembros.
Por ello, los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
Hemos votado a favor del informe, dado que apoyamos, en principio, la incorporación de la Carta a un futuro tratado (constitución).
Preferiríamos un sistema como el que caracteriza el derecho actual a defender una causa ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas: los derechos contemplados en la Carta se aplican indirectamente, a través del derecho de los tribunales nacionales a remitir asuntos al Tribunal de Justicia.
El informe adopta una postura rígida sobre los cambios de las cláusulas horizontales de la Carta.
Compartimos la opinión del grupo de trabajo de la Convención sobre este aspecto.
A modo de observación general, también deseamos subrayar que una carta vinculante en todo caso no debe minar de ningún modo el modelo de convenios colectivos que se aplica en el mercado laboral de los países nórdicos.
El informe Duff, que solicita que se incorpore la Carta de los Derechos Fundamentales a una constitución europea, fue adoptado por amplia mayoría a pesar de nuestra oposición.
Resulta que, anteayer, debatimos sobre el pacto de estabilidad presupuestaria y que, en definitiva, muchos oradores consideraron, al igual que Romano Prodi, que es estúpido por ser demasiado inflexible.
Por su parte, la delegación del MPF ha propuesto un tratado radicalmente reformista para Europa, que sería muy diferente de la constitución de un superestado, dado que reconocería la necesidad de unas relaciones flexibles entre democracias nacionales soberanas.
Si ustedes han leído todos los artículos de nuestra Carta detenidamente, podrán ver el beneficio obvio de tener un documento que es común a los actuales 15 miembros y a los futuros 25.
Por ese motivo, como ponente y partidario de una Constitución europea, quiero que nuestra Carta de los Derechos Fundamentales se incorpore a esta Constitución.
Por supuesto, esto no me impide criticar firmemente la Europa que tenemos hoy, que es demasiado liberal en lo que respecta a las cuestiones económicas, demasiado sumisa ante los órganos financieros y los mercados bursátiles, e inexistente en el ámbito político a la hora de trabajar con los Estados Unidos en la gestión de importantes problemas globales.
Confirmar el contenido del informe simplemente haría más difícil proteger la incorporación vinculante de esta Carta a una futura «constitución».
Este contenido se caracteriza por la declaración de derechos que representan, en la práctica, un paso atrás en comparación con lo que se ha alcanzado en las constituciones nacionales, como es el caso de la de Portugal, por ejemplo, o en comparación con lo que se ha conseguido en las convenciones europeas de las que los Estados miembros de la UE son signatarios.
En una sociedad que está basada en la igualdad universal, además del derecho a la diversidad individual, son indispensables los derechos constitucionales sociales e individuales legalmente aplicables.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la UE que se elaboró en 2000 no va tan lejos como algunas disposiciones consagradas en las constituciones de los Estados miembros, la Carta Social Europea y la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales del Consejo Europeo, que se aplica a un territorio mayor que la UE.
Una categoría de mayor peso para la Carta puede conducir a dos resultados antagónicos, mayores posibilidades de propaganda por parte de la UE y, al mismo tiempo, menores garantías para los derechos de los residentes en la UE.
Por este motivo la sugerencia de iniciar las negociaciones de adhesión a la CEDH es, en mi opinión, la parte más positiva de este informe.
La Carta, que se elaboró en circunstancias muy controvertidas, no busca fortalecer de ningún modo la protección de los derechos fundamentales dentro del merco legal de la Comunidad; este es un simple pretexto.
Ya existen varios instrumentos: la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, la Convención Europea de Derechos Humanos y, sobre todo, las constituciones nacionales (cuyo rango debería reevaluarse a fondo), que desempeñan su labor a la perfección.
Esta constituye, mediante un texto cuya fuerza legal podría ser importante (tendrá prioridad en la legislación primaria) y cuyo ámbito podría afectar seriamente a las tradiciones constitucionales de los Estados, un ataque decisivo sobre las soberanías nacionales.
Por otra parte, al colocar los principales elementos de las constituciones nacionales bajo el exclusivo control del Tribunal de Justicia, este informe muestra una falta de confianza intolerable e insultante en los Estados miembros.
Una carta vinculante con un ámbito de aplicación tan amplio será la fuerza motriz de una mayor integración y supranacionalidad.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas recibirá mayores poderes para fallar sobre casos relativos a los derechos humanos.
Comparto la opinión del parlamento sueco al decir «no» a una carta vinculante, y creo que la UE debería en su lugar simplemente unirse al Convenio Europeo.
Lo estamos debatiendo hoy bajo la sombra del espantoso atentado terrorista cometido el 12 de octubre en Bali, en el que han muerto más de 200 personas.
El atentado terrorista cometido en Bali, por su carácter inesperado, ha demostrado que nadie está a salvo.
La lucha contra el terrorismo es una lucha a escala mundial, para cuyo éxito es un requisito previo fundamental la estrecha cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Los Jefes de Estado y de Gobierno aprobaron, el 21 de septiembre, el plan de acción que ha constituido el eje vertebrador de los esfuerzos de la UE.
Algunos ejemplos concretos son la introducción de la orden de detención europea, la implantación de una definición común de acto terrorista y la creación de equipos de investigación conjuntos.
Además, se ha empezado a negociar con los Estados Unidos un acuerdo de cooperación en materia de extradición y de asistencia jurídica mutua en asuntos penales, y se espera que a finales de este año se habrá completado un acuerdo entre Europol y los Estados Unidos sobre el intercambio de datos personales.
Otro punto destacado ha sido atajar de manera eficaz la financiación del terrorismo.
En diciembre de 2001, ya se adoptaron los actos jurídicos necesarios para aplicar la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad.
La Presidencia coincide plenamente con la insistencia de la propuesta de resolución en el principio de que el terror no debe verse recompensado.
El objetivo de la Presidencia danesa es lograr avances en la integración de la lucha contra el terrorismo en todos los aspectos de la política exterior de la UE.
Además de consolidar el papel internacional de la UE, acrecentando la importancia que tiene la lucha contra el terrorismo en la política exterior y mediante una evaluación sistemática de la contribución de terceros países a esta lucha, nuestra ambición es que la UE llegue a ser la abanderada de esta lucha en las Naciones Unidas y en otros foros internacionales.
Mantener la coalición antiterrorista internacional y la cooperación con los Estados Unidos son aspectos esenciales.
Las conclusiones del Consejo del 22 de julio de 2002 sobre la acción exterior de la UE contra el terrorismo inauguraron un nuevo capítulo en la lucha contra esta lacra.
En sus futuros acuerdos con terceros países, la UE tendrá más en cuenta la contribución de estos países a la lucha contra el terrorismo y mantendrá con ellos un diálogo político más centrado en esta cuestión y más exigente, si es necesario.
También se decidió considerar medidas específicas encaminadas a ayudar a terceros países a cumplir sus obligaciones conforme a la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad y concentrar la actuación en un pequeño número de países, con el fin de iniciar un proyecto piloto en cooperación con el Comité de la Lucha contra el Terrorismo de las Naciones Unidas.
Esperamos que antes de finalizar la Presidencia danesa se habrán alcanzado resultados concretos en estos últimos ámbitos en particular, con la puesta en marcha de uno o dos proyectos piloto.
Una evaluación precisa y completa de la amenaza es, sin embargo, un requisito previo para poder reconsiderar el contenido de fondo de las relaciones contractuales con terceros países desde la perspectiva de la suscripción de acuerdos, para poder establecer un diálogo político más estricto en caso necesario y para poder evaluar la posible necesidad de ofrecer ayuda a terceros países.
Debemos transmitirles a nuestros interlocutores de terceros países que su manera de llevar la lucha contra el terrorismo influirá considerablemente en sus relaciones con la UE.
La UE puede estar ciertamente orgullosa de los esfuerzos realizados tras el ataque terrorista del 11 de septiembre.
Hemos puesto orden en nuestra propia casa de conformidad con las resoluciones de las Naciones Unidas y lo hemos hecho respetando la seguridad jurídica de nuestros ciudadanos.
Ahora es importante que volvamos la mirada hacia el exterior y cumplamos el papel internacional que de nosotros se espera.
Por consiguiente, espero seguir contando con el apoyo del Parlamento a la línea de actuación que hemos seguido y quiero agradecer a los dos Comisarios su cooperación en este ámbito.
Señor Presidente, señor Haarder, Señorías, los trágicos acontecimientos recientes en Indonesia demuestran que el terrorismo, un crimen sin sentido y cobarde, todavía puede atacar con consecuencias devastadoras, a pesar de los esfuerzos realizados durante el último año por la comunidad internacional, en general, y por la Unión Europea, en particular.
Estos sucesos sólo pueden fortalecer nuestra convicción de que debemos combatir sin tregua a este terror, empleando todos los recursos disponibles y desde una perspectiva global.
Nuestra respuesta frente al terrorismo se basa en la voluntad de dotar rápidamente a la Unión Europea y a sus Estados miembros de los recursos que les permitan mantener una cooperación más eficaz y con pleno respeto de nuestros principios democráticos, con el objetivo de consolidar a la vez la protección de las libertades fundamentales y el Estado de Derecho.
Además, es preciso constatar que el hecho de que la reacción de la Unión Europea tras los ataques del 11 de septiembre fuese tan rápida se debió, en gran parte, a la cooperación entre nuestras instituciones, es decir, entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Esta cooperación también quedó patente en la aplicación de un enfoque transpilar, capaz de responder a la magnitud del desafío que plantea el terrorismo, tanto el de carácter internacional como el que tiene lugar dentro de cada Estado miembro.
En lugar de ello, deseo mencionar que, tras las propuestas presentadas por la Comisión, la Unión adoptó una definición común de terrorismo, armonizó las penas aplicables a los atentados terroristas y creó una orden de detención europea.
En lo que se refiere a la cooperación policial, se han realizado considerables avances en el estrechamiento de la colaboración entre las fuerzas antiterroristas nacionales y Europol.
La Comisión no puede dejar de agradecer los esfuerzos realizados para mejorar las capacidades analíticas, sobre todo en lo que respecta a la evaluación de la amenaza terrorista por parte de Europol, y particularmente en relación con las medidas concretas adoptadas para incrementar el flujo de información aportado a Europol, incluyendo el intercambio de datos entre las fuerzas policiales y los servicios de información de los Estados miembros, así como para garantizar la mejora y un uso más amplio de este instrumento de cooperación y análisis.
Tras la iniciativa del Parlamento Europeo, la Comisión propuso, por su parte, al Consejo la financiación, con cargo al presupuesto comunitario, de actividades específicas destinadas a dotar a Europol de los recursos adicionales necesarios para fortalecer y coordinar la acción de los Estados miembros en el ámbito de la lucha contra el terrorismo.
Por lo que respecta a la lucha contra la financiación del terrorismo en Europa, quiero señalar que continúan los trabajos para elaborar instrumentos que faciliten el embargo de bienes y el bloqueo de los fondos de las organizaciones terroristas, así como también en el ámbito del reconocimiento mutuo, que permitirá ejecutar en un Estado miembro las órdenes de embargo emitidas por una autoridad judicial de otro Estado miembro.
La protección de nuestras fronteras exteriores también ha sido objeto de intensos trabajos y de algunas propuestas innovadoras, que algunos consideran arriesgadas, pero que en mi opinión son adecuadas para contemplar de manera equilibrada los múltiples retos que debe estar preparada para afrontar la Unión, con objeto de preservar su estabilidad y su seguridad interior.
Pasando a los asuntos que rebasan nuestras fronteras -y sin entrar en demasiados detalles con respecto a nuestras acciones, puesto que el Comisario Patten volverá a tratar la cuestión-, entre éstos merece especial atención nuestra cooperación con los Estados Unidos.
El acuerdo sobre cooperación estratégica entre Europol y los Estados Unidos, que contempla el intercambio de información estratégica y de funcionarios de enlace, constituye un buen ejemplo de dicha cooperación.
Los acuerdos que se están negociando actualmente, ya sean relativos al intercambio de datos personales, a la extradición o a la asistencia mutua, van a desempeñar también un papel fundamental.
La Comisión se congratula de que los mandatos emitidos por el Consejo garanticen el pleno respeto de nuestros valores y principios de derecho por parte de estos futuros acuerdos de cooperación.
No obstante, voy a reiterar, por si fuese necesario, que lo que está actualmente en juego en la lucha contra el terrorismo no es sólo la protección de nuestros principios, sino -en primer lugar y por encima de todo- la protección de nuestros conciudadanos, así como la garantía de que, en los momentos de infortunio, se podrá demostrar la solidaridad.
También quiero recordar que la Comisión propuso la semana pasada que todas las víctimas de delitos y de atentados terroristas en la Unión Europea reciban una indemnización por las pérdidas y los daños personales sufridos, y que se fije un mínimo con respecto a ella.
La solidaridad y la prevención son también el núcleo central de las iniciativas muy prácticas adoptadas en el ámbito de la seguridad aérea y la protección civil, con objeto de mejorar la coordinación y la cooperación entre los Estados miembros, incluyendo las cuestiones relativas a la salud pública y a la protección de las instalaciones públicas fundamentales para la vida en comunidad, como las de abastecimiento de agua o de electricidad o las centrales nucleares.
Los días 27 y 28 de octubre, un ejercicio de protección civil europeo simulará, por primera vez, las consecuencias de un ataque terrorista con intervención de sustancias radiológicas y químicas, con el fin de probar el nuevo centro de vigilancia e información creado por la Comisión.
La Comisión va a presentar propuestas de reforma institucional, con el fin de que la Unión disponga de todos los recursos necesarios para hacer frente, de manera diligente y eficaz, a los retos actuales y, sobre todo, a los que nos reserva el futuro.
Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de participar en este debate.
Pensamos especialmente en nuestros amigos de Australia y les prometemos que estudiaremos la manera de trabajar con ellos más de cerca para combatir el terrorismo en todas sus manifestaciones.
En breve enviaremos una troika de alto nivel a Indonesia para hablar de la contribución que podemos hacer a esta campaña.
Nuestras acciones inmediatamente después del 11 de septiembre demuestran algo a lo que ya me referí en el contexto del debate sobre la eficacia de la política exterior y de seguridad de la Unión Europea: cuando existe voluntad política, podemos emprender acciones eficaces con independencia de la arquitectura institucional.
Una semana después, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó la Resolución 1373, una resolución verdaderamente histórica que, por primera vez, establecía un claro conjunto de medidas que todos los Estados miembros tienen que adoptar para combatir el terrorismo.
Es una resolución adoptada con arreglo al capítulo VII de la Carta de Naciones Unidas, lo que significa que es de obligado cumplimiento.
El hecho de que esa resolución pudiera adoptarse con apoyo universal refleja la gran indignación de la comunidad internacional ante los atentados del 11 de septiembre.
El plan de acción de la Unión Europea no está moldeado en piedra.
Hemos tomado medidas prácticas a escala comunitaria para declarar fuera de la ley a todas las organizaciones terroristas y cortar sus fuentes de financiación, como ya han dicho otros oradores.
El nuevo desafío al que ahora nos enfrentamos consiste, por tanto, en ayudar a los países que, por razones de debilidad institucional, falta de experiencia o falta de recursos financieros, no pueden aplicar plenamente la Resolución 1373 por sí solos.
En este sentido, la Unión Europea tiene que desempeñar claramente un papel fundamental.
Gran parte del trabajo que tiene que hacerse se sitúa en áreas en que la Unión Europea ha adquirido mucha experiencia a través de programas como Phare, Tacis, Meda y CARDS.
Estoy pensando en el trabajo que estamos ya haciendo de ayudar a nuestros países aliados a establecer instituciones eficaces para vigilar la aplicación de las leyes, mejorar los controles fronterizos y combatir el blanqueo de dinero.
Aparte del trabajo que ya está en marcha, las conclusiones del Consejo Europeo del 22 de julio nos pedían que pensáramos en qué más podíamos hacer.
Acabamos de adoptar una estrategia, refrendada por el Consejo en el Coreper el 3 de octubre, para identificar países piloto claramente necesitados de ayuda y respecto a los cuales la Comisión se encuentre en una situación de ventaja comparativa.
Estamos analizando las posibilidades de acción en países de gran importancia para la lucha contra el terrorismo: en Asia Central, el sur y el sudeste asiático y el Golfo.
Además, hemos integrado la lucha contra el terrorismo en todos los aspectos de nuestras relaciones exteriores.
Hemos empezado a evaluar sistemáticamente nuestras relaciones con terceros países bajo el prisma del apoyo que esos países pueden dar al terrorismo.
En este contexto, estamos estudiando la posibilidad de añadir elementos de cooperación contra el terrorismo a los acuerdos existentes o formar parte de nuevos acuerdos, como ha sido el caso de nuestros acuerdos de colaboración con Líbano, Argelia y Chile.
La Unión Europea es un proveedor masivo de asistencia al desarrollo.
Esta es una contribución muchas veces olvidada a la seguridad internacional en su sentido más amplio.
Si queremos que Al Qaeda y otras redes terroristas no encuentren territorios desde los cuales puedan planear futuras atrocidades, tenemos que hacer todo lo que podamos para levantar a los países débiles o incapaces de hacer frente a su deuda externa.
Nuestra intervención en Afganistán es un buen ejemplo de ello.
Pero existe también una perspectiva más amplia: nuestras acciones tienen que situarse en el contexto de un apoyo inquebrantable a la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho.
Tenemos a nuestra disposición una gran diversidad de instrumentos para atajar las verdaderas causas del terrorismo, tanto en términos de pobreza y desarrollo económico, como de creación de instituciones y de un Estado de derecho.
Aquí es dónde nuestra contribución a la lucha contra el terrorismo tendrá más repercusión.
Sospecho que para nuestra generación ese fue un documento casi tan importante para forjar nuestras actitudes como cualquiera de las obras de los grandes filósofos políticos.
Cuando Karl Popper escribió las palabras citadas, se estaba refiriendo al totalitarismo como enemigo: un enemigo mucho más claro.
En respuesta a eso, e inspirándose en otros filósofos políticos como Burke, él creía que, en cierta medida, la libertad tenía que ser limitada para poder mantenerse.
La capacidad de perpetrar atentados terroristas contra las sociedades libres es mucho más fácil en las sociedades abiertas.
La única forma de conseguir que el terrorismo sea absolutamente imposible es mediante una especie de orwellianismo mundial que, por sí mismo, provocaría en los liberales, como el Presidente en funciones y yo mismo, el tipo de ataques que otros podrían tachar de terroristas.
La campaña contra el terrorismo exigirá la cooperación internacional a un nivel y profundidad sin precedentes: cooperación política, cooperación económica y cooperación en materia de seguridad.
No me parece correcto ni pertinente que mi colega de la otra comisión no encabece también la lista de oradores.
El hecho de que las enmiendas de los Grupos se refieran al trabajo que hemos elaborado y presentado conjuntamente pone de manifiesto que nos enfrentamos a una circunstancia completamente nueva, a la necesidad de abordar la lucha contra el tumor canceroso del terrorismo como una causa común en la que confluyen la seguridad interior y la exterior.
Los métodos policiales y las medidas represivas tradicionales dentro de los Estados ya no obtienen éxito, y tampoco es posible solventar la situación con medios militares tradicionales.
En cualquier caso, está claro que es necesaria una cooperación en todas las cuestiones militares y de seguridad interior, por parte de las fuerzas armadas, los servicios de seguridad y los servicios secretos, que permita obtener información sobre cómo actuar contra el terrorismo.
Creo que, a pesar de que después del 11 de septiembre se dieron pasos importantes, sólo una parte de lo que se debatió en aquel momento se ha hecho realidad.
No obstante, debe quedar claro que sólo podremos combatirlos con éxito si respetamos el Estado de Derecho y el derecho internacional.
En cualquier caso, me ratifico en lo que él ha dicho teniendo en cuenta, además, que, cuando se hizo el mandato para esta resolución, la Conferencia de Presidentes se refería a las dos comisiones, Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
Está usted confundiendo el artículo 37 con los artículos 42 o 50, en virtud de los cuales los autores o los presidentes de las comisiones intervienen en primer lugar.
Por lo tanto, estoy obligado a aplicar el Reglamento.
Cuando llegue el momento, dispondrá usted del tiempo de uso de la palabra que tiene asignado, pero estoy obligado a seguir el orden de intervenciones establecido.
Señor Presidente, independientemente de lo que pueda haber decidido la Conferencia de Presidentes, quisiera insistir en que, en realidad, deberíamos atenernos al Reglamento.
Usted ha dicho que los autores intervienen primero.
Los autores son los dos que fueron designados por las comisiones.
Quizá la Mesa y, en particular, sus funcionarios, sabrán mostrarse lo suficientemente flexibles como para reconocer ese error, de manera que podamos introducir un nuevo enfoque, en vez de permitir que nuestra falta de flexibilidad revele nuestra ineptitud para hacer política.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, quiero insistir en que el presidente de mi comisión, el Sr.
Como portavoz del Grupo Liberal en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quisiera que el presidente de mi comisión interviniera antes que yo.
Señor Presidente, el procedimiento que se ha seguido para elaborar esta resolución ha sido un poco extraño y nos ha planteado dificultades a todos.
Es cierto que en estos momentos la lucha contra el terrorismo tiene una dimensión de política interior y de política exterior, y no quisiera ver menoscabada la importancia del trabajo que ha hecho mi propia comisión.
Señor Presidente, en política los dogmas se rompen por la voluntad mayoritaria y en este caso creo que mis compañeros, cuya intervención agradezco enormemente, han dejado bien clara cual era su voluntad.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, el último barómetro 2002 publicado por la Comisión refleja que seis meses después del 11 de septiembre más de 2 de cada 3 ciudadanos europeos consideraban que la lucha contra el terrorismo era un asunto que debía tratarse a nivel de la Unión Europea más que a nivel nacional.
Y como consecuencia, ¿cuáles son los próximos pasos que deberemos dar?
Pensemos en la adopción del Plan de acción de lucha contra el terrorismo, la aprobación en tiempo récord de una definición y de sanciones comunes así como de la orden de detención y entrega, además de la puesta en marcha -como aquí se ha dicho- de Eurojust y la reactivación de Europol.
Sin embargo, hemos de ser sinceros, no sólo con nosotros mismos, sino con nuestros ciudadanos.
Los ataques del 11 de septiembre sacaron a relucir todos los frenos que bloquean la plena creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
En caso de una nueva situación de crisis, ¿creen ustedes Señorías que los ciudadanos europeos y más aún las víctimas del terrorismo y sus familias quedarían satisfechos si explicásemos que la falta de eficacia en la reacción de la Unión Europea se debe a su propia arquitectura en pilares, a la dificultad de adoptar decisiones por unanimidad, a las actitudes de algunos Estados miembros, a la negativa de transferir datos a Europol?
El 11 de septiembre ha servido para darnos cuenta de que la Unión Europea no está plenamente adaptada al nuevo contexto mundial.
El terrorismo quiere promover el conflicto entre los ciudadanos de una misma comunidad.
Por ello, un aspecto esencial en la lucha contra el terrorismo es la reacción de repulsa de la propia sociedad frente a todos aquellos que se sirven de la amenaza y del crimen.
Los terroristas se sirven de la eliminación de las fronteras físicas y de la persistencia de las fronteras jurídicas y policiales entre los Estados miembros, y por ello resulta indispensable avanzar en la creación de este espacio evitando que sea utilizado de forma abusiva por los tribunales.
En la comisión que tengo el honor de presidir seguiremos con la misma atención los resultados de la aplicación del Plan de acción contra el terrorismo y la estrategia futura de la Unión.
Además, nos reservamos el derecho de informar a esta Cámara si observáramos que el compromiso de la Unión contra el terrorismo se debilitara o si las disputas entre autoridades o gobiernos pusieran en peligro la seguridad de los ciudadanos europeos.
Gracias Señor Presidente.
En nombre de mi Grupo político quisiera recordar y destacar aquí que la rapidez en la toma de decisiones por parte de la Unión Europea después del 11 de septiembre debe ser una muestra de voluntad política y de cómo con voluntad política podemos alcanzar logros importantes.
Necesitamos voluntad política, pero -y me asocio a las palabras del presidente de mi comisión- necesitamos también nuevos procedimientos que nos permitan satisfacer las demandas de los ciudadanos.
Es necesario que la Convención aborde esta cuestión y proponga las modificaciones necesarias para tener una única estructura que abarque el espacio de justicia interior.
Yo espero que sí y que asocien plenamente al Parlamento a este trabajo, como fue asociado en la reacción después del 11 de septiembre demostrando que esto era positivo.
Creemos además que estas medidas son indisociables de otras dirigidas a reforzar la defensa de nuestra sociedad.
Defensa del Estado de Derecho, refuerzo de la confianza de los ciudadanos en sus instituciones, diálogo democrático, un cuidado extremo en evitar el racismo y la xenofobia, respeto y resarcimiento a las víctimas - y en ese sentido doy la bienvenida a la propuesta del Comisario - y también una política exterior basada en estos principios: fuerte en la lucha contra el terrorismo, fuerte también en el establecimiento de condiciones que permitan abordar en origen situaciones de inestabilidad extremadamente peligrosas para todos nosotros.
En ese sentido, quisiera preguntarle también cómo están en este momento las negociaciones con los Estados Unidos en la cooperación en este terreno.
Y quisiera preguntarle si van a informar al Parlamento del desarrollo de estas negociaciones, de su resultado, y si van a tener en cuenta la resolución del Parlamento del pasado diciembre en relación con esto.
Necesitamos asegurar a los ciudadanos mayor libertad defendiendo la cooperación entre los Estados miembros para ser más eficaces.
Pero tenemos que hacer un esfuerzo especial para mantener el diálogo con los musulmanes e integrarlos en las sociedades europeas.
La lucha internacional contra el terrorismo se mezcla inevitablemente con la cuestión de las armas de destrucción masiva.
El peligro está en que cualquier acción preventiva que adopte la forma de una guerra de conquista para derrocar el régimen actual convertiría a los Estados Unidos en un poder imperialista a los ojos de Oriente Medio.
Un ataque bélico podría crear toda una nueva causa célebre para el terrorismo.
Tenemos que asegurar la transparencia y el respeto por la libertad y la democracia en la adopción de medidas antiterroristas, pero en las 30 páginas que ocupa el «mapa de carreteras» contra el terrorismo, el Parlamento aparece mencionado tan sólo en cuatro ocasiones.
El Consejo está negociando acuerdos sobre asistencia jurídica mutua, extradición e intercambio de datos personales con los Estados Unidos, que contemplan la colaboración con la Europol y el FBI.
En principio, eso está muy bien, pero no existe ningún escrutinio democrático ni judicial.
Señor Presidente, el informe sobre la lucha contra el terrorismo contiene muchas bellas palabras.
Sin embargo, lo cierto es que en este momento nos encontramos en una situación crucial, en la que la UE debe decidir si quiere seguir a ciegas a los Estados Unidos, independientemente de lo que éstos decidan con respecto a Iraq.
Nos disponemos a incluir a una parte vital de un proceso de paz en la lista de organizaciones terroristas de la UE.
Si esto no es completamente contradictorio con todas las bellas palabras que se han dicho sobre la prevención de las crisis, no sé qué puede serlo.
Como ha señalado hace un momento el Comisario Patten, la estrategia más eficaz para combatir el terrorismo es la prevención de los conflictos.
Todos ellos son elementos que mi Grupo acoge con satisfacción porque son los elementos clave de la lucha no violenta contra el terrorismo.
Sumados a la preocupación por el unilateralismo de los Estados Unidos y el rechazo de los llamados ataques preventivos, a la fuerte insistencia en la protección de los derechos civiles fundamentales y al reconocimiento de la necesidad de establecer unas normas mínimas en materia de derecho penal, creo que es justo decir que la resolución presenta una relación equilibrada de causas y acciones posibles.
A mi parecer, se trata de una visión europea del terrorismo, no necesariamente comparada con una visión estadounidense, sino como base para un diálogo ecuánime entre iguales sobre el terrorismo.
Estoy convencido de que sólo si la práctica llega a ser tan equilibrada como esta resolución sobre el papel, sólo si la practica es como la resolución, conseguiremos combatir con éxito el terrorismo sin crear nuevas causas de terrorismo.
He releído también el debate sobre el sistema Galileo.
No es posible prevenir y combatir con eficacia el terrorismo, cuando tantos millones de personas viven en un estado desesperado de ignorancia, pobreza, inmovilismo político, estancamiento económico y falta de libertad.
Ningún dirigente del mundo árabe ha sido derrocado por una sublevación popular en los últimos ochenta años, y nada cambiará si continuamos permaneciendo pasivos.
Europa se encuentra sencillamente en la misma situación en la que se encontraba en 1938, cuando Chamberlain regresó de su reunión con Adolf Hitler en Munich y proclamó que habría paz en nuestro tiempo.
Si nuestras declaraciones de libertad y democracia significan algo, tenemos el deber de estar al lado de los Estados Unidos en su enfrentamiento contra todo el puñado de Estados dictatoriales que son responsables de alimentar el terrorismo.
Quisiera agradecerle al Ministro Haarder la claridad con que ha resaltado la necesidad de esto.
Señor Presidente, el 11 de septiembre de 2001, de triste recuerdo, me encontraba en Washington con una delegación de esta Asamblea.
Aquel día es el punto de referencia de la lucha mundial contra el llamado terrorismo internacional.
La resolución no va más allá de ofrecer posibles soluciones para contrarrestar la propagación del islamismo.
Justamente por esta razón, agradecería mucho que el Consejo y la Comisión nos explicasen cómo encaja la República Libanesa en la estrategia europea de lucha mundial contra el terrorismo.
Después del 11 de septiembre, los Estados Unidos, a pesar de su innegable red de intereses -también políticos- con los países productores de petróleo, atacaron sin hipocresía el problema del terrorismo fundamentalista y declararon la guerra total a la Hidra de siete cabezas de Al Qaeda.
Diríase que Europa desea quitar hierro a la contribución al terrorismo de ciertos países árabes e islámicos, como Iraq, Siria, Libia, el Sudán, Irán y otros.
La Comisión Antimafia ha condenado, en varias ocasiones, las connivencias entra la Mafia y el terrorismo: en mi país, la organización mafiosa de la Camorra proporciona habitualmente documentos falsos a los terroristas.
Tenemos el deber de reprimir de manera drástica estas actitudes y conductas, y de llevar ante la justicia a las personas, a los grupos y a las organizaciones que fomenten el terrorismo.
Señor Presidente, a estas alturas del debate nadie puede poner en duda que hoy la principal amenaza para nuestra seguridad como europeos, es el terrorismo.
No cabe distinguir entre terrorismo nacional o internacional porque, en el mundo en que vivimos, la estrategia del terror tiene un carácter globalizado y los Estados miembros no tienen capacidad por sí solos para combatirlo con eficacia.
En ese sentido, es justo reconocer que, desde los trágicos atentados del 11 de septiembre de 2001, hemos avanzado considerablemente a nivel europeo e internacional en el combate de esta lacra.
Por lo tanto, hoy no toca hacer un ejercicio declarativo sobre nuestro compromiso en la lucha contra el terrorismo -que se da por supuesto- sino debatir con la Comisión y el Consejo sobre las medidas concretas adoptadas, la eficacia de su aplicación, su efectiva implementación en todos los Estados miembros y, ante todo, sobre qué más podemos y debemos hacer.
Para ello, tenemos como referencia el plan de acción ya aprobado y, como horizonte, la necesaria traslación a la Convención sobre el futuro de la Unión Europea del mandato para desarrollar el tercer pilar y seguir ampliando la base jurídica comunitaria en esta materia.
Siendo coherentes con el papel impulsor que el Parlamento Europeo ha venido desempeñando, incluso antes de los atentados del 11 de septiembre, voy a exponer brevemente algunas ideas que, a propuesta de mi Grupo, han sido incluidas en la resolución común que vamos a votar mañana.
También es necesario introducir cláusulas democráticas en los acuerdos de asociación y de partenariado que la Unión suscribe con terceros Estados -el que vamos a firmar dentro de poco con el Líbano puede ser un precedente-, y hemos de adoptar medidas compartidas en los Estados miembros que eviten la instrumentalización del marco democrático en beneficio tanto directamente de los terroristas como, indirectamente, de sus cómplices y colaboradores necesarios.
Al amparo de la legislación vigente, y siempre al amparo del Estado de Derecho, la Unión Europea ha de estar siempre vigilante ante cualquier intento de justificación del recurso a la violencia, porque no hay terroristas buenos y malos.
La motivación de sus crímenes es siempre la misma, y su resultado, igualmente injusto, ya produzcan muertes en el País Vasco o en Indonesia.
Creo que es un buen momento para hacer balance de los avances realizados en la lucha contra el terrorismo internacional, pero también de los principios rectores en los que éstos deberían basarse.
El Parlamento Europeo quisiera ser informado con mayor frecuencia y de manera más eficaz sobre la ejecución del plan de acción.
La propuesta de resolución del Parlamento dedica, y con razón, una gran atención al papel de las Naciones Unidas en la lucha contra el terrorismo internacional, que es fundamental.
Además de ser una cuestión de principios, esto es también deseable, dada la necesidad de generar el máximo apoyo posible a favor de la lucha contra el terrorismo internacional.
Quisiéramos que aspectos como el fomento de la democracia y la lucha contra la pobreza cumpliesen un claro papel en este empeño.
De hecho, se trata de una forma de prevención de los conflictos, algo que constituye, sin lugar a dudas, una prioridad general de la política exterior de la UE.
Estos países o regiones ofrecen un excelente refugio y una magnífica base de operaciones para actividades delictivas y terroristas, que a menudo van de la mano.
La Unión Europea debería adoptar, a mi parecer, una postura más proactiva, sobre todo en el caso de algunas regiones más próximas a nosotros ?de las que acabo de mencionar una?, y no dejar la solución del problema de Transdniéster, por ejemplo, exclusivamente en manos de otros países y otras organizaciones.
Finalmente, nosotros opinamos que la Unión Europea podría plantearse sin dificultad, con un poco más de ambición, su papel en la lucha contra el terrorismo, en lo que respecta al despliegue de los nuevos instrumentos de Política Exterior y de Seguridad Común para combatir el terrorismo.
Esto concordaría también con la idea más general de que nuestras actividades para combatir el terrorismo se deberían desarrollar a escala europea más que a escala nacional.
El terrorismo en sí no es un fenómeno nuevo.
No se «inventó» el 11 de septiembre de 2001.
Por otro lado, el terrorismo internacional, como una red a escala mundial que cuenta con armas sofisticadas y recursos económicos aparentemente inagotables, representa un fenómeno nuevo y aterrador.
Los atentados en Nueva York y Bali han dejado claro para todo el mundo que la lucha contra el terrorismo se debe desarrollar a escala mundial, mediante la cooperación policial y judicial, la actuación de los servicios secretos y la investigación.
No obstante, también es importante llevar a cabo una cooperación preventiva a largo plazo encaminada a erradicar o, al menos, mitigar las causas del terrorismo.
La alianza internacional debe otorgar, por lo tanto, prioridad a la realización de grandes esfuerzos para consolidar la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
También son importantes el comercio, la ayuda y la cooperación en el marco de las organizaciones internacionales.
La paz en Oriente Medio sería una aportación sumamente importante a la solución del rompecabezas, en el contexto de la lucha contra el terrorismo.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas es plenamente consciente de la necesidad de aumentar la cooperación para combatir el terrorismo.
Por ello, en nuestro afán por combatir el terrorismo, no debemos socavar el núcleo central de la democracia.
Quisiera preguntarle al Consejo qué se está haciendo para obtener una idea clara, en particular, de la situación de los ciudadanos europeos que se encuentran en Cuba.
Señor Presidente, Señorías, Señores representantes del Consejo y de la Comisión, en primer lugar, quiero manifestar mi total acuerdo con la resolución y con las palabras de los representantes del Consejo y de la Comisión aquí presentes.
No es necesario que yo, en nombre de mi Grupo ni en el de mi propia organización política gallega, manifieste una vez más mi absoluto rechazo y condena del terrorismo.
En este sentido, quiero destacar que la resolución exige la creación de condiciones para combatir el terrorismo en el marco del absoluto respeto de la ley y de los derechos humanos, tanto mediante la eliminación de la pobreza y la marginación como mediante el combate contra las ideologías fundamentalistas, que -incluso más que la pobreza- a menudo se presentan como la justificación principal del terrorismo.
En primer lugar, creo que es necesario hablar de política concreta y rechazar -como también lo hace de alguna forma la resolución- el unilateralismo militarista de los Estados Unidos y su doctrina de acción preventiva que rompe todas las normas internacionales.
También quiero llamar la atención sobre el problema en Oriente Medio.
Me parece que todos estamos de acuerdo en que el problema de Palestina está en la raíz del terrorismo internacional, y en todo caso, de una aparente justificación.
Y muchas veces no se fomenta el diálogo necesario, no ya entre grupos políticos, sino entre instituciones diferentes afectadas y que sufren el terrorismo.
Señor Presidente, los atentados del 11 de septiembre de 2001 y, más recientemente, los que han tenido lugar en la isla de Bali, han demostrado el carácter impredecible de la amenaza terrorista, su mortal gravedad y nuestra vulnerabilidad frente a ella.
Es cierto que existen otras motivaciones -de carácter político, nacionalista o separatista- de la actividad terrorista, incluso en suelo europeo, que nos repugnan por igual, pero sobre ellas prevalece, lamentablemente, esta forma predominante de terrorismo, que es especialmente peligrosa, ya que ataca en todas partes, emplea una violencia indiscriminada y se considera libre de cualquier restricción moral o humana.
A escala europea, la estrategia de los Estados miembros debe estar respaldada, como ya se ha dicho, por un uso eficaz de los mecanismos de cooperación judicial y policial y de intercambio de información que consolide asimismo una concepción ampliada de la seguridad y la defensa que tenga en cuenta la necesidad de hacer frente a esta renovada amenaza internacional.
Somos conscientes de que la prevención y la represión del terrorismo también pueden incluir el fomento del diálogo entre culturas y la adopción de políticas eficaces destinadas a combatir los factores sociales, económicos o culturales que, aunque no pueden justificar en modo alguno la violencia terrorista, son aprovechados y utilizados de manera sistemática por los terroristas.
Señor Presidente, sobre la base de estos principios de la unidad de propósitos en la lucha contra el terrorismo, que obviamente superan nuestras discrepancias con respecto a algunas de las conclusiones de la propuesta de resolución común que ahora se debate, vamos a dar nuestro apoyo a la propuesta y a votar a favor de ella.
Jamás habrá paz entre los pueblos ricos, si son demasiado ricos y arrogantes, y los pueblos pobres, si son demasiado pobres y están demasiado humillados.
Es una realidad de la vida, Señorías, que cualquier imperio que no sea capaz de crecer y sobrellevar la ambición desmesurada y la arrogancia propias del poder, sin tener que recurrir a la violencia, acaba provocando, inevitablemente, rebeliones; es otra realidad de la vida que la rebelión de los pueblos oprimidos es violenta, ciega y salvaje, y nada podría ser más grave para nosotros, los Estados de Europa, conocedores de la historia, que vernos envueltos en un problema que, bajo el pretexto de combatir el terrorismo, podría conducirnos a una desconfianza generalizada hacia el mundo en desarrollo, que representa -quisiera recordarlo- las tres cuartas partes de los pueblos del mundo.
Además, no todas las categorías de ciudadanos de los Estados miembros se van a enfrentar a algún intento de atentar contra el Estado de Derecho.
En los Países Bajos y en otros Estados miembros hay determinadas categorías de ciudadanos que son víctimas de esta extorsión y tenemos que proteger a las personas que se encuentran en esa situación, a fin de que el Estado de Derecho deje de estar en peligro para ellos.
Los responsables de los graves atentados eran personas bien instruidas, acomodadas, perfectamente capaces de adaptarse a cualquier sociedad desarrollada, incluida la sociedad occidental, donde incluso podrían haber alcanzado una categoría social elevada.
Siempre hay un puñado de personas sensibles a ella.
Señor Presidente, de nuevo estamos debatiendo la cuestión del terrorismo en el contexto de la terrible atrocidad cometida en Bali, en la que cientos de personas han perdido la vida.
Está claro lo que hay que hacer: respeto al Estado de derecho, protección de los derechos, fiscalización de las acciones emprendidas por nuestros Estados para combatir el terrorismo, diálogo democrático para atacar los problemas de fondo, etc.
No basta con poner freno al terrorismo, aunque tampoco tengo ninguna duda sobre la capacidad de nuestros Estados para hacerlo.
No todos los Estados miembros de la Unión Europa han experimentado el terrorismo desde que concluyó la segunda Guerra Mundial, pero un número importante de ellos sí.
Señor Presidente, los sucesos de Bali han dejado patente la necesidad de un enfoque multilateral de la lucha contra el terrorismo.
En Europa actuamos rápidamente tras el 11 de septiembre; podemos felicitarnos por ello.
Queremos vivir en un espacio de seguridad, libertad y justicia, y la lucha contra el terrorismo internacional es el reto más importante en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
Los Estados Unidos y Europa están unidos por los valores y los principios fundamentales de la democracia, la libertad y la justicia, de los derechos humanos y el derecho de los individuos a desarrollar todo su potencial.
A pesar de nuestras diferencias de opinión, lo que nos une es mucho más fuerte que lo que nos separa.
Señor Presidente, el debate es interesante, pero uno se pregunta qué sentido tiene un folleto de cincuenta apartados sobre la cuestión del terrorismo, más allá de su valor como vehículo para una serie de intercambios internos de opiniones entre los grupos políticos del Parlamento Europeo.
En cambio, si dirigen la atención a los medios de comunicación que siguen los ciudadanos europeos, comprobarán que, en este momento, el asunto principal relacionado con el terrorismo es el ataque contra Iraq, un país que alberga, o se considera que alberga, armas de destrucción masiva que podrían ser utilizadas en apoyo de actividades terroristas o de otro tipo.
Creo que el Parlamento Europeo debería haber adoptado una postura sobre estas cuestiones, pero lo ha eludido deliberadamente mediante la redacción difusa de la presente propuesta de resolución que, a mi parecer, no responde a los intereses de los ciudadanos de Europa ni tampoco a las exigencias del momento.
En primer lugar, aunque los atentados terroristas más relevantes del último año han tenido lugar en Nueva York y en Bali, sería interesante considerar cuál habría sido la respuesta de Europa si el atentado que llamó inicialmente la atención sobre la importancia del terrorismo, el del 11 de septiembre de 2001, hubiese tenido lugar en Europa; si los aviones, en vez de estrellarse contra las torres gemelas de Nueva York, se hubiesen incrustado en la torre Eiffel, en los edificios del Parlamento Europeo o en cualquier otro edificio importante europeo.
Quizá esta autorreflexión nos permitiría percibir mejor las ambigüedades y las dificultades a las que nos enfrentamos al abordar el fenómeno del terrorismo, que todavía no hemos dejado de lado por completo.
El segundo aspecto que desearía mencionar -además de elogiar que el Consejo se proponga mantener una estrecha cooperación con los Estados Unidos en este ámbito- es que, de hecho -y éste es un aspecto importante-, el terrorismo tiene escasa relación con la pobreza.
En los atentados terroristas participan, sin duda, personas pobres, pero quienes dirigen las operaciones no son pobres.
Y esto no procede, como es obvio, de los más pobres, o al menos no directamente de ellos.
Finalmente, quisiera referirme a un comentario que ha hecho el Comisario Patten, citando a Popper.
Popper también planteó el problema al que ahora nos enfrentamos: más que el de la tensión entre la necesidad de preservar las libertades y nuestra concepción de la seguridad y la defensa de las sociedades libres, es el de nuestra incapacidad y reticencia a creer en la superioridad moral de la democracia y la libertad.
Lamentablemente, en este momento nos lo impiden algunas ambigüedades que existen en Europa.
Sin embargo, constato que, aun cuando en el Parlamento Europeo ya hemos destinado 2,8 millones de euros para Eurojust, por ejemplo, este dinero no se puede gastar porque nuestras autoridades europeas son incapaces de actuar con eficacia debido a mezquinas consideraciones nacionales.
Si los cuerpos nacionales de policía no están dispuestos a cooperar con Europol y si los Ministerios de Justicia nacionales no están dispuestos a apoyar Eurojust, podemos seguir pronunciando bellos discursos sobre la importancia de combatir el terrorismo, pero jamás llegaremos a hacerlo porque lo que se requiere es una acción preventiva.
Para poder emprender acciones preventivas también necesitamos unas autoridades que funcionen y esto sólo lo conseguiremos si los países, los quince Estados miembros de la Unión Europea, permiten por fin que nuestras autoridades, como Europol y Eurojust, puedan actuar.
No obstante, al mismo tiempo he observado que los diputados mantienen una disposición básicamente positiva con respecto a la legislación antiterrorista y han votado a favor de ella.
No obstante, ésta no sirve primordialmente para combatir las actividades terroristas, sino que, sobre todo, otorga a la UE mayores competencias para llevar a cabo investigaciones, mediante el Sistema de Información Schengen II y la orden de detención europea, por ejemplo.
La definición completamente arbitraria de terrorismo constituye la indicación más clara de que la guerra contra el terror guarda escasa relación con la lucha contra el terrorismo y tiene, en cambio, como objetivo primordial la erosión de los derechos fundamentales en la Unión Europea.
No obstante, el 31 de agosto de 1995, la Alianza desempeñó un papel esencial en la solución de la crisis, que permitió la firma de los Acuerdos de Dayton y la proclamación de un alto el fuego permanente, con su apoyo a la acción de la fuerza de reacción de la OTAN desplegada en el monte Igman para poner fin al fuego de las baterías serbias que habían reanudado el bombardeo indiscriminado sobre la ciudad de Sarajevo.
Desde entonces, se han desplegado con éxito fuerzas de la OTAN en Kosovo y, más recientemente, en Macedonia, que han contribuido a apaciguar la zona, aunque esto no haya resuelto todos los problemas políticos.
Actualmente, se ha iniciado el mismo debate sobre el papel que podría cumplir la Alianza atlántica en la lucha contra el terrorismo internacional.
La vocación de la Alianza sigue siendo intervenir en el territorio europeo y en los países vecinos, siempre que surja una amenaza potencial contra sus valores, que Pacheco Pereira acaba de recordar.
La elección es sencilla: o bien la Unión Europea continúa dejando que los Estados Unidos se ocupen de los problemas militares que surjan en el continente y se conforma con cumplir un papel secundario en la resolución de los problemas que amenazan a la paz, a semejanza de lo que hicieron los atenienses en la Roma antigua, o bien se sitúa por fin a la par y comparte la responsabilidad de defenderse contra todas las amenazas, que es lo que nos vienen pidiendo desde que se constituyó la Alianza atlántica.
El enfoque que ha adoptado la UE al elaborar su estrategia de lucha contra el terrorismo es sumamente importante.
La resolución común que las dos comisiones presentan hoy es, por lo tanto, una resolución importante.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ha aportado la descripción de los principales instrumentos con que cuenta la UE para la prevención de conflictos, como por ejemplo el desarrollo de la democracia y también el comercio y la diplomacia.
El derecho internacional es un elemento crucial si queremos tener una sociedad basada en el Estado de Derecho.
Esto es particularmente cierto en el caso de los Estados más pequeños.
Por esta razón, es fundamental que la UE salga en defensa de la ONU y de sus cartas, también en los tiempos difíciles, y que no socave su papel central como guardiana de la paz mundial.
El primero es que deberíamos ampliar la red que ya hemos creado, mediante la incorporación de los funcionarios de enlace de Europol, y utilizarla para tareas de análisis y de enjuiciamiento penal, pero también para ofrecer apoyo a terceros países.
Necesitamos procedimientos más adecuados para canalizar la información a nuestras bases de datos, no sólo en los Estados miembros, sino también desde terceros países a la Unión Europea.
El tercer aspecto es que, en algunos casos, continuamos trabajando con sistemas muy anticuados, como el sistema de huellas digitales.
En cuarto lugar, no debemos contemplar únicamente la cooperación con los Estados Unidos: deberíamos aceptar también la mano que nos tienden los Estados asiáticos y colaborar con ellos en la lucha contra el terror.
No basta hoy en día, señor Comisario, con encarcelar a los terroristas.
Ha demostrado su solidaridad y su voluntad de apoyar a los Estados Unidos, ha advertido a la gente del riesgo de asociar el terrorismo con el mundo árabe islámico y ha agilizado la integración en la lucha contra el terrorismo mediante un plan de acción que consta de más de 60 medidas y una serie de decisiones marco, incluida la orden de detención europea y la cooperación policial en la lucha contra el terrorismo.
La determinación de erradicar el terrorismo y la necesidad urgente de crear nuevos instrumentos eficaces para conseguirlo no pueden afectar, bajo ninguna circunstancia, y de manera desproporcionada, a los derechos, las libertades y las garantías individuales.
Del mismo modo, el combate sin tregua contra la amenaza terrorista debe tener como límite definitivo el derecho internacional.
Las sociedades totalitarias desprecian la primacía del derecho a escala nacional y también en las relaciones internacionales.
El concepto de legalidad internacional es un invento de las democracias.
Esto no se debe interpretar, de ningún modo, como una justificación de los detestables atentados que se cometen contra la población civil, pero es un factor crucial para comprender el fenómeno de la violencia.
A escala estrictamente europea, debemos destacar y condenar desde aquí la incapacidad y la falta de voluntad que han demostrado, de manera persistente, los Gobiernos de los Estados miembros para desarrollar la propuesta de armonización de las políticas y de creación de los instrumentos comunes para combatir el terrorismo que presentó, oportunamente, la Comisión.
Cuando los Estados Unidos han iniciado justificadamente una campaña mundial contra las organizaciones responsables del terrorismo y los regímenes que lo amparan, es importante que nosotros les recordemos que ellos mismos se aliaron con Osama Bin Laden y Sadam Husein cuando les convino para los objetivos de su política exterior.
La lucha internacional contra el terrorismo sólo tendrá éxito si se libera de contradicciones e hipocresías en su planteamiento y si ataca las injusticias que, en el fondo, nutren al terrorismo.
Si actualmente todo el mundo ha hecho suya la lucha contra el terrorismo, esto se debe a que éste infringe precisamente lo que todo el mundo -todos los Estados y todos los ciudadanos- suscribió en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Si queremos avanzar, debemos hacerlo, sobre todo, transmitiendo como Unión Europea un mensaje a favor del control de los sistemas penales de todos los Estados que hayan firmado la Declaración Universal de los Derechos Humanos, pues muy a menudo los sistemas penales que han elaborado sus propias definiciones internas de derechos humanos no son coherentes con dicha Declaración.
Pero siguen existiendo algunos que tratan de disculpar a los terroristas y establecen cierta equivalencia moral entre los actos terroristas y, por ejemplo, las acciones de las fuerzas de seguridad de las democracias que luchan contra el terrorismo.
Nosotros nunca luchamos políticamente contra el IRA, porque nunca tuvimos claros cuáles eran nuestros propios objetivos políticos.
Ahora tenemos a terroristas del IRA en el gobierno.
El mensaje de los últimos años es que el terrorismo funciona.
La resolución contiene algunos elementos que son indiscutibles, pero se presenta de una manera muy sesgada y contiene los ingredientes habituales del antiamericanismo, una excesiva preocupación por los derechos de los terroristas, los extremistas y los que les apoyan, además de apoyar las ambiciones federalistas de la Unión Europea.
La referencia que hace el apartado 4 de la resolución al derecho a la legítima defensa es incorrecta y una distorsión de la Carta de Naciones Unidas.
Señora Presidenta, la incesante escalada del terrorismo convierte la lucha contra el mismo en objetivo prioritario de muchas políticas y, desde luego, de la que queremos los diputados de esta Cámara.
Sucesos recientes, como los ocurridos en Bali, Filipinas e Israel, ponen de manifiesto la urgencia de una acción conjunta y coordinada que elimine esta lacra social que atenta contra los derechos más fundamentales, como son la vida y la democracia, sistema con el que nos gobernamos.
Tuvimos la suerte de ponernos pronto de acuerdo y, a los diez días de los atentados del 11 de septiembre de 2001, ya habíamos firmado un plan para luchar conjuntamente contra el terrorismo.
Hay que pormenorizarlo y decir qué Estados están colaborando más y cuáles menos, porque éste es un problema que también vivimos en casa.
El martes pasado, interrumpíamos el Pleno para condenar el atentado en el que murió el cabo de la Guardia Civil Juan Carlos Beiro en Leiza (Navarra).
Es un objetivo prioritario, que debe impulsar a todos los ciudadanos europeos a exigirles a ustedes que vengan aquí para dar explicaciones y al Consejo que identifique a los Estados que están cumpliendo sus deberes, desarrollando el plan de acción que el día 21 de septiembre de 2001 desarrollamos, y a los que no lo están haciendo.
Muchos se han referido al equilibrio que debemos encontrar entre la eficacia de la lucha contra el terrorismo, por un lado, y el respeto de los derechos de los ciudadanos, por el otro.
En cuanto al papel y la posición de la Unión Europea, quiero decir que estamos participando activamente en la lucha contra el terrorismo internacional.
Por lo que respecta a los recursos financieros, el Consejo ha adoptado medidas para congelar los fondos pertenecientes a terroristas y a organizaciones terroristas, como parte del seguimiento de la Resolución 1373.
Las primeras listas de terroristas se aprobaron en diciembre del año pasado.
Como ya han mencionado varios oradores, la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos es básicamente muy sólida y está basada en una comunidad de valores.
Es un compromiso vinculante para nosotros y ha sido un éxito que ahora esperamos que culmine con la firma de un acuerdo de asistencia jurídica mutua y extradición.
En este ámbito, como también en otros, cuando la Unión Europea y los Estados Unidos se mantienen hombro con hombre, podemos hacer mucho a favor de la justicia y la libertad en el mundo.
Es fundamental que mantengamos nuestra estrecha cooperación con los Estados Unidos, en este ámbito y en otros, y por supuesto debemos hacer un esfuerzo continuado para garantizar que los Estados Unidos opten por actuar multilateralmente y no de manera unilateral.
Tan sólo quiero decir, en nombre de la Comisión, que estoy seguro de que puede concluirse de este debate que las medidas que se han adoptado a escala europea y en los Estados miembros en materia de lucha contra el terrorismo, se han tomado con el más estricto respeto al Estado de derecho y a las características de una sociedad abierta.
Nadie puede criticar las medidas adoptadas por la Unión o los Estados miembros por su carácter urgente o excepcional.
Están plenamente integradas en nuestro marco legal común.
Por supuesto, demuestran que la democracia no es débil cuando se trata de luchar contra el crimen organizado o el terrorismo.
Un posible motivo de descontento es la idea que tienen los ciudadanos de que la democracia no es suficientemente eficiente en su lucha contra el terrorismo y el crimen organizado.
Por la experiencia de sus respectivos países, ustedes saben lo difícil que es asegurar un intercambio adecuado de información entre las fuerzas policiales y los servicios secretos.
La cooperación entre los servicios de inteligencia y las fuerzas policiales a escala europea en la lucha contra el terrorismo desde el 11 de septiembre puede tener éxito.
Sin embargo, tenemos que reconocer que existen otras dos áreas muy importantes.
La primera de ellas es la lucha contra la financiación del terrorismo, que es mucho más compleja.
La Comisión dará prioridad a esta cuestión en el año 2003.
No debemos olvidar el importante papel del Consejo de Europa en la lucha contra el terrorismo.
Espero que las negociaciones que están teniendo lugar en el Consejo de Europa respecto a una convención sobre el terrorismo, culminen con éxito.
En el diálogo con los Estados Unidos de América sobre la lucha contra el terrorismo y la cooperación policial y judicial, debemos reconocer la importante contribución que hizo el debate norteamericano sobre las libertades civiles a nuestro propio debate europeo sobre los derechos fundamentales y las libertades civiles.
Por eso estamos manteniendo un diálogo con los Estados Unidos respecto a un acuerdo de asistencia jurídica mutua y un acuerdo de extradición en el que defendemos nuestros propios puntos de vista y nuestros valores.
Comprobaremos también la voluntad política de los Estados Unidos de aceptar y respetar nuestras posiciones.
Como saben ustedes, la decisión marco sobre el terrorismo tendrá que incorporarse a la legislación nacional de los Estados miembros antes de finales de este año y la orden de arresto europea, antes de principios de 2004.
No obstante, y como también saben ustedes, siete Estados miembros se han comprometido a adoptar la orden de arresto europea en sus sistemas jurídicos en el primer semestre de 2004.
Muchas gracias, señor Comisario.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Echelon.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene usted la palabra.
La decisión dice que ya no existen dudas acerca de la existencia de un sistema mundial dedicado a interceptar las comunicaciones.
La decisión se basó en un informe de la Comisión Temporal sobre el Sistema de Interceptación Echelon.
El informe llamaba la atención acerca de diversos mecanismos para proteger a los particulares y a las empresas en la UE.
El informe ha contribuido mucho a que en la UE, los Estados miembros y los parlamentos nacionales exista una sensibilidad especial en este ámbito.
El hecho de que el interés se centrara entonces en la capacidad para interceptar las comunicaciones con miras a obtener ventajas comerciales también ha ayudado a los europeos y a las empresas europeas a ver la necesidad de proteger las comunicaciones.
En relación con la lectura del informe en el Parlamento, la contribución de la entonces Presidencia belga trató de los principios básicos que debía cumplir cualquier sistema de interceptación.
En este contexto, la Presidencia hizo referencia, por ejemplo, a los principios básicos de protección de la intimidad y el derecho a la libre comunicación, expresados en el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y el artículo 7 de la Carta de la Unión Europea.
En mi calidad de representante de la Presidencia del Consejo, deseo centrarme en la protección de nuestras comunicaciones.
Así se ha puesto de manifiesto recientemente en la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, del 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de los datos personales y la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas.
La Presidencia considera que, además de ello, es preciso realizar esfuerzos para extender el uso de la encriptación, al igual que tendría que prestarse atención a la seguridad de las TI, tanto en las instituciones de la UE como en los Estados nacionales.
La seguridad de las TI es una prioridad máxima en el plan de acción europeo común «eEurope 2005», que abarca, por ejemplo, el desarrollo de comunicaciones seguras utilizadas para un intercambio seguro de información pública cualificada dentro de la Comunidad.
El plan de acción también aspira a promover una cultura de seguridad en todos los ámbitos en que se trabaja en el desarrollo y uso de sistemas de información y comunicación.
Por último, el plan de acción también incluye el establecimiento de un grupo de trabajo de ciberseguridad que, en colaboración con los Estados miembros, y el sector privado, ha de servir de catalizador para las iniciativas en el ámbito de la seguridad.
Para terminar, permítanme observar que la Presidencia también desearía favorecer la adopción de una resolución del Consejo encaminada a establecer una estrategia común para la seguridad de la red y de la información con miras a establecer una cultura de seguridad europea común.
La propuesta de resolución pide, por ejemplo, que los Estados miembros garanticen que la seguridad de las TI se convierta en una característica esencial de las reglas de los distintos países, del mismo modo que los Estados miembros deberían adoptar medidas satisfactorias para evitar y responder a los sucesos relacionados con la seguridad.
Por último, la propuesta pide a los Estados miembros que fomenten la asociación entre el mundo universitario y las empresas, con miras a conseguir una tecnología y mantenimiento seguros.
Pocos días después, el 11 de septiembre, el mundo entero sufrió una gran conmoción.
El mundo cambió.
La importancia de la seguridad de las redes y de la información demostró ser crucial.
Descubrimos también que la sociedad europea es cada vez más vulnerable a los problemas relacionados con la seguridad de las redes y la información.
Antes de responder a las principales cuestiones planteadas por el Parlamento Europeo, me gustaría insistir, como ya hice el año pasado, en un principio básico firme y sólido: la Unión Europea se basa en el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales, según se establece en el artículo 6 del Tratado y la Carta de los Derechos Fundamentales.
Es también importante que no nos olvidemos de que los Estados miembros siguen siendo responsables de la conducta y la supervisión de sus servicios de inteligencia, salvo que el Consejo decida otra cosa, según se establece en el título V del Tratado de la Unión Europea.
En el debate que hoy nos ocupa, la seguridad de las redes y la información consiste en asegurar la disponibilidad de servicios y datos, evitar la interrupción e interceptación no autorizada de las comunicaciones, garantizar la confidencialidad de los datos y proteger los sistemas de información contra el acceso de personas no autorizadas.
Los gobiernos han asumido mayores responsabilidades frente a la sociedad y están tratando de mejorar la seguridad dentro de sus respectivos territorios.
Este fue el objetivo último de la Comunicación de la Comisión sobre la seguridad de las redes y la información, que proponía una serie de medidas, como campañas de concienciación y un mejor intercambio de mecanismos de información.
El nuevo Plan de Acción eEurope 2005, adoptado recientemente, tiene por objeto reforzar el intercambio de información y las buenas prácticas, crear un centro de competencia europeo, crear una cultura de seguridad y crear un entorno seguro para las comunicaciones.
Para crear una cultura de seguridad, tenemos que asignar responsabilidades a todos los sectores implicados en las tecnologías de la información y las comunicaciones.
La Resolución del Consejo del 28 de enero de 2002 sobre un enfoque común y acciones específicas en el campo de la seguridad de las redes y la información desarrollaba más a fondo esta idea.
El Parlamento Europeo ha tratado esta cuestión elaborando un informe sobre la propuesta política de la Comisión, que se adoptó en el día de ayer y que reclama una clara respuesta europea al creciente problema de la seguridad de la información.
Con el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión reclamando una mayor coordinación europea, actualmente se está considerando la creación de una «entidad de seguridad» como la forma más eficiente de lograr ese objetivo.
La propuesta considerada sugiere una serie de cuestiones, intereses y preocupaciones que ya han sido tratadas en el Parlamento.
El artículo 17 de la Directiva relativa a la protección general de los datos establece el principio de la seguridad de los datos.
El pasado mes de julio se adoptó la nueva directiva sobre el tratamiento de datos personales y la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones.
Esta Directiva proporcionará un alto nivel de protección en el tratamiento de los datos personales.
Incluye una disposición que obliga a los Estados miembros a garantizar la confidencialidad de las comunicaciones y a prohibir cualquier tipo de interceptación.
No obstante, los Estados miembros pueden, de acuerdo con la Convención Europea de Derechos Humanos, adoptar las medidas que consideren necesarias para salvaguardar los intereses de la seguridad nacional o pública, o para investigar crímenes y perseguir delitos criminales.
La Comisión ha emprendido una serie de iniciativas para asegurar la compatibilidad entre la protección de los datos y la intimidad por una parte, y las necesidades de aplicar la ley por otra.
En cuanto a la interceptación de las telecomunicaciones para la investigación de delitos, la Comisión cree que las normas de interceptación que establece el Convenio de la UE sobre Asistencia Jurídica Mutua en Asuntos Penales constituyen, en las actuales condiciones, un enfoque equilibrado.
El Reglamento sobre productos y tecnologías de doble uso, que contiene disposiciones sobre el control de las exportaciones de productos y servicios para la seguridad de la información, en vigor desde septiembre de 2000, garantiza la disponibilidad y la libre circulación de productos y tecnologías de encriptación en toda la Unión Europea.
En cuanto a la tecnología en sí misma, las ayudas concedidas a través del programa marco de investigación de la Comunidad, en particular el programa de tecnologías para la sociedad de la información, ha mejorado las condiciones para el desarrollo de productos de encriptación de gama alta.
A raíz de ello se ha adoptado una decisión de la Comisión que contiene disposiciones relativas a la seguridad y extensas normas sobre la seguridad de las tecnologías de la información.
Como pueden ver, hemos conseguido ya mucho, pero todavía nos queda mucho trabajo por hacer.
La Directiva relativa a la protección de los datos adoptada recientemente, el informe del Parlamento Europeo sobre la política en materia de seguridad de la información, el Plan de Acción eEurope 2005 y los planes para establecer un centro europeo de seguridad cibernética seguirán sentando las bases para el futuro trabajo en el campo de la seguridad de las redes y la información.
Estas directrices subrayan la importancia de aplicar una serie de principios comunes para la seguridad de la información, apoyan el trabajo que se está realizando a escala europea y están en línea con el principio de la «cultura de la seguridad », según se contempla en el Plan de Acción eEurope 2005.
En diciembre, el Consejo de Telecomunicaciones debatirá y supervisará el progreso en la implantación de una estrategia europea común sobre la seguridad de las redes y la información, un tema que la presidencia danesa considera de máxima prioridad.
Con estas medidas adoptadas por las instituciones europeas y los Estados miembros, esperamos centrar el tema e intensificar los esfuerzos en el campo de la seguridad de las redes y la información como una medida esencial para evitar la interceptación ilegal y el espionaje económico, apoyando así el buen funcionamiento de nuestras economías y sociedades.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera limitarme a algunos comentarios en atención a la Comisión.
Sin embargo, aunque todavía estábamos elaborando el informe, ya quedaba claro que la Comisión estaba tratando el asunto como los famosos tres monos que, en la tradición budista, han de informar a la humanidad en el festival de Koshin de acuerdo con el dictado de «nada veo, nada oigo, nada digo».
Señor Comisario, será usted consciente de lo que pedimos a la Comisión que haga en los puntos 27 a 44 del informe.
Sus directivas en materia de protección de datos, que son muy importantes y de mucho alcance, tienen en realidad un interés limitado en este contexto.
No obstante, no veo evidencia alguna de que la Comisión haya realizado entre tanto el análisis de seguridad que solicitamos, que en realidad también exige el desarrollo de un amplio sistema para clasificar a las personas y documentos a fin de proteger los secretos.
De ahí que vayamos a echarle una mano aprobando una nueva resolución y, señor Comisario, si los progresos siguen siendo tan decepcionantes como hasta ahora, y si se sigue casi ignorando nuestros puntos de vista, tendremos que llegar a un entendimiento sobre la base de próxima aprobación de la gestión de la Comisión.
Supongo que otros diputados también abundarán en esta cuestión.
En la resolución que aprobamos el año pasado sobre la interceptación mundial de las telecomunicaciones, se prestó gran atención a la importancia política de la cooperación internacional por parte de los servicios de inteligencia.
Un punto importante en aquel debate era que la gran mayoría de este Parlamento no se opone a la interceptación de por sí, y que los servicios de inteligencia son necesarios incluso en democracia.
En el informe elaborado por la comisión temporal, se recalcaba que unos servicios de inteligencia eficaces son una necesidad en nuestra sociedad moderna.
No sólo en la lucha contra el terrorismo y el crimen internacional, sino también como elemento clave del desarrollo de nuestra política de seguridad europea.
Si queremos lograr una capacidad autónoma en el ámbito de la defensa y nuestra propia fuerza de intervención en el marco de las tareas de Petersberg, entonces la habilidad y capacidad para reunir formas de inteligencia forman parte de ello.
De acuerdo con nuestro informe, también este aspecto deja mucho que desear en diversos países.
Bajo la presión del terrorismo internacional y los sucesos del último año, la cooperación entre los servicios de inteligencia parecen haber mejorado, no sólo dentro de la Unión Europea, sino también con los Estados Unidos.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a saber que la intimidad protegida en su legislación nacional también está protegida en caso de cooperación internacional entre los servicios de inteligencia.
Ni que decir tiene que deseamos dar las gracias al Comisario Liikanen por informar a esta Asamblea acerca de los aspectos técnicos de la interceptación mundial de las comunicaciones en nombre de la Comisión.
Sin embargo, es lamentable que el Comisario Patten no esté aquí para informarnos más de los aspectos internacionales que he mencionado hace un momento.
Sin una claridad suficiente sobre este punto, la política de la UE no sólo es incompleta, sino que además le falta credibilidad.
El Grupo de los Liberales optó por un enfoque de doble vía en este sentido, concretamente la protección de los derechos y la intimidad del ciudadano individual por un lado, y la salvaguardia de los intereses económicos de la UE con medidas para proteger el espionaje industrial, por otro.
Mi siguiente cuestión es que también pedimos unas medidas muy específicas para estimular la conciencia entre los ciudadanos y la comunidad empresarial.
Señora Presidenta, hasta hace unos cuantos años, cualquier intento de diálogo con el Consejo o la Comisión sobre Echelon se habría interrumpido con el pretexto de que se trataba de un rumor en la prensa sobre el cual no había ningún comentario que hacer.
Hemos dedicado tiempo y recursos humanos a la cuestión, pero es muy poco lo que podemos enseñar, pues hasta hoy, ni la Comisión ni el Consejo han hecho esfuerzo alguno por proteger a los ciudadanos.
Pues bien, hasta ahora nada se ha hecho en Europa en este ámbito y creo que el fracaso de las instituciones y del propio Parlamento para emprender pasos prácticos en relación con Echelon y la cuestión de la interceptación de las comunicaciones merma su legitimidad.
Si me permite el atrevimiento, creo que el Consejo y la Comisión deberían, al menos, considerar la posibilidad de elaborar una decisión marco que proteja a los ciudadanos contra la interceptación arbitraria de las comunicaciones y darles el derecho de defender su causa ante un tribunal, recurrir a un tribunal nacional para que se emprendan acciones judiciales contra estos tipos de interceptación.
El Consejo debería adoptar una decisión marco que ofrezca protección contra las actividades de los servicios de inteligencia de otros Estados miembros o de terceros países.
La mera existencia de sistemas para la interceptación indiscriminada de comunicaciones viola el artículo 6 del Tratado de la UE, tal y como el propio Comisario ha reconocido.
Mi grupo se opone firmemente a las acciones emprendidas por el Consejo destinadas a adaptar las capacidades de interceptación de telecomunicaciones a las nuevas tecnologías.
Finalmente, el fomento de la encriptación no debe sustituir a los esfuerzos para encontrar soluciones políticas, como por ejemplo garantías legales más estrictas y un control parlamentario efectivo.
Decir que la encriptación solucionará nuestros problemas supone admitir un fracaso.
Expresamos claramente nuestra preocupación acerca del bajo nivel de protección dado a nuestras libertades individuales frente a esta amenaza, acerca de la seguridad de las comunicaciones enviadas y recibidas por nuestras empresas, e incluso acerca del «comercio justo» en el mercado internacional.
Además, en esta sesión plenaria, adoptamos 44 recomendaciones dirigidas principalmente al Consejo, la Comisión y los Estados miembros.
Mi sensación es que todo el mundo ha optado por olvidar este informe y sus conclusiones.
En primer lugar sólo puedo deplorar la decisión tomada por la Mesa del Parlamento de no promover la publicación del informe.
Y, volviendo al Consejo y a la Comisión, ha llegado el momento de decir claramente que este año se ha visto poca actividad.
Nuestra situación hoy con respecto a los ciudadanos y a nuestras empresas no es sustancialmente diferente de la de hace un año.
Tan sólo quisiera señalar que, el año pasado, la delegación del Partido Socialista italiano se abstuvo en la votación sobre el informe Smith porque el informe no recalcaba suficientemente el hecho de que la interceptación indiscriminada de las comunicaciones por parte de Echelon es contraria a cualquier legislación sobre derechos humanos.
Después del 11 de septiembre, por supuesto, todo esto se olvidó y las personas se decían: «¡Ya ves lo necesario que es el servicio secreto!» Es necesario, pero podría haberse objetado que, considerando su fracaso hasta el momento para evitar el terrorismo, puede que no sea muy eficaz.
Por supuesto, entonces surge el problema del control democrático de los servicios secretos en los diferentes Estados que, en efecto, es en gran medida inexistente.
De hecho, tenemos una situación en que algunos Estados miembros están interceptando las actividades de instituciones, ciudadanos y empresas de otros Estados miembros.
Estos sistemas indiscriminados de interceptación y comunicación de datos y documentos violan el derecho fundamental del respeto de la vida privada de la persona que está enmarcado en el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Como acaba de decir el Comisario Liikanen, estos sistemas suponen una flagrante violación de las libertades de los ciudadanos europeos, y por tanto socavan el concepto de comercio libre y también la seguridad de la Unión.
Consideramos que estas violaciones son inaceptables, y las palabras del Comisario, lanzadas así en medio del debate, sólo serán suficientes si son confirmadas por una acción posterior.
Básicamente, no podemos tratar unos puntos tan delicados relacionados con la interceptación de las comunicaciones y la supervisión de la policía y de los servicios de inteligencia sin abordar una cuestión clave que es una fuente de discriminación: el control judicial y parlamentario, o el control democrático.
Señora Presidenta, es bueno que este debate tenga lugar aquí y hoy.
Después de un año de trabajo, la Comisión Echelon presentó recomendaciones y peticiones.
Permítame hacer una observación preliminar.
Unos días después del debate que celebramos el año pasado, se produjo el terrible ataque del 11 de septiembre en los Estados Unidos.
Ello provocó dos reacciones.
La mayoría de esta Asamblea estaba convencida de que los controles estratégicos de las telecomunicaciones podían ser un instrumento útil para los servicios de inteligencia, siempre y cuando se establecieran salvaguardias legales y un sistema adecuado con controles y equilibrios.
Lo que sucedió el 11 de septiembre no cambia en modo alguno nuestras peticiones de unas bases legales claras, para que se cumpla el control parlamentario y las disposiciones del Convenio Europeo sobre Protección de los Derechos Humanos.
La Comisión hace demasiado poco en este sentido.
Señora Presidenta, el trabajo de inteligencia es importante si se quiere defender la sociedad abierta.
De ahí que muchos países hayan elegido sabiamente reforzar sus servicios de inteligencia a la luz del 11 de septiembre, y por supuesto, también hay colaboración entre los servicios de inteligencia de las diversas naciones.
Sin embargo, me veo obligado a decir, Señorías, que, tal y como están las cosas en este momento, este es un asunto nacional, y la cooperación que tiene lugar entre los servicios de los países es por consiguiente un asunto intergubernamental y no un asunto del Consejo.
El Consejo puede y quiere ayudar a reforzar la cooperación en materia de protección de nuestras comunicaciones.
Esto por supuesto lo tendré en cuenta, pero no estoy en condiciones de poder decir a mis estimados colegas que sí, que haremos esto o aquello.
Señora Flesch, he mencionado el sistema Echelon exactamente tantas veces como ha sido nombrado en la resolución del Parlamento.
Eso significa que tendría 20 segundos para cada una.
En el apartado 27, la propuesta de la Comisión relativa a una unidad operativa para la seguridad informática se planteará a comienzos de diciembre o, con un poco de suerte, en noviembre.
Esto es aplicable tanto al apartado 27 como al 28.
El apartado 29 hace referencia al trabajo de investigación sobre tecnología de encriptación.
Por lo tanto, no soluciona todos los problemas, aunque estoy totalmente a favor del mismo.
El apartado 31 hace referencia a la normalización.
Su grupo de trabajo sobre las NIS se creó en junio de 2002.
Los apartados 32 y 34 realizan un llamamiento a las instituciones europeas y a las administraciones públicas de los Estados miembros para que encripten sistemáticamente los mensajes electrónicos.
Ya existe una serie de medidas en la estrategia de la Comisión basadas en la prevención de la intrusión en la red interna de la Comisión, garantizado un buen nivel general de seguridad.
El apartado 34 realiza un llamamiento para que se preste especial atención a la postura de los países candidatos.
Los apartados 36, 37 y 39 hacen referencia a nuestras decisiones internas.
En noviembre de 2001 se adoptó una nueva decisión acerca de las disposiciones de seguridad de la Comisión.
Nuestra dirección de seguridad elaboró un proyecto para un nuevo programa de seguridad de los sistemas de información.
En el apartado 40 hacen un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que inviertan en nuevas tecnologías en el campo de las técnicas de encriptación y desencriptación, como parte del Sexto Programa Marco.
En el apartado 42 se realiza un llamamiento a la Comisión para que elabore una propuesta por la que se establezca una red coordinada de centros de asesoramiento.
Muchas gracias, señor Comisario.
Señora Presidenta, con respecto a una cuestión de observancia del Reglamento, agradezco la respuesta del Comisario, que resulta muy clara, pero ha dicho que había convocado una reunión especial sobre programas informáticos de código fuente abierto para potenciar el uso de estos programas en el sector público.
Consultaré esto con mi colega, que está manejando un sistema informático interno y responderé por escrito a Su Señoría acerca de la situación actual exacta.
Muchas gracias, señor Comisario.
Señor Presidente, quiero poner de manifiesto que el hecho irregular de que la Comisaria y Vicepresidenta contestase a la pregunta 93 en los pasillos fue agravado porque sus palabras -que pronunció como representante de la Comisión- fueron acompañadas y matizadas por dos diputados, la diputada del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que formuló la pregunta y un diputado del Grupo del Partido Popular Europeo.
Espero que este tipo de manipulación, con independencia de nuestras posiciones políticas, todas ellas respetables, no se vuelva a producir en esta Cámara.
Yo estaba esperando la pregunta nº 2 de "Otras preguntas", consulté con un gesto a su Señoría y, al decirme que no entraba la pregunta nº 2, me marché, lógicamente.
Le vuelvo a asegurar que ayer no se trataron muchas preguntas dentro de la Sala y que a partir de ese momento, la Comisión se dirige por escrito, en principio, a todos los diputados.
Señor Presidente, quiero decir que son inadmisibles las palabras del diputado que me ha precedido en el turno de palabra.
Es inadmisible que, ante una queja formulada correctamente por mi parte sobre un trato discriminatorio, sin hacer ninguna referencia al contenido de pregunta alguna, mezcle el trato discriminatorio recibido por los diputados con una situación en el País Vasco que por desgracia se debe, precisamente, a la cerrazón y a la falta de democracia que padecemos en el Estado español. - Sres.
diputados, comprenderán ustedes que, a pesar de mi procedencia como diputado de la circunscripción española, de la que me honro, tenga yo que intervenir aquí en mi condición escueta de Presidente de sesión, en el turno de preguntas al Consejo.
Tan pronto la Comisión, que por supuesto tiene el derecho de iniciativa, haya presentado al Consejo las propuestas que considere necesarias, el Consejo prestará toda su atención a la cuestión y, en cualquier caso, tendrá en cuenta la declaración del Parlamento antes de tomar una decisión.
El Consejo ha tomado nota de los diversos informes que acompañan a la comunicación de la Comisión sobre la Revisión Intermedia, y este mismo mes ha celebrado un amplio debate, por ejemplo sobre los productos lácteos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera decir que, si no fuera por las trabas puestas al Estado español y a Galicia, mi país podría alcanzar un nivel de producción lechera similar al de Irlanda o Dinamarca, mientras que hoy en día produce tan sólo 1,8 millones de toneladas.
En cualquier caso podría satisfacer sus propias necesidades y duplicar su nivel de producción.
Teniendo en cuenta esto y teniendo en cuenta la estructura ganadera de Galicia, que se basa en la propiedad familiar, con una clara concentración en la producción lechera, quiero preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo: ¿aceptaría el Consejo unas medidas específicas -que también podrían aplicarse a otro país- que permitieran a Galicia incrementar su producción manteniendo temporalmente el sistema de precios de intervención?
Señor Presidente, es la Comisión la que tiene el derecho de iniciativa.
Nogueira haya planteado la cuestión hoy puede haber sido muy útil. - Pregunta nº 2 formulada por Josu Ortuondo Larrea (H-0608/02): Asunto: Declaración de la Presidencia de la UE sobre la isla de Perejil El pasado 13 de julio la Presidencia de la UE efectuó una declaración en la que manifestaba su preocupación sobre la situación creada por Marruecos en la isla de Perejil y expresaba su total solidaridad con España, urgiendo al primero a retirar inmediatamente sus tropas.
Cuando Marruecos infringió este acuerdo y este estatuto, la Presidencia danesa emitió una declaración en la que expresaba su preocupación acerca de la situación, así como su solidaridad con España.
Señor Presidente, la presidencia de la Mesa ha actuado muy correctamente apoyando a un Estado miembro frente a la errónea e injusta actitud de Marruecos -socio privilegiado de la Unión Europea, como acaba de exponer- ante una imposición inaceptable desde los puntos de vista político y legal.
Presidente del Consejo puede contestar como lo crea conveniente.
Les ruego que no intenten decir al Consejo lo que tiene que contestar o cómo tiene que contestar.
Lo ha dicho recientemente el jefe del principal partido de la oposición en el Estado español.
Quisiera llamar la atención sobre el hecho de que el Reglamento del Consejo nº 1051 del año pasado entró en vigor, conforme al artículo 23 del mismo Reglamento, el 1 de junio de 2001.
El Consejo no puede modificar una disposición de un acto legal sin que la Comisión haya presentado una propuesta a tal efecto.
Asimismo quisiera recordar a Su Señoría que es la Comisión la que ha de utilizar el procedimiento del artículo 21 del Reglamento que he mencionado, y que la Comisión ya ha hecho al adoptar medidas de transición.
El Consejo tampoco ha recibido ninguna solicitud de un Estado miembro en la línea referida por Su Señoría.
He escuchado la respuesta del Ministro, he oído que ningún Gobierno ha pedido medidas transitorias y sólo quiero preguntarle al Ministro si el Consejo está dispuesto a aprobar subvenciones nacionales para salvar a miles de granjas algodoneras pequeñas y medianas, si pretende permitir que Grecia pague la ayuda nacional para completar lo que, para ellos, son unos ingresos ruinosos totalmente insuficientes.
En respuesta puedo decir con confianza que, por supuesto, también se necesita una propuesta de la Comisión para una solución como la indicada aquí, y no creo que ningún Estado miembro haya solicitado tal propuesta.
El problema es que esta situación no sólo afecta a la cosecha del año pasado, sino también a las cosechas subsiguientes.
Por segundo año consecutivo, los productores se están rasgando las vestiduras porque el Gobierno griego ha fijado arbitrariamente la producción en 275 kilogramos por decárea, mientras que la producción es mucho más alta y nadie sabe qué será de ella.
En febrero de 2001, esta Asamblea votó unánimemente a favor de un aumento en la producción de algodón porque la Unión Europea tiene un déficit del 70%.
El Gobierno griego no sólo no ha hecho ningún intento de aplicar esta resolución del Parlamento Europeo a fin de proteger a los agricultores algodoneros griegos y sus productos, sino que, como han oído ustedes, se ha apresurado a aplicar el nuevo Reglamento y se ha negado a aprovechar la resolución del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, le pido que nos defienda y pido al representante del Consejo que adopte una postura sobre la solicitud de los agricultores algodoneros griegos para examinar de inmediato este desastroso Reglamento a fin de proteger a los agricultores abocados a la ruina, y a su producto, que tiene categoría de producto nacional en Grecia.
Las reglas de procedimiento son bastante claras.
Es la Comisión la que, en casos particulares, ha de presentar tales propuestas y, como ya he dicho, ningún Estado miembro ha planteado una propuesta.
No puedo reprocharles nada por hacerlo. - Pregunta nº 4 formulada por Bart Staes (H-0612/02): Asunto: Carácter coercitivo del código de conducta de la Unión Europea sobre la exportación de armas En junio de 1998, el Consejo alcanzó un acuerdo sobre un código de conducta de la Unión Europea referente a la exportación de armas.
Las decisiones relacionadas con la autorización de las licencias de exportación son tomadas individualmente por cada Estado miembro, teniendo muy en cuenta el Código de Conducta sobre exportación de armas y los criterios establecidos en dicho Código.
La aplicación de políticas sobre la exportación de armas y, por consiguiente, también del Código, sigue siendo responsabilidad de los Estados miembros.
Señor Presidente, doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
Pregunta nº 7 formulada por Sarah Ludford (H-0681/02): Asunto: La Corte Penal Internacional El Consejo de Asuntos Generales de 30 de septiembre de 2002 adoptó las orientaciones sobre cuya base los Estados miembros podrán negociar acuerdos bilaterales con los Estados Unidos, con el objetivo de conceder al personal estadounidense una cierta inmunidad frente a la Corte Penal Internacional.
no perjudican el Estatuto de Roma y la integridad de la CPI? ¿Cómo armonizan las directrices del CAG del 30 de septiembre con el asesoramiento jurídico proporcionado anteriormente por los servicios de la Comisión y del Consejo? ¿Por qué motivo no hizo más el Consejo para proteger al Gobierno rumano frente a la presión bilateral, cuando los EE.UU.
Señor Presidente, me gustaría contestar conjuntamente a las tres preguntas.
Sin embargo, en primer lugar quisiera recalcar que las conclusiones del Consejo acerca de la Corte Penal Internacional no estimulan la firma de acuerdos bilaterales sobre inmunidad.
Se ha recalcado que hay que tener en cuenta los acuerdos vigentes entre los Estados Unidos y los Estados miembros individuales.
Dependerá de cada Estado miembro individual valorar si sus relaciones bilaterales o multilaterales con los Estados Unidos pueden considerarse suficientes para hacer concesiones a las peticiones norteamericanas.
Asimismo queremos dejar bien claro que, si Estados que son parte en la Corte Penal Internacional firmaran acuerdos como los que ahora proponen los Estados Unidos, ello sería incompatible con sus obligaciones en relación con los estatutos de la Corte.
De acuerdo con los principios rectores de la UE, cualquier solución debería incluir unas disposiciones operativas adecuadas que garantizaran que las personas que han cometido delitos dentro de la jurisdicción de la Corte Penal Internacional no gozan de inmunidad.
Por consiguiente, hay que entablar un proceso judicial contra ellas y, si es preciso, han de ser castigadas.
Tales disposiciones deberían poder garantizar que se realizarán investigaciones adecuadas y que, si hay suficientes pruebas, las autoridades nacionales incoarán un procedimiento judicial contra las personas a petición de la Corte.
La UE y los Estados Unidos han acordado que se aplicará la responsabilidad individual en el caso de los delitos más graves que afecten a la comunidad internacional.
Durante muchos años, los Estados Unidos, en estrecha cooperación con la UE, han adoptado un papel destacado con respecto al establecimiento de tribunales penales internacionales con miras a entablar acciones judiciales contra tales delitos.
Además, la UE ha definido cuidadosamente la categoría de personas a quienes se puede aplicar.
Cualquier otra solución habría resquebrajado el fuerte apoyo de la UE a la Corte Penal Internacional y habría debilitado a la Corte.
Sin embargo, un simple rechazo de la propuesta norteamericana habría tenido consecuencias muy negativas para las relaciones transatlánticas, y habría puesto en peligro el compromiso norteamericano absolutamente vital para las operaciones mundiales de mantenimiento de la paz.
Con respecto a lo que piensan los ciudadanos de la UE, las ONG y los expertos en materia jurídica, quisiera recalcar que el Consejo no debatió este tema en un espacio vacío y que sin duda no alcanzó el resultado expuesto en un espacio vacío.
Las conclusiones del Consejo se basan en amplias consultas entre los Estados miembros y en valiosas contribuciones del servicio jurídico del Consejo y de la Comisión.
El Consejo también ha tenido en cuenta los puntos de vista expresados por las ONG afectadas.
Durante todo el proceso, ha habido contactos con terceros países que son parte en la Corte, y la Presidencia también ha mantenido conversaciones exploratorias con los Estados Unidos.
Ni que decir tiene que el Consejo también ha tenido en cuenta los puntos de vista expresados por los representantes electos en la UE, tanto en los parlamentos nacionales como en el Parlamento Europeo.
En cuanto a los Estados miembros que podrían firmar acuerdos de inmunidad con los Estados Unidos, por desgracia, en estos momentos, no estoy en condiciones de facilitar información, pero me gustaría contestar a las preguntas sobre el acuerdo bilateral de Rumania con los Estados Unidos, firmado el 1 de agosto de 2002.
El Consejo mantuvo estrechos contactos con los países candidatos durante todo el trabajo preparatorio en torno a la posición, y el Consejo tiene intención de proseguir con estos contactos a fin de mantener totalmente informados a los países candidatos sobre futuros desarrollos.
El Consejo ha observado que Rumania aún no ha ratificado el acuerdo en cuestión, y espera que tenga en cuenta la posición establecida por la UE después de que se hubiera firmado el acuerdo.
Lo que me interesa es si tiene usted intención de decir a Rumania, en presencia de los demás países candidatos, que su integración depende de que respete la posición común de la Unión Europea sobre la Corte Penal Internacional.
Esta solución será de gran ayuda, por ejemplo, para los países candidatos de Europa Central y Oriental que han tenido ciertas dudas sobre lo que debían hacer.
Señor Presidente, Señor Haarder, como introducción a mi pregunta les digo que me parece mal lo que ha decidido el Consejo.
Si forma parte del acervo comunitario, los Estados miembros y los países candidatos están obligados a acatarla y, por tanto, es evidente que no podrían ratificar acuerdos bilaterales con los Estados Unidos contrarios a lo decidido por el Consejo.
Por último, ¿cómo piensa controlar el Consejo las decisiones de los Estados miembros, como, por ejemplo, las que éstos pueden tomar mediante verdaderos acuerdos eventuales bilaterales con los Estados Unidos a través de modificaciones de otros ya existentes con ese país?
Señor Presidente, por supuesto que no me preguntaron acerca de esto en la pregunta escrita.
Me limitaré a señalar que estamos hablando de una posición común.
Tanto si lo son como si no, ¿intentará por lo menos el Consejo reforzar estas directrices más bien vagas del 30 de septiembre que permiten excepciones que contravienen el Estatuto?
Y en cuanto a la primera pregunta que me ha hecho, quiero decir que una posición común es una posición común.
No existen medidas punitivas para los países que hagan caso omiso de una posición común, pero estamos normalmente acostumbrados a respetar las posiciones comunes en la UE, y creo que los países candidatos harán lo mismo.
Señor Presidente, tengo que decir que la respuesta del Presidente en ejercicio del Consejo muestra signos de una elasticidad considerable en su interpretación pero, como decimos en Dinamarca, se necesita un carácter muy firme para vender cinta elástica por metros.
Esta cuestión está en línea con el hecho de que Estados Unidos se haya negado sistemática y repetidamente a ratificar el Tratado del Tribunal Penal Internacional.
Sí, en respuesta a la última pregunta, quiero decir que se ha encontrado una solución que, en mi opinión, garantizará que ninguno de los otros países candidatos pueda firmar acuerdos similares a los que ha firmado Rumania.
Y en cualquier caso y como ya he dicho antes, la posición común sería igual de buena y podría ser refrendada también por los nuevos Estados miembros. - Dado que su autor no está presente, la pregunta n° 8 decae.
La propuesta no tiene relación alguna con la creciente cooperación con Estados Unidos, que incluye conversaciones sobre un acuerdo de asistencia legal mutua y extradición mutua.
Me gustaría llamar la atención sobre la declaración del Consejo con fecha de 30 de septiembre de 2002 relativa a la pena de muerte y, en particular, a las formas crueles de ejecución.
El periódico inglés The Guardian publicó el 3 de septiembre un artículo expresando su preocupación por las consecuencias de estas conversaciones con los Estados Unidos.
Si The Guardian está preocupado, Señor Presidente en ejercicio, nosotros tenemos derecho a estar diez veces más preocupados.
Me gustaría hacerle una pregunta en particular: ¿Qué contribución harán los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo a estos acuerdos y, en términos más generales, qué papel jugarán en su ratificación?
Señor Presidente, la documentación publicada por Statewatch deja claro que las negociaciones referentes a estos acuerdos se iniciaron ya el pasado otoño y que se han llevado a cabo en el mayor de los secretos.
Considerando los títulos V y VI del Tratado de la Unión Europea, el artículo 24 dice claramente que cuando se precise algún acuerdo con uno o más Estados para la aplicación de esos títulos, podrá alcanzarse en representación del Consejo sin necesidad de consultar al Parlamento y sin necesidad de un debate público.
Krarup, pero quizá sería una buena idea que formulara su pregunta por escrito o remitiera sus preguntas por adelantado la próxima vez. - Dado que su autor no está presente, la pregunta n° 10 decae.
Pregunta nº 11 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0626/02): Asunto: Nuevas perspectivas de las relaciones con Libia ¿Qué valoración le merece al Consejo las últimas declaraciones del coronel Muammar Gaddafi, jefe del Estado libio y el giro operado en su política así como los términos de su discurso televisado con ocasión del 33 aniversario de su acceso al poder?
El Consejo no ha hecho referencia a los discursos del Coronel Gadaffi.
Libia no ha dado todavía una respuesta a esta cuestión.
La primera de ellas está preparando el camino para un acercamiento a la UE y aboga claramente por la ruptura con el pasado, mientras que la segunda considera que las ambiciones de Libia respecto al continente africano son incompatibles con su participación en el Proceso de Barcelona.
El peso relativo de estos dos puntos de vista libios depende, naturalmente, de las ambiciones del Coronel Gadaffi.
Esa participación en la alianza euromediterránea significaría también que Libia, en común con los otros aliados, formaría parte de un acuerdo de asociación y se acogería al Reglamento MEDA.
He escuchado con atención sus palabras que, a veces, me han parecido contradictorias en el sentido de que sí sería invitada, pero no parece que contemple un cambio en la situación.
He dicho de forma bastante explícita que esas dos cosas no son necesariamente incompatibles.
No obstante, en Libia parecen existir dos tendencias antagónicas.
Las dos partes insistieron en la importancia de tener en cuenta la diferente naturaleza de las relaciones entre la Unión Europea y los países en cuestión, así como sus diferentes grados de desarrollo político y económico.
El plan de trabajo para la ejecución de la estrategia común de la Unión Europea para Ucrania ha sido ya presentado al Consejo, que lo examinó el 22 de julio de este año.
La Presidencia cree que el objetivo general de la Unión Europea debe consistir en centrar el diálogo y la cooperación con Ucrania y orientarlo a la obtención de resultados.
Las prioridades de este plan de trabajo son las siguientes: en primer lugar, consolidar la democracia, el Estado de Derecho y las instituciones públicas; en segundo lugar, ayudar al proceso de transición económica, que engloba la integración de Ucrania en las economías europeas y mundiales y la cooperación transfronteriza regional con los países vecinos; en tercer lugar, cooperar con Ucrania para reforzar la estabilidad y la seguridad dentro y fuera de Europa; en cuarto lugar, reforzar la cooperación en los campos del medio ambiente y la energía, especialmente en el ámbito de la seguridad nuclear; en quinto lugar, ayudar a estrechar la cooperación en relación con la ampliación de la UE; y en sexto y último lugar, estrechar la cooperación en asuntos legales e internos.
El Consejo reitera su convicción de que la ampliación de la Unión Europea ofrece una oportunidad excelente para estrechar las relaciones entre la Unión Europea y sus nuevos vecinos de cara a aumentar la estabilidad de la región y acortar las diferencias de prosperidad a ambos lados de las nuevas fronteras de la UE.
En segundo lugar, me gustaría saber lo que piensa usted sobre el efecto que han podido tener sobre las relaciones entre la UE y Ucrania las declaraciones de esta última respecto a la cooperación militar con Iraq.
Es importante que recordemos a Ucrania, ya que es un país muy importante en Europa.
Puedo añadir que la Presidencia danesa espera que el Consejo, una vez más este año, solicite a la Comisión que remita propuestas para la adopción de una política comunitaria global respecto a los nuevos vecinos de la Unión Europea, y podemos afirmar, sin temor a equivocarnos, que Ucrania es un país muy importante entre esos vecinos.
El Consejo instó al nuevo gobierno a que conceda la máxima prioridad a la aplicación del acuerdo marco y al proceso de estabilización y asociación en su programa de trabajo e insistió en que desea mantener con él una colaboración estrecha y fructífera.
El Consejo está también tratando de que el censo previsto se elabore conforme a las normas internacionales.
Como parte de un programa plurianual que abarca el período 2002-2004, la Comunidad Europea ha destinado 130,5 millones de euros a la Antigua República Yugoslava de Macedonia para ayudar al país a prepararse para cumplir las obligaciones que conllevan el acuerdo provisional y el Acuerdo de Estabilización y Asociación.
Los Estados miembros y la Comisión están siguiendo de cerca el progreso de las autoridades de la Antigua República Yugoslava de Macedonia en el cumplimiento de dichos criterios.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su excelente y detallada respuesta y por sus formidables conocimientos sobre la situación, que por supuesto explican por qué le tenemos en tan alta estima.
Usted ya habló en otra ocasión sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Estamos viendo que el término Yugoslavia en expresiones como «la antigua Yugoslavia» y «lo que queda de Yugoslavia» ha desaparecido y está siendo sustituido por el término Serbia-Montenegro.
Me gustaría preguntarle si no sería posible, a la larga, encontrar una solución diplomática al problema de los nombres, porque es evidente que genera tensión en ese país y, aunque no suponga una amenaza para su existencia, sí tiene profundas consecuencias psicológicas.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, creo que en el caso de Macedonia es especialmente importante que consideremos la manera de que nuestra ayuda pueda ser más eficaz para aportar estabilidad a esa región.
Por eso estaría interesado en saber si dentro del programa de ayudas que usted ha mencionado y que destinará 135 millones de euros durante el período 2000-2004, se contemplan también ayudas para las pequeñas y medianas empresas.
El Consejo no ha recibido ninguna información sobre este secuestro, pero puedo decirle que sigue estando muy preocupado por la situación en Chechenia y que no puede más que condenar los numerosos secuestros que agravan la situación humanitaria ya de por sí muy difícil en esa región.
Ha dicho usted que el Consejo no ha recibido ninguna información sobre el secuestro del Sr.
Lo segundo es que ustedes están trabajando en la preparación de una importante reunión que tendrá lugar en Copenhague, la cumbre entre la Unión Europea y Rusia.
El orden del día para la Cumbre de la Unión Europea y Rusia que tendrá lugar en Copenhague el 12 de noviembre todavía no se ha preparado.
Además, reiteró la posición de la Unión Europea en este tema para disipar cualquier malentendido sobre lo que se había dicho durante la conversación en cuestión.
El tema de los derechos humanos -y, en concreto, el uso de formas crueles de ejecución como la lapidación- ha recibido siempre prioridad en el extenso diálogo político que tiene lugar con ocasión de las reuniones semestrales que mantienen Irán y la Unión Europea.
En la última reunión celebrada en Teherán el 10 de septiembre de 2002, se habló también de una serie de cuestiones específicamente relacionadas con los derechos humanos.
Pueden estar seguros de que el Consejo seguirá esos casos muy de cerca.
En términos más generales, puedo informarles de que la UE ha estudiado una iniciativa dirigida a mantener conversaciones formales sobre los derechos humanos con Irán, partiendo de las directrices relativas al diálogo con terceros países aprobadas por el Consejo en diciembre del año pasado.
Me gustaría añadir también que los derechos humanos son una de las cuatro áreas básicas en las que el Consejo ha declarado que desea ver algún progreso, ahora que la Unión Europea e Irán están tratando de establecer relaciones comerciales más estrechas.
El 21 de octubre, es decir, hace un par de días, el Consejo insistió en que considera muy importante que el diálogo sobre los derechos humanos consiga mejorar la situación en lo que se refiere al respeto de los derechos humanos.
Se decidió también que la primera reunión dentro del marco de dicho diálogo tuviera lugar este mismo año en Teherán.
Finalmente, el Consejo ha tratado muy recientemente, por iniciativa de la Presidencia, una serie de asuntos que afectan a varios países, entre ellos Irán.
Partiendo de esa iniciativa, el Consejo adoptó, el 30 de septiembre, una declaración sobre la pena de muerte y, en particular, sobre formas crueles de ejecución.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le doy mis más sinceras gracias por la franqueza de su respuesta.
El número de ejecuciones declaradas en Irán se ha triplicado en los últimos tres años y, considerando estas circunstancias, nos preguntamos: ¿Va a firmar la Unión Europea un acuerdo comercial con Irán pese a estas violaciones sistemáticas de los derechos humanos?
He dicho que el Consejo nunca comenta los informes de prensa.
Mi estimado colega tiene toda la razón cuando dice que, en Irán, la pena de muerte no sólo existe en teoría, sino también en la práctica.
Eso es terrible, pero el Consejo ha formulado una estrategia para poder embarcarse en un diálogo sobre los derechos humanos con países que imponen esta pena.
Además, nuestra experiencia con los acuerdos de asociación alcanzados con varios terceros países, especialmente con países que mantienen vínculos estrechos con nosotros, como Túnez, demuestra que la cláusula sobre derechos humanos no tiene efecto alguno para instar a las autoridades nacionales a avanzar hacia la democracia y el Estado de Derecho.
Pero si quiere algo parecido a una respuesta, a menudo es una buena idea preguntar a las fuerzas democráticas del país en cuestión. - Dado que su autora no está presente, la pregunta n° 16 decae.
Pregunta nº 17 formulada por Konstantinos Alyssandrakis (H-0648/02): Asunto: Fomento del Estado policial y la delación en un texto de EUROPOL Según una noticia publicada en el diario griego Rizospastis, en un documento de EUROPOL titulado "Mejores prácticas europeas para el trato de los informantes" se formulan orientaciones y directrices para "el reclutamiento y la gestión" de delatores.
Dicho documento describe las buenas prácticas relativas al tratamiento de los informantes, con el fin de ayudar a las autoridades policiales de los Estados miembros.
Se basa parcialmente en la decisión del Comité Ejecutivo de 29 de abril de 1999 sobre los principios generales que regulan la retribución de los informantes y en la Decisión del Grupo Central de 22 de marzo de 1999 sobre los principios generales que regulan la retribución de los informantes.
Estas decisiones se han integrado, por tanto, en el anterior marco reglamentario de la Unión Europea, cf.
Es difícil para el pasajero aceptar una denegación de embarque.
Aunque reconocía la flexibilidad que requieren las compañías aéreas para la gestión de la capacidad, en 1991 la Comunidad Europea adoptó -en vísperas de la aprobación de la legislación final sobre liberalización- un Reglamento sobre la denegación del embarque por exceso de reservas que garantiza a los pasajeros afectados una compensación económica y, además, una asistencia, pero que tiene enormes limitaciones.
Por eso, la Comisión ha propuesto un nuevo reglamento, para reducir drásticamente el número de personas a las que se deniega el embarque y para mejorar la protección de los afectados.
Por tanto, hemos propuesto un fuerte aumento de la compensación, por encima de los niveles actuales, que han quedado absorbidos en parte por la inflación y que hoy en día no disuaden a las compañías de recurrir a la denegación de embarque.
Nuestra propuesta eliminará también las limitaciones del presente Reglamento.
En primer lugar, ampliará la aplicación de los derechos de los pasajeros víctimas de denegación de embarque a todos aquellos pasajeros cuyos vuelos sean anulados.
Por último, nuestra propuesta otorgará todos estos derechos tanto a los pasajeros que vuelan con vuelos regulares como a aquellos que lo hacen con vuelos no regulares.
Señor Presidente, Señorías, he aquí lo esencial de nuestra propuesta, que amplía en gran medida la protección de los pasajeros cuando surgen problemas en los vuelos y que persigue, sencillamente, mejorar la calidad del servicio y, por lo tanto, aumentar las garantías para los ciudadanos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en este difícil momento para el sector de la aviación civil, cuyo futuro debatimos recientemente en esta Cámara cuando discutimos las normas para un cielo único europeo, la Comisión Europea ha propuesto un nuevo Reglamento para la indemnización y asistencia a los pasajeros en caso de denegación de embarque.
Tal y como la Comisaria acaba de señalar, el exceso de reservas, causa principal de denegación de embarque, es un fenómeno insignificante dentro del flujo anual de pasajeros en territorio comunitario.
Tenemos que ser muy precavidos y determinar con precisión, teniendo en cuenta el impacto económico, las mejores soluciones que alcancen los objetivos sin generar consecuencias negativas.
Ni los criterios establecidos para la definición de las nuevas indemnizaciones ni la evaluación del impacto satisfacen a los miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Para nosotros, lo más importante es preservar el equilibrio entre la protección de los pasajeros y la vitalidad de un gran sector económico como el del transporte aéreo.
Por lo tanto, hemos propuesto una división en tres categorías sobre la base de la distancia, y una reducción del importe de la indemnización.
Por lo tanto, se acogieron con gran satisfacción las propuestas de progreso con respecto al reglamento de 1991 planteadas por la Comisaria De Palacio, no sólo con respecto a la denegación de embarque, sino también al retraso y la anulación de los vuelos.
Creo que la mayoría de las compañías aéreas han respondido bien a este debate, con el Compromiso de Servicio con los Pasajeros de Líneas Aéreas como gesto de intención.
En nuestra opinión, se nos ha planteado una enmienda al artículo 7 que sugiere unos niveles de compensación basados en evaluaciones específicas del impacto, para que no se pueda argumentar que se ha fijado una compensación excesiva a la ligera.
Sigo preocupado por el hecho de que esto no resulta necesariamente aplicable en virtud de la enmienda 31, que nos remite de nuevo al artículo 9 y no al artículo 8.
Sufrió graves lesiones e inicialmente se le ofreció una indemnización de 15 libras esterlinas.
Collins y nuestra comisión se molestaron en presentar su informe al Parlamento cuando la Comisión ya tenía claramente una propuesta legislativa en el bolsillo?
En particular, hace referencia a propuestas relativas a las anulaciones y a los grandes retrasos de los vuelos, lo que explica la inclusión de los operadores turísticos, tal y como defendía nuestra comisión.
Las numerosas compañías aéreas regionales y «económicas» se verían más seriamente afectadas, dado que sus márgenes son mucho menores.
Por otra parte, ninguna de estas normas resultará aplicable a las compañías aéreas de terceros países.
Finalmente, bajo la dirección de nuestro ponente, conseguimos sacar una conclusión más sensible y realista.
Confío en que la Comisión escuche al Parlamento y actúe en consecuencia.
El público espera con razón y se merece un buen servicio al cliente, pero esta propuesta representa un paso desproporcionado.
En nuestra opinión, el compromiso alcanzado en comisión constituye un paso significativo hacia una mayor protección del consumidor.
Sin duda, la cuestión que más hemos de debatir es el importe de la indemnización.
El Reglamento no puede tener por objeto la abolición de la práctica del exceso de reservas, pero sí asegurar que este procedimiento se use de una manera más razonable y orientada al consumidor.
El argumento económico resulta aún más persuasivo.
Una razón adicional para apoyar el compromiso adquirido en comisión sobre los importes de indemnización reside en la importancia de que los consumidores se beneficien de estas normas mejoradas y obligatorias tan pronto como sea posible, y que no tengan que esperar durante años porque la legislación se encuentre, como ocurre en muchas ocasiones, esperando en el Consejo.
En interés de los consumidores, mi grupo votará contra una parte de la enmienda 29, porque creemos que no es razonable ofrecer indemnización sólo por los vuelos cancelados hasta 48 horas antes de la salida.
El hecho de que la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo haya abogado por la introducción de un esquema para clasificar a las compañías aéreas según el grado de satisfacción del usuario es un fuerte voto a favor del consumidor.
Un sistema de clasificación de este tipo, muy usual en los Estados Unidos, puede ayudar a estimular la competencia entre las compañías aéreas en materia de calidad y de grado de satisfacción global del usuario respecto del servicio.
Sin embargo, en mi opinión la propuesta de la Comisión resulta muy deficiente en materia de anulaciones de vuelos y retrasos.
La definición de un poder superior o fuerza mayor, que ha dado tanto la Comisión como nuestra propia Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, no permite distinguir adecuadamente entre retrasos y anulaciones de vuelos que no son responsabilidad de las compañías aéreas.
Una posible solución sería un seguro de viajes destinado específicamente a los retrasos de los vuelos y las cancelaciones.
Mis enmiendas constituyen una medida necesaria para proporcionar un buen equilibrio entre el precio del billete y la indemnización.
La primera enmienda se refiere a la denegación de embarque y las anulaciones de vuelos.
Esto se aplicaría tanto a la denegación de embarque como a la anulación.
Espero que este tipo de indemnización también se introduzca en un futuro para los pasajeros de tren, y para todas las personas que son víctimas de precios elevados y servicios de baja calidad.
La propuesta presenta un doble enfoque muy claro.
Sin embargo, si no hay suficientes voluntarios, y todos quieren llegar a casa o a sus reuniones de trabajo y se deniega el embarque a algunos pasajeros, entonces éstos tienen derecho a algún tipo de compensación legal.
Opinamos que si se paga una indemnización excesiva a los pasajeros que no embarcan, los transportistas pasarán esos costes a todos los pasajeros, y los precios generales aumentarán, lo cual afectará a más personas que las que han sufrido denegación de embarque.
En consecuencia, creo que nuestra propuesta es bastante lógica.
Este afirma que el reglamento no se aplica a pasajeros que viajan a un precio reducido que no está a disposición del público de forma directa o indirecta.
Deberíamos afirmar con claridad que un pasajero que viaja a precio reducido también tiene derecho a una indemnización completa.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la liberalización del transporte aéreo ha comportado numerosas ventajas para los pasajeros.
La liberalización del transporte aéreo exige una mejor gestión y racionalización del mercado con el fin de proteger mejor a los consumidores.
También creo que la intervención de las autoridades es muy importante.
Quiero reiterar la cuestión de la autoridad competente: la propuesta de Reglamento revela la importancia del artículo 14, que se ocupa de la obligación que tiene la autoridad en este ámbito de informar a los pasajeros de sus derechos.
Asimismo, me gustaría recalcar la importancia del artículo 17, referente a la aplicación, que obliga a los Estados miembros a designar el órgano responsable de aplicar el Reglamento, facilitarles información y obligarles a cumplir las medidas que aseguran el respeto de los derechos de los ciudadanos.
Y en este caso vemos que hay ciertas discrepancias entre la propuesta de la Comisión y lo que en estos momentos plantea la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Entiendo las dificultades y doy la enhorabuena tanto al ponente como a la Vicepresidenta por tener el valor de afrontar un tema como éste.
Creo que era necesario y oportuno a la luz de dos fenómenos: por una parte, la democratización del tráfico aéreo, que debemos anticipar en todas sus formas y con todas las consecuencias que supone y, por otra, el aumento en la denegación de embarque, que ocurre con bastante frecuencia -de hecho, cada vez con más frecuencia- por razones que no se declaran abiertamente y que, a menudo, son comerciales.
En primer lugar, un equilibrio entre los derechos de los pasajeros y un servicio flexible.
Sin embargo, también he de expresar un lamento: quizá no hemos sido suficientemente firmes respecto de las listas de espera, que a menudo no son claras y para las que deberíamos haber obligado a las compañías aéreas a embarcar a los pasajeros siguiendo el orden de su reserva.
A menudo es incluso muy desagradable.
En esta situación, el legislador europeo no sólo tiene que actuar en interés de los consumidores, sino también en interés de todo el sector del transporte aéreo.
Ya se ha hablado mucho acerca de las normas que estamos examinando en primera lectura, y sobre las que votaremos mañana, acerca de la mejor manera de afrontar el problema de la denegación de embarque, y acerca de normas razonables en caso de retraso.
Como ya han señalado varios de ustedes, todos somos usuarios, y de primer nivel, de este tipo de transporte y, por lo tanto, víctimas de la falta de calidad en el servicio.
En nuestra opinión, también es necesario proteger a este tipo de pasajeros.
Es cierto que en el Reglamento específico se contempla esta protección, pero no de manera automática, sino después de un recurso o de una serie de procedimientos complejísimos, incluido, en algunos casos, el recurso ante los tribunales.
De lo que se trata es de dar también una solución simple, inmediata, automática, a los usuarios de los viajes combinados; por lo tanto, no podemos aceptar las enmiendas 2, 3, 13 y 15.
Respecto a las cuantías de la compensación, he dicho al principio que estamos dispuestos a flexibilizar nuestra posición inicial y, en ese sentido, la Comisión no puede aceptar enmiendas como la 23 y parte de la 24 y 31, que elimina la indemnización en los casos de pequeños retrasos.
Asimismo, debe quedar muy claro quién es responsable de indemnizar a los pasajeros y de prestarles asistencia en los aeropuertos.
La Comisión de Transportes ha recomendado la responsabilidad conjunta entre la empresa y el transportista, pero eso podría crear incertidumbre a los pasajeros.
Por consiguiente, no podemos aceptar las enmiendas 16, 17, 18, 19 ni parte de la 28, de la 29, la 30 y parte de la 31.
Las enmiendas 4 y 21 podrían restringir la flexibilidad que las compañías aéreas necesitan para negociar con los posibles voluntarios y las enmiendas 7 y parte de la 14, 17, 20 y parte de la 22, podrían dificultar la aplicación práctica de las normas.
Una parte importante de las enmiendas 25 y 33 limitaría innecesariamente los derechos de los pasajeros, por ello las rechazamos.
Por último, las enmiendas 5, 35 y 37 proponen medidas fuera del ámbito de aplicación del Reglamento que estamos discutiendo.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Khanbhai desea disculparse sinceramente por no estar aquí para presentar su informe.
Me gustaría subrayar que este informe es suyo y quiero darle las gracias por su trabajo y por su disposición para cooperar con otros partidos.
Por lo tanto, es para mí un placer hablar hoy en su nombre.
Resulta inaceptable que en estos tiempos más de 1.000 millones de personas subsistan con menos de un dólar al día, en las zonas rurales de los países en desarrollo.
Más de 40 años de ayuda internacional no han conseguido erradicar la pobreza.
Llevo viajando por los países ACP más de 20 años.
La principal causa de la pobreza es la falta de inversión en las zonas rurales.
Los países asiáticos como China, la India y Bangladesh sufrían escasez de alimentos y eran importadores netos hace 20 años.
Las subvenciones a los agricultores, la selección de la semilla apropiada, el riego, la microfinanciación para los pequeños agricultores, el establecimiento de cooperativas alimentarias y otras inversiones rurales transformaron las agriculturas de estos países.
Desafortunadamente, la ayuda internacional a las zonas rurales de los países subsaharianos ha descendido de 14 000 millones de euros en 1988 a 8 000 millones de euros en 1998, lo que ha provocado un pronunciado descenso de la producción de alimentos.
Una década de hambruna y desnutrición ha desatado enfermedades, temores, tensiones sociales y guerras civiles en muchos países pobres.
La UE tiene que fomentar la reforma agraria, la utilización eficiente y justa de los recursos hídricos y la transferencia de tecnología a las poblaciones rurales de los países pobres.
Tenemos que enseñarles a producir sus propios alimentos, a crear su propio empleo y a sostener sus propias economías.
Espero que esta Cámara acepte el informe.
La Comisión está totalmente de acuerdo con la idea clave del informe: la importancia del desarrollo rural y agrario para las poblaciones pobres de los países en desarrollo.
Además del desarrollo rural, el informe también hace referencia a temas relacionados con la política agrícola y comercial de la Unión Europea.
La Comisión ha enviado recientemente al Consejo y al Parlamento una comunicación que establecerá el marco político para este tipo de asistencia.
La Comisión desea subrayar la agenda comercial positiva promovida por la Unión Europea y adoptada en Johanesburgo, destinada a complementar el proceso de la OMC.
Esperamos que otros países desarrollados adopten iniciativas similares.
Con respecto a la agricultura, la Comisión apoya el énfasis en la multifuncionalidad de la agricultura, un concepto de especial importancia para los países en desarrollo.
Sin embargo, quisiera llamar su atención sobre la referencia que hace el informe al dúmping de la producción agraria europea.
La Comunidad proporciona una restitución a las exportaciones, que reduce la diferencia entre el precio comunitario, que es más alto, y el precio mundial.
Los topes impuestos a las subvenciones a la exportación, en términos de cantidad y valor, vienen regulados por la OMC y entre 1995 y 2000 han disminuido.
Estos esfuerzos positivos deben ser reconocidos.
Para hacerle frente, es necesario combinar intervenciones en diferentes niveles.
A escala internacional, tenemos que mejorar la coherencia entre las políticas nacionales de los países desarrollados -especialmente las comerciales y agrícolas- y sus objetivos de desarrollo.
Entre ellos se incluye la importancia de potenciar la igualdad entre hombres y mujeres, maximizar el efecto sobre la pobreza, respaldar las estrategias nacionales y la participación de los grupos interesados, así como dar prioridad a la protección medioambiental.
Al mismo tiempo, la Comisión también está totalmente de acuerdo con otras recomendaciones más específicas, tales como la importancia de apoyar el desarrollo de la artesanía, el establecimiento de centros rurales de formación y la domesticación de especies salvajes.
Por lo tanto, la ayuda destinada a tales actividades deberá evaluarse caso por caso y de acuerdo con las prioridades establecidas en las estrategias nacionales.
El informe subraya con correctamente la importancia de la gobernanza para la sostenibilidad de todos los esfuerzos destinados al desarrollo.
La agricultura y el desarrollo rural revisten una gran importancia tanto en la UE como en los países en desarrollo.
La Comisaria ya ha señalado que, en los últimos años, la EU ha incrementado de manera sustancial el acceso al mercado de los países más pobres.
Espero que otros países industrializados también sigan el ejemplo de la UE.
La batalla contra la pobreza debe seguir siendo el objetivo primordial de la política de desarrollo.
Para apoyar la labor de capacitación en los países en desarrollo, la Comunidad Europea tiene que proporcionar más ayuda tecnológica a los agricultores, así como conocimientos técnicos, por ejemplo en el ámbito de las energías renovables y en muchos otros.
Indudablemente, como ya han afirmado otros oradores, la Unión Europea y los Estados miembros tienen una función muy importante que desempeñar.
Creo que debemos demostrar un conocimiento mucho más profundo de los verdaderos motivos del denominado éxodo de las zonas rurales a las urbanas, así como del efecto de los sistemas y estructuras que conspiran para destruir el sustento de millones de personas que viven de la agricultura.
La rápida apertura de sus mercados constituye una amenaza para la seguridad alimentaria y el abastecimiento sostenible en los países en desarrollo.
Las negociaciones paralelas que se llevarán a cabo en la OMC y entre los países ACP y la Unión Europea deberán utilizarse como una oportunidad para demostrar que la Unión Europea entiende claramente que el comercio, el acceso al mercado y los niveles arancelarios están directa e inevitablemente vinculados a nuestros conocimientos acerca de cómo podemos satisfacer esos fundamentales objetivos de desarrollo del milenio.
La paradoja es que, en tiempos de abundancia mundial, los agricultores de los países en desarrollo están abandonando las tierras y la agricultura.
Sin embargo, si bajamos al Sheraton de Kampala, pagaremos mil chelines ugandeses por una sola taza de café.
Por otra parte, también nos recuerda de forma muy oportuna en su informe que el 75% de los 1 200 millones de personas que subsisten con menos de un dólar al día habita en las zonas rurales.
Señor Presidente, la existencia y el desarrollo de un sector agrario constituyen asuntos vitales para los países del Sur.
Por esta razón, desde el inicio, quiero apoyar el llamamiento que hace mi grupo al derecho a la soberanía alimentaria; en otras palabras, el derecho de las personas a definir su propia política, que se reconozca en una convención específica de la Naciones Unidas.
Más allá de esto, como afirma el informe de manera acertada, el libre comercio mundial incontrolado tiene efectos devastadores sobre la agricultura del Sur.
La apertura de mercados agrícolas obliga a los agricultores a producir a precios establecidos por el mercado internacional.
Estos son tan bajos que no permiten que los agricultores del Norte ni los del Sur produzcan respetando el medio ambiente y, al mismo tiempo, ganen suficiente dinero para mantener a sus familias.
En tales circunstancias, como lo ha expresado una ONG que trabaja en Burkina Faso, ¿cómo podemos convencer a la gente de que el comercio internacional resulta primordial para el desarrollo de los países del Sur?
Por lo tanto, permitir que los países en desarrollo salvaguarden su derecho básico a la seguridad alimentaria y a la supervivencia de sus métodos de cultivo exige que se incorporen principios claros en las negociaciones internacionales, comenzando por el reconocimiento por parte de la OMC de la necesidad de un tratamiento preferente y diferenciado para los países en desarrollo, tratamiento que debe interpretarse con este objetivo en mente.
Por lo que respecta a nosotros, la Unión Europea no puede continuar, por una parte, defendiendo el desarrollo de los países del Sur y, por otra, sosteniendo una política agrícola que arruina muchos de sus esfuerzos en este sector.
Por tanto, tenemos una necesidad innegable de acelerar la eliminación de las subvenciones a la exportación otorgadas por la Unión, y también tenemos que condenar el gran incremento de las subvenciones agrícolas previsto en la ley de orientación agraria norteamericana, con subvenciones de cerca de 180 millardos de dólares durante diez años.
Seguidamente, la UE tiene que desempeñar un papel mucho más activo para asegurar que se fijen precios justos en el mercado mundial, impidiendo así el deterioro de las relaciones de intercambio.
El peso de la deuda también contribuye al aumento de los cultivos de exportación, con el fin de obtener las divisas necesarias para devolver la deuda.
Señor Presidente, todavía nos queda mucho camino por recorrer para conseguir salvar la distancia entre la pobreza del tercer mundo y el nivel de vida del mundo desarrollado.
La ampliación propuesta para la Unión Europea nos recuerda las desigualdades existentes entre los actuales Estados miembros y los países candidatos de Europa Central y Oriental.
A pesar de que las propuestas de la Comisión para una nueva reforma de la PAC probablemente son más compatibles con las necesidades de desarrollo del tercer mundo, me temo que nuestras aspiraciones de proteger a los agricultores comunitarios, particularmente a los de los países fronterizos, no se van a conseguir fácilmente.
El hecho de que 1 200 millones de personas que habitan en las zonas rurales de países en desarrollo vivan en la pobreza constituye una escandalosa crítica del mundo desarrollado, pero, al mismo tiempo, el desarrollo y la sostenibilidad a largo plazo de las economías del tercer mundo dependen de nuestros esfuerzos y de que consigamos ayudarles a desarrollar y a añadir valor a sus recursos naturales, con las correspondientes medidas para facilitar el acceso al mercado de sus productos.
Estoy de acuerdo con la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en que el libre comercio mundial incontrolado ha tenido unos efectos devastadores sobre el desarrollo de los cultivos alimentarios en los países en desarrollo y en su derecho a proteger a los productores mediante barreras arancelarias.
Es un error echar toda la culpa de los problemas de los países en desarrollo a la Política Agrícola Común, especialmente por los motivos que he citado.
Me gustaría formular tres observaciones sobre este informe explícito y equilibrado.
El dúmping con excedentes en los mercados mundiales a precios muy bajos provoca, en muchos casos, una gran caída de los precios.
Estas subvenciones representan un 8% del presupuesto agrícola, que asciende a 40 000 millones de euros.
En segundo lugar, la situación para los países pobres puede mejorar si se facilita el acceso al mercado europeo de productos esenciales para ellos.
El informe se refiere correctamente a la necesidad de prestar apoyo.
Por lo tanto, el informe debería dejar el establecimiento de las prioridades respecto al gasto de este dinero en manos de los donantes y los propios países beneficiarios.
Señor Presidente, señora Comisaria, este informe contiene algunas declaraciones muy importantes, en particular cuando reconoce que los mecanismos para proteger a los agricultores europeos en el marco de la Política Agrícola Común chocan con los intereses de los agricultores de los países en desarrollo, cuando exige -como los diputados ya han hecho en repetidas ocasiones- la eliminación progresiva de las barreras comerciales y arancelarias y un mayor acceso a los mercados para los productores de los países en desarrollo, y lamenta el dúmping con excedentes europeos en los mercados de estos países.
El informe se contradice en este tema, prediciendo los efectos devastadores del libre comercio, que estoy seguro no afectarán al sector agrícola, pero la preocupación central, que ya se ha mencionado en varias ocasiones durante el debate de esta noche, son -y en el ámbito europeo deben ser- las barreras que la Unión Europa continúa levantando frente a los productos de los países en desarrollo, incluidos los agrícolas.
El informe nos ayuda a entender el impacto devastador que esto provoca en los países en desarrollo.
En primer lugar, el informe no reconoce el hecho de que, en la actualidad, la UE es el principal mercado de productos agrícolas para los países más pobres.
Por último, me gustaría señalar que, fundamentalmente, la agricultura de la UE es complementaria a la agricultura de los países en desarrollo, ya que son grandes importadores de productos provenientes de zonas templadas, mientras que la Unión Europea es una gran importadora de productos tropicales.
A menudo, el conflicto se aprecia más desde el punto de vista de los intereses de ciertas compañías que operan en estos países que desde el punto de vista de los intereses de las comunidades locales.
Señor Presidente, en este año 2002 en el que la comunidad internacional se ha reunido sucesivamente en Monterrey, Roma y Johannesburgo, señalando como prioritario el reto de sacar a dos tercios de la humanidad de la situación de hambre, pobreza y subdesarrollo en que se hallan sumidos, parecía obligado que el Parlamento Europeo reflexionase y se posicionase sobre cómo apoyar desde la Unión Europea políticas agrícolas y de desarrollo rural que contribuyan al despegue de los países del Sur.
Pero hay un planteamiento de principios que deberíamos tener más presente a la hora de valorar las distintas políticas de la Unión Europea y también, por supuesto, las políticas agrícolas comunitarias.
Así, una política determinada nos parecía positiva por el valor añadido que suponía en materia de cohesión de nuestras sociedades y negativa si contribuía a acrecentar las desigualdades entre los europeos.
Y así, cada política comunitaria merecerá nuestro juicio favorable en la medida en que contribuya, no sólo a la cohesión social dentro de nuestras fronteras, sino también a disminuir desigualdades en su proyección mundial.
Para nosotros, la política agrícola común ha sido positiva porque apoyaba a nuestros agricultores, para que no se quedaran descolgados en un proceso de prosperidad del que iban beneficiándose otros sectores de la sociedad.
Pero, en adelante, a la hora de valorar las políticas agrícolas de la Comunidad, no será suficiente medir si con ellas se contribuye a mantener o mejorar la situación de nuestros agricultores y ganaderos.
Además, habrá que considerar si con las subvenciones a nuestros productores se contribuye también a mejorar la situación del Tercer Mundo o si, por el contrario, lo que se hace es arruinar a éste, ampliando el precipicio que le separa de nuestro mundo desarrollado.
En este caso, esas políticas no serán aceptables y, por difícil que sea el ejercicio, habrá que encontrar otras que sean buenas, justas y reequilibradoras para el Norte, a la vez que buenas y justas para el Sur, y reequilibradoras en lo que se refiere a las relaciones entre el Sur y el Norte.
El objetivo del proyecto propuesto es resolver el problema de la seguridad alimentaria, y fija la fecha provisional del año 2015 para reducir a la mitad el número de personas obligadas a vivir con un dólar diario.
Con sus incontables reformas de la PAC, la Unión Europea tiene un déficit creciente de productos, arruinando a los agricultores y, al mismo tiempo, obligando a los países en desarrollo, mediante acuerdos y mecanismos de precios leoninos, a vender su producción agrícola a precios muy reducidos, apretando el nudo en la garganta de su población y protegiendo los beneficios de las multinacionales.
La solución no reside en suprimir las subvenciones a los países desarrollados, arruinando a los agricultores y situándolos en el mismo nivel que los agricultores de los países en desarrollo, sino mantener en la práctica la paridad en las relaciones comerciales internacionales entre los países desarrollados y los países de desarrollo, con el fin de mejorar su nivel de vida, reducir su deuda externa y aumentar el conjunto de su producción interior.
Señor Presidente, en la actualidad, de los 6 000 millones de habitantes del mundo, 800 millones sufren malnutrición y, de esta cifra, tres cuartas partes viven en zonas rurales y son agricultores pobres, mal equipados, que no tienen mercado para vender sus productos y, por tanto, limitan su producción a sus propias necesidades de consumo.
Los países que han tenido más éxito en la erradicación del hambre, en particular India y China, son aquellos que, gracias a unas políticas que apoyan los precios agrícolas, subvenciones para productos químicos y para el transporte e infraestructuras de riego, han permitido que sus agricultores accedan a su propio mercado interior, y de ese modo, aumenten su poder adquisitivo, su productividad y su producción.
En cambio, los países en los que el hambre se ha extendido son aquellos en los que la caída de los precios agrícolas ha provocado la pobreza de los agricultores, desestabilizando los circuitos de comercialización, y ha empujado a muchos de los que vivían en zonas rurales, oprimidos por la pobreza, hacia los suburbios mal equipados o la emigración.
El acceso a un mercado local rentable es el primer derecho de cualquier productor agrícola, la primera condición para el crecimiento de la producción agrícola y un requisito imprescindible para eliminar el hambre en el mundo.
Los países que hacen de propagandistas a favor de un mercado único mundial, en particular los del grupo Cairns, no son países que sufran hambre, sino países que, gracias a unos costes de producción particularmente bajos, enormes extensiones de tierras de cultivo, salarios bajos y elevadas inversiones agrícolas son capaces de arruinar la agricultura de aquellos países que no comparten estas ventajas.
En cuanto a las políticas que mantiene la Unión Europea, cabe extraer tres conclusiones.
Segunda, tenemos que ayudar a los países en desarrollo, o grupos de países con costes de producción similares, a proteger sus mercados nacionales frente a los precios de dúmping fijados por el mercado mundial, mediante instrumentos sin los que sus productores se arruinarían.
Tercera, tenemos que ejercer toda nuestra influencia en las negociaciones comerciales internacionales con el fin de asegurar que se reconozca el derecho a la excepción agrícola, es decir, el derecho de una nación a proteger a los agricultores que la alimentan.
Como políticos europeos que trabajamos en el ámbito de la agricultura, sabemos perfectamente que la Política Agrícola Común de la Unión Europea es blanco de duras críticas debido al impacto que tiene sobre la agricultura de los países más pobres, como ha sido el caso de un gran número de intervenciones en el debate de esta noche.
Sin embargo, es cierto que muchos críticos creen que la respuesta es demasiado sencilla, porque es erróneo pensar que una mayor apertura del comercio conducirá inevitablemente a un mayor desarrollo del sector alimentario en los países en desarrollo.
Muchos lo han dicho: la UE ya es el principal importador de alimentos del mundo, y en este contexto los problemas agrícolas de la gran mayoría de países en desarrollo no se resolverán únicamente mediante un comercio más intenso y una desregulación de la agricultura.
En conclusión, permítanme mencionar tres hechos: necesitamos producción para el consumo interior y para la exportación sobre la base de un sistema reformado de posesión de tierras, necesitamos mejor empleo, necesitamos una gestión sostenible, y tenemos que estudiar nuevas maneras de avanzar.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Tenemos que revisar la PAC en este ámbito, incluidas todas las medidas que permitan a estos países el desarrollo de un sector agrario competitivo con respecto a los costes de producción así como a la calidad del producto.
Asimismo, la preservación y el uso racional de los recursos hídricos revisten gran importancia para estos países.
Además, tenemos que ayudar a los países en desarrollo a desarrollar estrategias eficaces para la conservación de las especies silvestres.
Como ya saben, en septiembre la Comisión propuso unas directrices para la Comunidad con vistas a la Conferencia de Santiago.
Nuestra propuesta se basaba en el respeto de los criterios científicos que determinan en qué anexo de CITES aparecen enumeradas las diferentes especies.
La Comisión está de acuerdo con las recomendaciones respecto de los cetáceos, tortugas de mar y de agua dulce y caballitos de mar.
Asimismo, agradezco que la comisión haya decidido introducir una recomendación sobre la ratificación de la enmienda Gabarone, que permite a la Comunidad convertirse en parte contratante de CITES.
La Comisión apoya la inclusión de especies comerciales marinas en los anexos, a condición de que cumplan los criterios relevantes y que su gestión no esté ya regulada de forma adecuada en otra parte a escala internacional.
La opinión de la Comisión sobre la propuesta de incluir especies de merluza austral y merluza negra en el Apéndice II está basada en el mismo principio.
Sin embargo, debemos hacer una distinción entre el comercio del marfil y la cuestión de la lista CITES más apropiada en la que incluir a los elefantes.
Estas poblaciones están bien gestionadas y su tamaño va en aumento.
Por lo tanto, la propuesta hecha por Kenia e India de incluir todas las poblaciones de elefantes africanos en el Apéndice I no está justificada, sobre la base de los criterios científicos relevantes establecidos en CITES.
Por último, quiero informar al Parlamento Europeo de que además de los puntos tratados en su resolución, se han presentado un gran número de propuestas adicionales a los organizadores de la Conferencia, que tendrán consecuencias positivas para la conservación de las especies, y que cuentan con el apoyo de la Comisión.
Por último, estoy convencida de que la protección no funcionará sin el compromiso de las autoridades y las poblaciones locales.
Cinco países de África austral han presentado planes alternativos.
Por lo tanto, existen buenas razones para no transferir mañana el elefante africano al Apéndice I.
Por desgracia, la Comisión lo aprobó con el acuerdo de la mayor parte de los quince Gobiernos de la UE, pero en contra de los deseos del Parlamento Europeo.
La Comisión tiene que abandonar su posición cobarde e indiferente.
Sólo quedan 10 000 elefantes en Asia y 300 000 en África.
Nos recuerda que una decisión como ésta sería directamente contraria al asesoramiento científico proporcionado a las partes por la UICN, que son los asesores oficiales de la Conferencia de la CITES sobre propuestas relativas al listado de especies.
Este asesoramiento subraya que las poblaciones de elefantes de los países sudafricanos mencionadas no cumplen los criterios para ser incluidas en el Apéndice I, sino en el Apéndice II.
Por lo tanto, desde el punto de vista científico no tenemos absolutamente ningún motivo para cambiarlos.
Tampoco deberíamos hacerlo, si queremos mantener las poblaciones, dado que resulta bastante evidente que el uso de recursos vivos silvestres, si son sostenibles -como en el sur de África- constituye una importante herramienta de conservación.
Señor Presidente, voy a referirme al apartado 3 de esta propuesta de resolución y, concretamente, a la especie de nombre científico Dissostichus, que en la versión española es la merluza austral y negra.
El Dissostichus tiene un gran valor comercial (se le llama "oro negro") y su equilibrio es muy delicado.
La Comisión de Pesca, de la que soy miembro, está elaborando tres informes sobre este recurso y soy ponente del que se refiere a la elaboración de un sistema de documentación de capturas.
La propuesta de incluir el Dissostichus en el Convenio CITES no ha partido de nosotros, sino de Australia.
Canadá es, junto con los Estados Unidos, el principal destino comercial de la especie Dissostichus y Mauricio, un importante lugar de paso.
Su entrada en CAMELAR da a esta organización internacional el control del 98 % del comercio mundial de Dissostichus.
Para nosotros, CITES tendría utilidad como valor complementario de CAMELAR.
Señor Presidente, señora Comisaria, como usted -al igual que mis colegas- ha dicho, el tema de los elefantes se volverá a discutir en la próxima reunión de la CITES.
Si volvemos a incluir a los elefantes en el Apéndice I, a petición de India y Kenia, ¿será suficiente para prevenir la trágica extinción de estos animales en algunos países de África, por mucho que de su número esté aumentando en otros países?
Se caza a los elefantes por su marfil, y su hábitat natural se ha visto alterado y reducido de forma considerable.
A pesar de que su uso esté autorizado, cualquiera que sea el marco restrictivo y preciso fijado, existe el peligro de que la caza furtiva se extienda de nuevo y de que, a largo plazo, provoque la extinción de los elefantes en algunos países de África.
Al mismo tiempo, reconozco la excelente reputación de una serie de países sudafricanos por lo que respecta a la gestión de sus poblaciones de elefantes.
Resulta fácil entender por qué estos países se sienten en ocasiones castigados en lugar de recompensados por sus esfuerzos.
Si se ignoran sus preocupaciones, existe un riesgo real de que estos países sean incapaces de mantener el apoyo popular para la conservación de los elefantes o para la CITES en general.
Deberíamos evitar medidas tales como la clasificación más rigurosa de los elefantes propuesta en la CITES, que sólo servirán para polarizar el debate, sin conseguir ninguna protección adicional real para estos animales.
Con respecto a la merluza austral, debemos respetar la autoridad de CAMLAR y otras organizaciones pesqueras, adoptando, al mismo tiempo, un planteamiento constructivo con respecto a cualquier propuesta que pudiese conseguir una mejor protección de las especies de peces comerciales.
Blokland, en nombre de Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor: (A5-0291/2002), sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la exportación e importación de productos químicos peligrosos (COM(2001) 803 - C5-0320/2002 - 2002/0026(CNS)), (A5-0290/2002), sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se aprueba, en nombre de la Comunidad Europea, el Convenio de Rotterdam sobre el procedimiento de consentimiento fundamentado previo aplicable a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional (COM(2001) 802 - C5-0095/2002 - 2002/0030(CNS)).
La propuesta de la Comisión de un reglamento de ejecución refleja tanto la posición de la Comisión como la de los Estados miembros: las disposiciones no deberían ir más allá de la mera incorporación del Convenio, que fue resultado de un compromiso entre todas las partes en las negociaciones.
La Comunidad exigió disposiciones más rigurosas en ciertos aspectos, pero no consiguió que se aprobaran.
La Comisión considera que las propuestas están equilibradas, y que contribuirán a la consecución del objetivo de la Comunidad de mejorar la protección de la salud humana y el medio ambiente frente a los productos químicos peligrosos en los países importadores -en especial los países en desarrollo-, sin impedir la aplicación efectiva del Convenio.
Propongo que hagamos esto lo más rápido posible, dado que el Tratado puede entrar en vigor desde el momento en que sea ratificado por un número suficiente de países signatarios.
El informe se centra principalmente en los tres puntos siguientes: En primer lugar, las partes del Tratado sólo pueden exportar a otra parte del Tratado productos químicos incluidos en el Apéndice si han obtenido el consentimiento previo del país importador.
Asimismo, se ha proporcionado más información a países terceros, en particular a los países en desarrollo.
Un tema más espinoso es la propuesta original de la Comisión, en que la propia Comisión quería imponer un monopolio sobre los procedimientos.
Esto no es lógico, porque los Estados miembros no tienen la misma legislación respecto de los productos químicos.
También es posible que, incluso tras este período, los Estados miembros utilicen disposiciones excepcionales.
El Consejo envió una carta prometiendo que, si el Parlamento Europeo aceptaba todo el paquete de compromisos, el Consejo establecería la posición común de acuerdo con esto.
Me gustaría pedir que prestaran especial atención a la enmienda 22.
También forma parte del paquete total de medidas.
La papeleta de voto contiene 4 bloques.
El bloque 1 abarca las enmiendas consensuadas con el Consejo.
Si se aprueba el bloque 1, el bloque 2 decae.
El bloque 3 contiene las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor aprobadas por el Consejo, por lo que tenemos que votar a favor.
Señor Presidente, señora Comisaria, estamos ante dos propuestas: una propuesta de Decisión del Consejo y una propuesta de Reglamento del Consejo relativos al comercio, la exportación y la importación de productos químicos peligrosos.
En la propuesta de Decisión se pide que se ratifique lo antes posible el Convenio de Rotterdam, cuyo objetivo principal es regular el comercio internacional de los productos químicos peligrosos, pero también, como así lo hemos entendido en el Parlamento, proteger la salud humana y el medio ambiente, y es importante que se haga ya.
Por eso hemos pedido el cambio de base jurídica, del artículo 133 del Tratado CE, que regula la política comercial, al artículo 175 con arreglo a codecisión.
En la propuesta de Reglamento, exhaustivo y muy estricto, se disponen reglamentaciones muy estrictas para el comercio intracomunitario de productos fitosanitarios.
Por lo tanto, podemos suponer que este tema se retrasará.
Esto es válido no solamente para los países miembros de la Unión Europea, sino también para los países que no lo son, a los que debemos aplicar las mismas exigencias.
Nos gustaría que se encontrase una solución lo antes posible.
Las intenciones del Convenio de Rotterdam son importantes, como también lo es que se ratifique lo antes posible, porque se refiere al comercio de productos químicos muy peligrosos.
La propuesta va más allá del Convenio, por ejemplo, al proponer que el procedimiento de notificación de exportación se amplíe hasta cubrir artículos que contienen formas de productos químicos «sin reaccionar», y que la exportación de ciertos productos químicos se prohíba totalmente.
Por esta razón, creo que es razonable y justo que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, con ayuda de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, haya cambiado la base jurídica del artículo 133 por la del artículo 175, lo que significa que el Parlamento Europeo tiene poderes de codecisión y, al mimo tiempo, permite que los Estados miembros dispongan de normas más rigurosas.
Blokland, ha realizado un excelente y preciso trabajo, como siempre, por el cual merece nuestro agradecimiento.
El Convenio tiene por objeto incrementar la responsabilidad compartida y los esfuerzos de cooperación entre las partes signatarias del acuerdo sobre productos químicos peligrosos en el comercio internacional, promoviendo la protección del medio ambiente y la salud.
Al mismo tiempo, la intención es alentar el uso ambiental racional de los productos químicos mediante un aumento de la transparencia y el intercambio de información.
Todos estos objetivos merecen apoyo desde el punto de vista de los objetivos de la UE, pero algunas de las disposiciones que se están discutiendo van aún más allá del Convenio de Rotterdam.
Por ejemplo, las normas relativas al tiempo y la frecuencia de las notificaciones de exportación y el nivel de información requerido son más avanzadas que las del Convenio.
Las partes del acuerdo internacional sobre medio ambiente las forman países en niveles diferentes en términos de compromiso, y los niveles acordados en el Convenio no van suficientemente lejos respecto de los objetivos de la UE.
Tenemos que apoyar la sugerencia del ponente de que esta propuesta de reglamento tenga en cuenta el Convenio de Estocolmo referente a los COP, que se concluyó en mayo del pasado año.
El objetivo de la propuesta de reglamento es la protección del medio ambiente y la salud humana.
Señor Presidente, me gustaría realizar algunos breves comentarios con respecto a algunas de las enmiendas presentadas para la votación que se celebrará mañana.
La mayoría hacen referencia al proyecto de ejecución del Reglamento.
En primer lugar, con respecto a la base legal, tal y como la Comisión ya ha aclarado en el Consejo, considera que el artículo 133 -y no el apartado 1 del artículo 175- constituye la base legal adecuada.
La Comisión se ve obligada a reservarse el derecho de hacer uso de los medios legales a su disposición.
Dada nuestra postura relativa a la base legal, la Comisión no puede aceptar que las acciones reguladoras nacionales emprendidas por los Estados miembros se encuadren únicamente dentro del marco del Reglamento y estén sujetas a los procedimientos de notificación de exportaciones y de notificación de consentimiento fundamentado previo.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 3, 6, 7, 8, 13, 16, 17, 20, 26, 33 y 34.
El artículo 14 de las propuestas de la Comisión ofrece la posibilidad de una prohibición sobre las exportaciones de ciertos productos químicos que se recogerán en el anexo V.
La Comisión conoce el deseo del Parlamento y del Consejo de añadir los productos químicos sujetos al Convenio relativo a los contaminantes orgánicos persistentes al anexo V, de conformidad con las disposiciones de los anexos correspondientes de dicho Convenio.
Las demás enmiendas se refieren a aspectos técnicos, principalmente destinados a conseguir una mayor precisión en ciertas disposiciones.
La Comisión puede aceptar todas estas enmiendas.
Se han presentado tres enmiendas y, por los motivos que ya he mencionado, la Comisión no puede aceptar el cambio de la base legal propuesto en la enmienda 1, ni puede aceptar la enmienda 3 que se deriva de la misma.
Finalmente, la Comisión puede aceptar la enmienda 2, que reintroduce el principio de un papel principal de la Comisión en la participación de la Comunidad en los diferentes organismos que garantizan la aplicación del Convenio.
En 1998, este Parlamento y el Consejo aprobaron un programa diseñado para mejorar el funcionamiento de los sistemas tributarios dentro del mercado interior.
Hace tan sólo un año, en 2001, se hizo una evaluación de los tres primeros años de funcionamiento de este sistema.
Me complace decir que la evolución fue satisfactoria, y también que este programa fue, en sí mismo, sometido a esa evaluación.
Este mismo año, se nos presentó una propuesta de la Comisión para prorrogar el programa -que vencerá en la nochevieja de este año- otros cinco años, es decir, hasta el año 2007.
Los objetivos genéricos del programa Fiscalis 2007 que ahora estudiamos son, a mi juicio, tres: en primer lugar, se propone que los sistemas tributarios de los países miembros funcionen; en segundo lugar, que ese mejor funcionamiento se logre a través de una cooperación entre las administraciones tributarias encargadas de aplicarlo y, en tercer lugar, que ese mejor funcionamiento a través de la cooperación sirva para erradicar el fraude.
En cuanto a la primera idea, es decir, que los sistemas tributarios funcionen, en este programa no se trata de dar un paso más en la armonización fiscal -así lo han declarado la Comisión y, explícitamente, el Consejo- aunque a mí sí me hubiera gustado un poco más de ambición, un paso más decidido en el proceso de armonización comunitaria.
En segundo lugar, en cuanto a la cooperación, es una idea que se repite en todos los documentos de la Comisión.
No puedo coincidir más con estos tres objetivos, pero tengo que hacer algunas observaciones sobre los objetivos específicos en materia de IVA y en materia de impuestos directos.
En primera lectura planteamos unas enmiendas que no hemos querido reproducir en la segunda, en honor al Comisario.
El programa Fiscalis 2007, en materia de IVA, dice que es bueno conocer cómo funciona éste, y este afán de conocimiento, de cooperación y de coordinación empalma bien con los cuatro objetivos que fijan la estrategia del IVA para 2003: simplificar, modernizar, aplicar el impuesto de la forma más uniforme posible y un aumento de la cooperación entre las distintas administraciones.
Se nos dice también que si no avanzamos hacia el IVA en origen es porque los Estados miembros no se fían del sistema de compensación y del sistema de reasignación de recursos, que al principio se basaba en las declaraciones de los contribuyentes y después en datos estadísticos, pero que jamás ha satisfecho a los Estados miembros.
Deberíamos haber avanzado con este programa para conocer los datos y el entramado que, a la vez que habrían hecho posible una compensación, también habrían posibilitado el deseado tránsito al IVA en origen.
Por eso, nuestra enmienda recomendaba que se aprovechase este programa de intercambio de información, de conocimientos y de formación para posibilitar un mejor conocimiento entre la política tributaria y las otras políticas de la Unión.
No obstante, insisto, los objetivos genéricos del programa me parecen bien: conocer el funcionamiento de los sistemas tributarios y cooperar entre las administraciones para erradicar el fraude.
Muchos de los temas que ha planteado son importantes, aunque, en estos momentos, el programa Fiscalis está más limitado de lo que le habría gustado.
Sin embargo, es importante que el programa sea adoptado antes del vencimiento, el próximo 31 de diciembre, del programa Fiscalis vigente.
Como ya sabrán por la comunicación de la Comisión al Parlamento relativa a la posición común del Consejo, la Comisión ha expresado su satisfacción por el hecho de que el Consejo haya aprobado el planteamiento general adoptado en su propuesta original.
La Comisión ha podido comprobar que el Consejo ha apoyado la continuación de las acciones llevadas a cabo actualmente, de conformidad con el programa Fiscalis vigente.
En particular, la Comisión ha acogido con satisfacción el apoyo del Consejo para que estas acciones se extiendan al área de los impuestos directos.
Sin embargo, la comunicación lamentaba la reducción del presupuesto con respecto a la propuesta original de la Comisión, de 56 a 44 millones de euros.
Me complace que haya sido posible el acuerdo entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, para que el nuevo programa pueda ser aprobado en breve.
Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción los avances realizados en este informe con respecto al programa Fiscalis para los próximos cinco años.
Me gustaría especialmente agradecer y llamar la atención sobre la declaración incluida en la posición común.
Como ya ha mencionado el ponente, esta declaración subraya que no se trata de un programa político, sino de un programa diseñado para mejorar la cooperación administrativa entre las autoridades fiscales de los Estados miembros.
Estamos hablando acerca de mejorar la administración y en ningún caso acerca de la armonización fiscal.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción el hecho de que la posición común indique claramente que esto no sucederá.
Creemos que resulta muy valioso y, por lo tanto, me preocuparía enormemente que sucediera algo que restase valor al programa y que dificultase que ciertos Estados miembros participaran en él.
El programa tiene mucho que ofrecer.
Lo que siempre intentamos hacer en este tipo de situaciones es mejorar el funcionamiento de los sistemas y conseguir que las cosas vayan mejor.
Por lo tanto, en general, acojo con satisfacción la posición común y el hecho de que parece que vamos a ser capaces de alcanzar un acuerdo y ampliar el programa.
También me complace el hecho de que nos haya quedado muy claro que no se trata de armonizar los impuestos en modo alguno, sino de sistemas administrativos.
Señor Presidente, la ausencia de un acuerdo institucional conduciría a una situación delicada, como ya ha reconocido el ponente, dada la urgencia de adoptar un nuevo marco Fiscalis que entre en funcionamiento el 1 de enero del 2003.
Aunque es aceptable clasificar el programa Fiscalis como una mera herramienta para reforzar la cooperación administrativa, el Parlamento Europeo tiene que preocuparse de los efectos políticos derivados de la aplicación de este programa.
Cabe añadir que la UE se encuentra en el umbral de una ampliación histórica, lo que significa que, con la entrada de nuevos países y políticas fiscales diferentes, surgirán problemas nuevos e inéditos.
De hecho, el nuevo programa amplía el ámbito de aplicación no sólo a los impuestos directos, sino también a los países candidatos.
La mejora de los sistemas tributarios en el mercado interior es, en sí mismo, un objetivo loable, pero la lucha contra el fraude y la evasión de impuestos así como el lanzamiento de bases con un grado mínimo de armonía constituyen también oportunidades que no deberían desperdiciarse.
Por lo tanto, lamento que la Comisión se haya acogido al artículo 95 del Tratado relativo a este asunto, y no se ha atrevido a acogerse al artículo 93.
