Recursos colectivos (debate) El punto siguiente es la Declaración de la Comisión sobre Recursos colectivos.
Hemos encargado la realización de estudios, hemos debatido con las empresas, también hemos realizado encuestas y consultas por Internet y, hace poco, hemos publicado un Libro Verde con el que hemos obtenido más de 170 respuestas.
El Libro Verde sobre el recurso colectivo de los consumidores propone varias formas de abordar este problema.
Las organizaciones de consumidores están a favor de medidas vinculantes para un programa judicial de recursos colectivos en todos los Estados miembros combinadas con otras opciones, como la ampliación de los mecanismos de resolución extrajudicial de litigios (ADR) existente para las demandas colectivas.
El 29 de mayo celebraremos una audiencia para compartir las conclusiones preliminares con las empresas.
Sin embargo, señora Comisaria, como bien ha dicho, tenemos que diseñar tales instrumentos de tal forma que evitemos las situaciones extremas de los Estados Unidos, por ejemplo, instaurándolos pero adaptándolos a nuestro propio sistema jurídico.
Señora Comisaria, sabe que estamos de su parte en lo que respecta a este asunto.
Hemos recibido muchas respuestas y, en muchas -por parte de empresas y consumidores-, se ha resaltado la necesidad de contar con un acceso efectivo a la compensación y a las soluciones transfronterizas.
