Residuos (votación) - Antes de la votación de la enmienda 183: (GA) A Uachtaráin, ar an drochuair bhí meancóg cló ag 183 nuair a chuireamar isteach é agus ní fhacamar é go dtí an bomaite deireanach.
Tá mé buartha faoin mheancóg. (EN) Lo siento, se ha producido un error de presentación.
En lugar de las fechas "2012-2015" deberían figurar las fechas "2009-2012" en a) y b). (EN) Mar sin de ba mhaith liom leasú béil a mholadh faoin mheancóg cló a leasú in 183. - El Parlamento aprueba la enmienda oral.
