Situación actual del proyecto SIS II (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre: la pregunta oral al Consejo sobre el estado de la cuestión del SIS II, formulada por el señor Coelho, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, la señora Roure, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, y el señor Lax, en nombre del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa , y la pregunta oral a la Comisión sobre el estado de la cuestión del SIS II, formulada por el señor Coelho, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, la señora Roure, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, y el señor Lax, en nombre del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa - B6-0011/2009).
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, en el Parlamento Europeo apoyamos claramente la rápida entrada en funcionamiento del SIS II (Sistema de Información de Schengen), que debería haberse producido en 2007.
El Consejo y la Comisión han decidido establecer un período de cuatro meses para tratar de resolver los problemas persistentes, aunque sin demasiado éxito, como puede apreciarse por los resultados conseguidos en diciembre de 2008 cuando se repitieron las pruebas.
No tengo objeciones a la alternativa técnica de la evolución del sistema "SIS I para todos" a SIS II, siempre que el marco legal aprobado para el SIS II se respete totalmente.
señor Presidente, SIS II, como sabemos, es una herramienta muy importante para garantizar la seguridad del área Schengen, especialmente tras la ampliación para incluir a 10 nuevos países.
Fue a través de la prensa que nos enteramos de que todas las pruebas necesarias para arrancar el sistema central con total seguridad habían fallado en diciembre de 2008.
En su reunión informal del 15 de enero de 2009 en Praga, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior fueron informados por la Comisión de que el resultado de esas pruebas había sido menos que satisfactorio.
También se acordó que las medidas se tomarían en un subsiguiente Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior, que tuvo lugar el 26 y 27 de febrero de 2009.
Esta inspección se llevará a cabo tan pronto como sea posible y como muy tarde en la reunión del Consejo el 4 y 5 de junio de 2009.
En base al informe requerido por la Presidencia y la Comisión, el Consejo debatirá, como muy tarde en junio de 2009, el calendario para la entrada en funcionamiento del SIS II.
Esto tomará en consideración las disposiciones sobre plazos establecidas en la resolución del Parlamento del 24 de septiembre de 2008 sobre el proyecto de Reglamento del Consejo sobre la migración del Sistema de Información de Schengen, SIS I+, al Sistema de Información de Schengen de segunda generación, SIS II.
Esta se incorporó al artículo 19 del Reglamento del Consejo del 24 de octubre.
El principal contratista de la Comisión para desarrollar el SIS II ha realizado una serie de pruebas de funcionamiento en el sistema central funcionando interactivamente con algunos sistemas nacionales.
Entre noviembre y diciembre de 2008, los resultados de dichas pruebas nos indujeron a concluir que el sistema central no había logrado el nivel estipulado en el contrato.
El objetivo de este plan es llevar la implementación del SIS II a un nivel satisfactorio de estabilidad y rendimiento.
El objetivo del plan es, en primer lugar, solucionar los problemas conocidos vinculados con el sistema central -algunos ya han sido solucionados-, y, en segundo lugar, verificar que la implementación del SIS II no sufre debilidades estructurales insalvables.
La Comisión también ha aplicado un enfoque global a la gestión del proyecto de modo que los componentes centrales y nacionales del SIS II puedan integrarse de mejor modo, de acuerdo con las competencias establecidas legalmente por la Comisión y los Estados miembros.
Las actuales dificultades a las que se enfrenta el SIS II se discutieron en una reunión informal de los ministros el 15 de enero y en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior el 26 y 27 de febrero.
Además deseo decirle al señor Lax que los problemas del SIS II no afectan al VIS.
Los problemas del SIS II no afectan a la infraestructura que comparte con el VIS.
Me comprometo aquí y ahora a mantener al Parlamento al día de todos estos avances.
La incorporación de nuevos Estados miembros al Acuerdo de Schengen el 23 de diciembre de 2007 fue un gran acontecimiento para los ciudadanos de estos estados.
No obstante, sí tenemos problemas con cuestiones técnicas y su solución se está empezando a convertir en un problema político, como ha dicho mi colega, la señora Roure.
No, el sistema debe estar en funcionamiento lo antes posible.
En primer lugar, me gustaría responder al señor Marinescu diciendo que no hay ningún problema concreto, dado que los Estados miembros que aún no son miembros de Schengen podrán unirse también en el sistema SIS II.
Tendremos varias "franjas" o diversos tiempos cuando los Estados miembros que no son miembros de Schengen sean capaces de unirse al SIS II, por lo tanto, si todo sale bien, no debería haber ningún problema.
Por lo tanto, hay que reconocer que el SIS II ha tenido que satisfacer objetivos cada vez más sofisticados.
El compromiso presupuestario total de la Comisión para el proyecto SIS II es de alrededor de 68 millones de euros.
Así que esta es la cantidad asignada: 68 millones de euros.
En cuanto a los pagos, 27 millones de euros se han gastado en realidad hasta la fecha en desarrollo técnico: 20 millones de euros en el desarrollo del sistema, 7 millones de euros en el suministro de una red a la vanguardia del progreso técnico, y 4 500 000 euros en control de calidad.
