En nombre del Parlamento Europeo y del mío propio, quiero expresar mi profundo pásame y mi solidaridad con las familias de las víctimas de este terrible y trágico accidente.
También apreciamos la rápida y enérgica acción del Gobierno turco de buscar y detener a quienes están detrás de un ataque antisemita indiscriminado, absurdo y criminal que ha golpeado en un lugar de tradicional coexistencia pacífica entre diferentes religiones.
La intolerancia y el antisemitismo en todas sus manifestaciones repugnan a los valores que representamos.
Se han propuesto los siguientes cambios: He recibido una petición del Grupo del PPE-DE de celebrar un debate separado sobre su pregunta oral relativa a Eurostat inmediatamente después de la declaración de la Comisión sobre el programa legislativo y de trabajo de 2004. &#160;&#160; – Señor Presidente, tanto mi Grupo como yo comprendemos que cuando se trata de obtener tiempo parlamentario es aconsejable ser breves.
Por lo tanto, queremos proponer que esta pregunta oral se añada al debate general sobre el programa legislativo y de trabajo para 2004, porque este fin de semana hemos oído que el Presidente Prodi planteará la cuestión de la OLAF durante dicho debate y tenemos una serie de preguntas que nos gustaría plantear en este contexto, y que están incluidas en el fondo de esta pregunta oral.
Quiero mostrar al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos mi perplejidad ante el hecho de que se hayan interesado por esta propuesta.
Los miembros del Grupo PPE-DE no son nada de fiar en este asunto. (1) &#160;&#160; – Señor Presidente, los miembros del Partido Comunista de Grecia también observamos un minuto de silencio por los soldados italianos y los policías que hace poco murieron en el Iraq y por las víctimas de las explosiones de Estambul.
Esta situación se ha repetido en numerosas ocasiones en relación con otros defensores de los derechos humanos.
Las únicas embajadas de la Unión Europea que han adoptado una postura a este respecto son las de los Países Bajos y Finlandia.
Prodi emitió un manifiesto político, en el que perfiló la estrategia y las necesidades que la izquierda debe abarcar para garantizar una victoria electoral en Italia.
Es importante que mañana el Presidente del Parlamento exprese nuestra solidaridad por las víctimas y nuestras condolencias a sus familias, pero también me parece apropiado agradecer a todas las fuerzas armadas de todos los países europeos que actualmente se encuentran en misiones de paz por todo el mundo.
Por último, espero que el Parlamento se comprometa firmemente a aplicar medidas cada vez más eficaces para combatir el terrorismo, pues el mensaje que ha de transmitir el Parlamento Europeo es que ninguno de los pueblos europeos van a dejarse intimidar por estos ataques cobardes. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Secretario de Estado Colin Powell y el Presidente George Bush se encuentran ambos en Europa esta semana: Colin Powell para reunirse con los Ministros de Exteriores de la Unión Europea y el Presidente Bush en visita oficial a Gran Bretaña.
Estos son algunos de los motivos de las manifestaciones contra el Presidente Bush.
Sin embargo, así como nosotros debemos entender su posición, los norteamericanos han de entender nuestras objeciones, y nuestros Ministros de Exteriores y el Primer Ministro deben transmitir estas objeciones esta semana. &#160;&#160; – Señor Presidente, ya ha expresado usted como es debido la solidaridad de esta Asamblea con el Gobierno turco y con las familias de los muertos y heridos en los crueles e indiscriminados ataques terroristas que tuvieron lugar el sábado en Estambul.
Lamento decir que esto es lo que está haciendo en Escocia Diageo, fabricante multinacional de bebidas alcohólicas que elabora el whisky Cardhu.
Sin embargo, ahora Diageo elabora una cosa llamada whisky Cardhu .
Señor Presidente, le ruego que escriba al principal ejecutivo de Diageo para que ponga fin a esta práctica. &#160;&#160; Señor Presidente, desde la Cumbre de Salónica, hace cinco meses, se encuentran detenidos varios jóvenes europeos en cárceles griegas.
Ruego a la Presidencia que se dirija tanto al Gobierno griego como al resto de las instituciones para que tomen medidas respecto a este problema. &#160;&#160; Quiero señalar que no contestaré individualmente a cada una de las intervenciones.
Todas ellas serán transmitidas al Presidente del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 8 de noviembre de 2003 estuve en La Haya participando en una manifestación a favor de la liberación de Slobodan Milosevic.
Hablando con la policía me enteré de que existe una regla general que prohíbe las consignas en idiomas que la policía no entiende.
Además, si se puede someter a un diputado al Parlamento Europeo a un trato tan embarazoso y humillante, me pregunto que ocurrirá con otros, en particular con quienes tienen una tez un poco más oscura de lo normal.
Señor Presidente, ¿podría usted asegurarse de que se escriba una carta al Gobierno etíope instándole a respetar esa decisión, a fin de restaurar la paz entre ambos países después de lo que ha sido una terrible y sangrienta guerra?. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Asamblea sobre la situación de un concejal de Lancaster, en el Reino Unido, que dio a conocer públicamente una decisión adoptada en secreto por el Ayuntamiento de suspender los impuestos locales que le debía la central nuclear local propiedad de British Energy.
El 17 de octubre de 2003, el Sr. Álvaro Gil-Robles, Comisario de Derechos Humanos del Consejo Europeo, publicó una recomendación sobre ciertos aspectos del derecho y la práctica relativos a la esterilización de mujeres en la República Eslovaca («Certain aspects of law and practice relating to sterilisation of women in the Slovak Republic»).
En marzo de 2002 formulé una pregunta a este respecto a la Comisión, que prometió hacer un seguimiento de este asunto y preguntar a Eslovaquia si se habían encontrado pruebas de que se hubiera llevado a cabo esta esterilización obligatoria.
El Sr. Álvaro Gil-Robles, el Comisario de Derecho Humanos del Consejo Europeo, ha publicado las pruebas y yo quiero pedir al Comisario que cumpla su promesa.
Espero que todos los que, más tarde en el debate, hablen de cuestiones de vida y muerte también tengan en cuenta este aspecto.
La finalidad de esta propuesta consistía en enviar un mensaje adecuado a las autoridades albanesas y prevenir todos los posibles intentos de minar la moral democrática de los ciudadanos y los candidatos de este país.
Desafortunadamente, todos los grupos políticos rechazaron esta propuesta y, también desafortunadamente, así lo confirmaron los desgraciados acontecimientos que tuvieron lugar durante la repetición de elecciones de ayer en Albania, donde se produjeron graves casos de intimidación, intentos de explosión, etcétera, contra ciudadanos y candidatos.
Confío en que la Unión Europea llegue a las debidas conclusiones a partir de esta inaceptable situación, que revela actitudes y conductas que son absolutamente extrañas a la percepción europea de los valores y el proceso democráticos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero unirme a usted para condenar estos atroces ataques contra las sinagogas judías en Estambul.
Como todos sabemos, Turquía es un país que se siente orgulloso de haber dado refugio a los judíos cuando eran perseguidos por los terribles pogromos de Europa en la Edad Media.
El accidente se produjo en julio de 2003, hace cuatro o cinco meses, cuando un piloto paquistaní conducía el en el puerto de Karachi.
El 17 de agosto, cuando ya se había partido en dos el buque naufragado, un equipo de Grecia encabezado por el constructor naval, el Sr.
Por lo tanto, pido al Parlamento que haga lo que pueda para ayudar a liberar a estos rehenes. &#160;&#160; – Señor Presidente, represento a la región del sudeste de Inglaterra y soy el único diputado que vive en el condado de Hampshire, muy cerca del puerto de Southampton, el puerto que acogerá al nuevo , que será el mayor transatlántico del mundo.
Sé que los habitantes de Southampton y los trabajadores portuarios de esa ciudad desearían unirse a las condolencias expresadas a las familias de las personas fallecidas y a los heridos en el terrible accidente de Saint-Nazaire. &#160;&#160; – Señor Presidente, el discurso del diputado comunista griego que ha condenado a los Estados Unidos como ocupante imperialista del Iraq es un pequeño rico de un partido que en su día apoyó la invasión de la URSS y el aplastamiento del levantamiento de Hungría en 1956, la «Primavera de Praga» en Checoslovaquia en 1968 y la invasión afgana en 1979.
A diferencia de la Baronesa Ludford, yo doy la bienvenida a la visita oficial de mañana del Presidente Bush al Reino Unido, y a su compromiso de entregar el poder a un Gobierno iraquí elegido democráticamente para finales del próximo año.
Celebro la valentía de todas las fuerzas de la coalición en el Iraq que luchan por la ley y el orden y la libertad y la justicia en este país, y contra del terrorismo islámico internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, no haré ningún comentario sobre lo que ha dicho el orador anterior; simplemente diré que me parece inconcebible escuchar un razonamiento así en esta Asamblea.
En los tres Estados Bálticos los partidos comunistas están prohibidos y sus cuadros están perseguidos.
En Lituania los líderes del Partido Comunista de Lituania, Mikolas Burakevicius y Koulalis, han estado en la cárcel diez años con cargos prefabricados en virtud de una ley aprobada mucho después de que fueran detenidos.
Quiero llamar su atención sobre una carta que contiene hechos específicos … &#160;&#160; – Señor Presidente, me ha sorprendido mucho el hecho de que se haya asociado el comportamiento de la policía en La Haya a un estado policial, solamente porque insistieron en que las pancartas que se llevaban en una manifestación eran ininteligibles para el público al que iba dirigida la manifestación.
Esto, a su vez, lanzará un mensaje positivo de la Unión Europea de que en realidad apoya medidas que promueven los viajes en avión a precios competitivos y que ayudan a los consumidores de Europa.
El Parlamento Europeo apoyó sin reservas y desde el principio el Año.
El 30 de octubre la Comisión emitió una comunicación sobre la continuación necesaria de este Año.
El segundo es la incorporación satisfactoria de cuestiones relativas a personas con discapacidad en todas las políticas.
Esto tiene que ver con nuestro acuerdo sobre la integración, de forma que esta política no es solo un asunto para los ministerios de asuntos sociales o los ministerios de salud o los ministerios de empleo, sino una política horizontal que afecta a todos los ministerios de cada país y a todas las carteras de la Comisión.
Actualmente, un elevado número de países todavía no han aprobado el proyecto de directiva sobre igualdad de trato para las personas que son objeto de discriminación.
El plazo termina a finales de diciembre y, básicamente, solo dos países han aprobado la directiva.
En otras palabras, el lugar de trabajo habrá de adaptarse a las necesidades de las personas con discapacidad.
La Comisión desempeñará plenamente sus obligaciones como guardiana de los Tratados, en lo referente a la aprobación de la directiva en el momento correcto, su debida transposición, no de forma incorrecta y sin referencias específicas al texto europeo, y, por supuesto, su ejecución.
La comunicación, como he dicho antes, también se centra en la cuestión de las políticas horizontales relativas a las personas con discapacidad, en otras palabras, la incorporación en todas las políticas individuales.
Ya tenemos ejemplos de ámbito europeo, que constituyen un paso importante en materia de transporte y de comunicaciones electrónicas, que son competencia de los Comisarios de Palacio y Liikanen.
La incorporación de estas cuestiones en todas las políticas relevantes debe centrarse principalmente en el acceso a los productos, a los servicios y a los edificios, y debe están relacionada con el principio de «diseño para todos» expresado en la comunicación de la Comisión que precedía inmediatamente a esta comunicación.
La comunicación introduce un plan de acción plurianual de puesta en marcha.
La primera prioridad es el empleo, que también es el factor más importante para la integración social de las personas con discapacidad.
Por consiguiente, la primera fase de la aplicación del plan de acción, que va a tener lugar entre 2004 y 2005, se centrará en cumplir las condiciones necesarias para promover el empleo de las personas con discapacidad.
Nuestra política relativa al lugar de trabajo se centrará en cuatro prioridades: el acceso al empleo y su permanencia en él, el aprendizaje durante toda la vida, las nuevas tecnologías, que nos parece uno de los elementos más cruciales, porque, con innovación e investigación, una serie de nuevas herramientas puede realmente dotar a las personas con todo tipo de discapacidad de la capacidad para afrontar estas discapacidades.
Sin embargo, al mismo tiempo estas herramientas deben ser baratas y accesibles a todos.
Como método para apoyar la incorporación satisfactoria de estas cuestiones en las políticas, la Comisión propone publicar un informe bienal sobre las novedades de cada uno de los Estados miembros, centrándose en la planificación y la nueva selección de prioridades.
Por último, la Comisión propone fortalecer más la contribución de todas las partes interesadas y de los protagonistas básicos en el diálogo para elaborar políticas, para propiciar cambios considerables y permanentes en la economía y la sociedad en conjunto.
Quiero expresar mi satisfacción por las facilidades dadas para realizar un estudio, como lo ha llamado el Parlamento, sobre la situación de las personas con discapacidad que viven en establecimientos asistenciales, que conforman otra gran categoría de nuestros ciudadanos, con problemas especiales de otro tipo.
No obstante, creo que con toda esta activación durante el Año en 2003, la cuestión de las personas con discapacidad se ha convertido en una prioridad máxima en la agenda política, tanto de los Estados miembros como de la propia Unión Europea.
Afirmó explícitamente que la Presidencia de la Unión actuaría para sentar las bases de medidas legislativas dirigidas a luchar contra la discriminación, produciendo, en la práctica, una directiva que proteja la independencia y la igualdad de derechos de millones de personas con discapacidad en todos los aspectos de la vida diaria en la nueva Europa, dándoles una verdadera esperanza para el futuro.
Sin embargo, hasta la fecha la Comisión no ha proporcionado un calendario para una futura directiva horizontal sobre los derechos de las personas con discapacidad, que cubra no solo el trabajo sino también todos los aspectos de la vida, ni siquiera ha expresado el compromiso específico de integrar los derechos de las personas con discapacidad en la política, tal y como se confirmó en la reciente comunicación, que no parecería ser otra cosa que un anuncio de buenas intenciones.
He aquí algunos ejemplos: con la directiva sobre empleo el objetivo de la Comisión es lograr el pleno empleo de las personas con discapacidad, que sería un paso hacia la eliminación de la discriminación.
El método de coordinación también podría sernos de ayuda en este caso, pero se menciona muy poco en la comunicación.
Es un momento muy propicio para analizar la situación, pero también para hacer una reflexión prospectiva sobre el futuro de la política comunitaria en este ámbito.
Por ejemplo, hay que denunciar ampliamente la falta de diligencia de los Estados miembros en trasponer la Directiva sobre la igualdad de trato en materia de empleo, cosa que nos invita a hacer más aún.
El Partido Socialista Europeo ha tomado una postura clara en este asunto, y mis colegas y yo mismo estamos convencidos de que las dificultades asociadas a la discapacidad deben abordarse de forma horizontal e integrada, de modo parecido a como se hace en materia de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
El Parlamento Europeo de las Personas con Discapacidad, reunido la semana pasada, lamentó que no llegara a tiempo de ultimar este año una directiva europea específica sobre la discapacidad.
Sin duda, haber apostado por la cuestión del empleo es totalmente fundamental, nadie puede discutirlo, pero queremos creer, señora Comisaria, que se trata de una etapa en la aplicación de un dispositivo comunitario que deberá ser aún más ambicioso.
Las medidas legislativas comunitarias son indispensables, bien lo vemos, por el efecto de arrastre que deben tener, pero también sabemos que, a escala nacional, regional y local, deben articularse y declinarse toda una serie de políticas que han de ocupar el lugar que merecen en la sociedad civil, las empresas, los interlocutores sociales y los docentes, pues se trata de cuestiones relacionadas con la escuela, no lo olvidemos.
Contamos, señora Comisaria, con su informe plurianual para ejercer una presión efectiva sobre los Estados miembros que no van en absoluto en el sentido que preconizamos. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace que la Comisión haya creado el plan de acción sobre el aprendizaje continuo, las nuevas tecnologías, el acceso al entorno construido, etcétera, pero tenemos que ir mucho más allá.
Queríamos obtener resultados positivos y, de hecho, esto es lo que he escrito en mi informe.
Ya se han hecho algunas de estas cosas, pero no quería que esto supusiera una palmadita en la espalda de los Estados miembros por haber celebrado conferencias en grandes ciudades, o para que se limiten a decir «qué maravillosos somos por haber celebrado un Año europeo de las personas con discapacidad».
Si no logramos esta directiva específica, pensaré, al igual que numerosas organizaciones de personas con discapacidad, que el Año europeo de las personas con discapacidad ha sido un fracaso.
Lamento tener que decir esto porque hemos logrado avanzar, pero sin el compromiso de una directiva sobre la discapacidad no habremos ido suficientemente lejos. &#160;&#160; – Señor Presidente, es cierto que algunas iniciativas importantes de debate se han emprendido durante el Año europeo de las personas con discapacidad, por ejemplo, el Congreso sobre autismo, celebrado esta semana en Lisboa, y el Parlamento Europeo de las personas con discapacidad, que tuvo lugar en Bruselas la semana pasada.
Sin embargo, todos esperaban mucho más, tanto en el ámbito comunitario como en el nacional, en particular en mi país, Portugal, que sufre graves problemas sociales, la tasa más alta de pobreza de la Unión Europea, muchas formas de discriminación y donde recientemente se ha recortado la inversión en áreas como la educación y la salud.
Lamentablemente, estamos llegando al final de este Año europeo sin haber logrado avanzar mucho en política de discapacidad y sin haber dado la máxima prioridad en las diferentes políticas comunitarias a las cuestiones relativas a la discriminación y a los derechos humanos de estas personas.
He de señalar que el informe que esbocé sobre el cuadro de indicadores de cumplimiento de la Agenda de política social, que el Parlamento aprobó en septiembre, se centraba en la necesidad de presentar una propuesta durante este Año de las personas con discapacidad para una directiva basada en el artículo 13 del Tratado dirigida a luchar contra la discriminación por motivos d discapacidad.
La directiva sobre igualdad de trato en el terreno del empleo y de la ocupación también debería transponerse, estableciendo una amplia definición de la discapacidad y una sanciones estrictas y eficaces que se apliquen si se incumple la ley.
Tengo la esperanza de que tras este año se mantengan algunos cambios permanentes en la forma en que al menos algunas personas discapacitadas afrontan su vida diaria.
Además, en el nuevo proyecto de constitución existe el peligro implícito de que la asistencia sanitaria y otros servicios sociales se abrirán a la competencia.
Por lo tanto, espero que la Comisión aborde esta cuestión como merece.
Creo que realmente deberíamos tirar hacia delante y aprobarla.
Por último, tal y como ya ha indicado usted, tendremos que prestar mucha atención a los nuevos Estados miembros.
Yo misma soy siempre escéptica cuando se declaran «Años europeos» dedicados a objetivos de política social y, al final nadie, puede en realidad señalar ningún logro.
También en mi propio país hay un debate en curso, que tiene como objetivo no solo medidas legislativas, sino también, por supuesto, la sensibilización pública.
Para ello, por supuesto, necesitamos medidas legislativas.
Yo también me alegro de que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales haya logrado insertar una línea en el Presupuesto, no meramente para un estudio, sino para hacer un seguimiento de todo lo que ha ido bien en este Año europeo.
Quiero acabar con un lema para el futuro, cuando las personas discapacitadas no solo vayan a «subir a bordo», sino también a «permanecer a bordo». &#160;&#160; Señor Presidente, la preocupación permanente de la Unión Europea, por supuesto solamente en el ámbito de las comunicaciones, por las personas con discapacidad forma parte del esfuerzo por esconder la trágica realidad, la de una tasa de desempleo del 90% en la Unión Europea, y no del 70% como afirman los líderes, con un drástico aumento de los discapacitados sin empleo y una radical reducción de la asistencia de niños discapacitados a colegios especiales o departamentos paralelos en los últimos años.
En Grecia solo el 7% de los niños discapacitados asisten a colegios especiales, que financian seguros privados, no el Estado.
De hecho, ya han pasado a papel la directiva, y queremos pedir que mientras tanto vayan haciéndose progresos en este terreno. &#160;&#160; Señor Presidente, no quiero que el Año europeo de las personas con discapacidad y el parlamento de la semana pasada sean percibidos como el final de algo, sino más bien como el principio.
El transporte también es uno de los ámbitos de competencia de la Unión Europea, y el transporte para todos, incluyendo para personas con discapacidad, también es, por tanto, competencia de la Unión Europea.
Es lamentable que los Estados miembros no hayan aplicado la directiva relativa a la igualdad de trato de las personas con discapacidad en el lugar de trabajo.
El primero son los nuevos Estados miembros.
A pesar de que afrontamos los desafíos de los actuales Estados miembros, los desafíos son aún más grandes en los nuevos Estados miembros.
Hemos de sacar adelante nuestra demanda de una toma de decisiones por mayoría cuando se trata de medidas antidiscriminatorias.
No hay que permitir que el país menos ambicioso en materia de discriminación determine la agenda.
Si queremos ser eficaces, tenemos que centrar nuestra política en tres objetivos.
En segundo lugar, hemos de convencer a los ministros de economía de que reconozcan que el gasto para las personas con discapacidad no debe considerarse un gasto de consumo, sino una inversión en potencial humano y, por consiguiente, un gasto productivo.
Esto preparará el camino para adoptar las medidas necesarias para detener la exclusión de estas personas.
En otras palabras, es preciso superar la indiferencia o incluso, en numerosas ocasiones, la actitud negativa de nuestros conciudadanos con respecto a las características especiales de estas personas.
Se merecen de nosotros la oportunidad y la dignidad.
Todos los que hayan consultado y hablado con ONG, activistas y grupos comunitarios sobre el terreno, tal y como yo he hecho en mi propia circunscripción, sabrán que las personas que representan a nuestros 37 millones de europeos son muy claras en lo que exigen de nosotros.
El Año europeo de las personas con discapacidad está llegando a su fin.
Sin embargo, quiero decir que este Año europeo ya ha sido un gran éxito, porque nunca ha habido tanto debate sobre esta cuestión en lugares tan distintos y nunca hemos sabido con tanta certeza todo lo que debemos hacer, en todos los niveles de responsabilidad, estemos donde estemos de la Unión Europea.
En los dos últimos años he estado en contacto con todos los ministros de todos los Estados miembros.
Estas dificultades no son simplemente una cuestión de voluntad política.
Hay problemas constitucionales, hay problemas políticos, hay problemas jurídicos y económicos, porque es la primera vez que hemos tenido este tipo de directiva de ámbito europeo y la mayoría de los Estados miembros no tenían la experiencia básica necesaria para aplicarla o, más concretamente, para aprobarla en su marco legislativo.
Quiero pedir a sus Señorías, al igual que he pedido repetidas veces al Movimiento de las Personas con Discapacidad, que den a este objetivo prioridad máxima en sus países.
Una serie de Diputados han dicho que la Unión Europea consiste en grandes discursos, buenas resoluciones, comunicaciones y conferencias.
No puedo aceptar una afirmación así. &#160;&#160; Muchas gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
En primer lugar, quisiera dar las gracias al ponente y a todos los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía por la calidad de su trabajo.
Mi agradecimiento también al ponente y a los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
En la economía de la sociedad del conocimiento que la Unión se ha fijado como objetivo desarrollar en Europa, la investigación científica y el desarrollo tecnológico desempeñan, por definición, un papel clave.
La propuesta presentada por la Comisión el pasado 9 de julio se inscribe en la prolongación del Consejo de 30 de septiembre de 2002, en cuyo curso se adoptaron los programas específicos para la aplicación del Sexto Programa Marco de investigación.
La Comisión propone, pues, un conjunto de principios, un marco que establece condiciones muy estrictas, claras y transparentes, tanto científicas como éticas, para regular la financiación de proyectos de investigación que impliquen el uso de embriones humanos sobrantes para el desarrollo de nuevas líneas de células madre.
Definir unas condiciones aún más estrictas que las propuestas por la Comisión equivaldría en la práctica a prohibir la investigación, cuando es posible con arreglo a las decisiones ya adoptadas por el Parlamento y el Consejo en relación con el Programa Marco y sus programas específicos.
Tengo interés en destacar que no se trata de establecer normas éticas para la investigación sobre las células madre en Europa.
El objeto de esta limitación en el tiempo es impedir toda la financiación comunitaria que incentive de alguna manera la creación de embriones sobrantes adicionales en el marco de la fecundación para utilizarlos a los fines de la investigación.
Quisiera destacar también que la financiación de la investigación con células madre embrionarias completa la financiación de la investigación relativa a las células madre adultas.
Las investigaciones sobre estos dos tipos de células son necesarias, en particular porque sus propiedades son diferentes, como también las aplicaciones médicas previstas.
Las emociones han estado a flor de piel en las últimas semanas.
Muchos miembros del público europeo tienen convicciones éticas fundamentales que les llevan a rechazar la investigación con células madre de embriones humanos.
Otros defienden esta investigación, y lo hacen con gran vehemencia.
El señor Comisario Busquin tiene razón cuando dice que no estamos aquí para decidir el grado de fiabilidad de este tipo de investigación o, por tanto, para influir en las leyes nacionales, algo que ya se ha dejado claro en la Enmienda 1 de la Comisión.
De acuerdo con la decisión del Consejo del 30 de septiembre de 2002, el final de este año marca el plazo para tomar una decisión sobre el uso de embriones humanos y células madre embrionarias en el marco del Sexto Programa de investigación.
Aquí es donde quiero hacer mi primera crítica, que también he hecho en las enmiendas aprobadas por la comisión, ya que la propuesta de la Comisión solamente aborda la adquisición de células madre de embriones humanos procedentes de embriones humanos.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha aprobado toda una serie de enmiendas que constituyen claramente una posición en torno a la investigación con embriones y células madre embrionarias.
Una enmienda muy importante de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía es la Enmienda 6, que la comisión aprobó por gran mayoría y que establece lo siguiente: «De acuerdo con una mayoría abrumadora de científicos, por razones puramente científicas no es posible un trasplante de células madre de embriones humanos a pacientes durante el período de vigencia del Sexto Programa Marco de investigación (hasta finales de 2006), dado que este enfoque se encuentra prácticamente en el estadio de investigación básica y un trasplante en este momento comportaría riesgos incalculables para los receptores» Tal y como señala claramente esta enmienda, no podemos exagerar diciendo que podemos curarlo todo.
La investigación con células madre embrionarias se encuentra en un estadio muy temprano y el riesgo de cáncer asociado al trasplante a pacientes nos obliga a adoptar un enfoque muy, muy cauteloso.
En ellas dejamos claro que el verdadero objeto de nuestros esfuerzos es el uso de células madre adultas en investigación y en el tratamiento de pacientes, pero, desde un punto de vista puramente científico parece que necesitamos la investigación con células madre embrionarias simplemente para desarrollar más la investigación con células madre adultas.
Esto ya ha tenido verdaderos éxitos con pacientes de verdad, verdaderos éxitos que ya se han obtenido, al menos sobre una base experimental, al tratar a pacientes con daños en los huesos y cartílagos, leucemia, ataques cardiacos, incontinencia e incluso la enfermedad de Parkinson.
Hasta ahora en este debate, como ya sabrán ustedes, siempre me he contado entre quienes han expresado dudas fundamentales sobre la investigación con células madre de embriones humanos en general.
Sin embargo, creo que, en la mayoría de cuestiones, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha conseguido un buen compromiso, y, por tanto, yo defenderé ante esta Asamblea la posición de la comisión en la mayoría de aspectos.
Sin embargo, no puedo decir lo mismo de la enmienda 10, con respecto a la cual la comisión no me votó y adoptó un texto que apoya la producción de nuevas líneas de células madre embrionarias y la investigación con los propios embriones.
Por lo tanto, no creo que pueda decirse que este enfoque es restrictivo u hostil a la investigación, y así les pido que apoyen las enmiendas 24 y 25 del Sr.
La Carta de los Derechos Fundamentales de Niza reconoce la dignidad de estos derechos, la integridad física y psicológica, y, por tanto, hay una obligación moral de proteger a los embriones como seres humanos, independientemente de cómo hayan sido creados.
Por lo tanto, se deduce que la experimentación solo está justificada cuando se lleva a cabo en beneficio de la persona o de los embriones en cuestión, y no hay justificación o circunstancias atenuantes que puedan servir para equilibrar los intereses de las personas, los derechos fundamentales de las personas y los intereses de la sociedad.
La cuestión va más allá de este tipo de proceso de compensación porque la protección de derechos inalienables y fundamentales tiene ciertamente preferencia.
La Unión respeta la identidad nacional y por ello me complace oír al ponente decir que no vamos a hacer sombra a la legislación o la diversidad cultural de los Estados miembros.
El derecho comunitario tiene preferencia sobre el derecho nacional y, por tanto, sobre la legislación básica de los Estados miembros.
El derecho comunitario, a pesar de que tiene preferencia en otros sectores, no puede existir en todos los ámbitos de legislación general porque hay un límite, como han dicho numerosas veces los Tribunales Constitucionales, de Italia, Alemania y de muchos otros países, por que hay que respetar los derechos fundamentales y que estos tienen preferencia.
Como científico de investigación, por supuesto, solo puedo apoyar los avances de la ciencia que beneficien principalmente a los pacientes que durante años han puesto sus esperanzas en las nuevas tecnologías, como se ha dicho, lo que puede proporcionar una cura para enfermedades de pérdida del control, a veces irreversible, como la enfermedad de Parkinson, lesiones espinales que pueden causar paraplejia, tetraplejia, la enfermedad de Alzheimer, etcétera.
Por este motivo quiero dar las gracias al Comisario Busquin por sus prolíficos esfuerzos por lograr lo que, sin duda alguna, es un compromiso difícil.
La decisión a cuya aprobación nos van a invitar en esta Cámara solo concierne a los fondos del Sexto Programa Marco y, por tanto, se refiere a un período de tiempo bastante corto.
Por este motivo elaboré una nueva propuesta de compromiso, a fin de encontrar cierto espacio común entre las demandas científicas y los principios éticos: de hecho, mi propuesta, presentada además por el Grupo PPE-DE, por un lado prohibe la financiación de proyectos de investigación que establecen el uso de embriones supernumerarios humanos y, por el otro lado, permite a los científicos investigadores utilizar en experimentos células madre y líneas de células madre de embriones humanos, que ya están disponibles en los laboratorios y que proceden de embriones supernumerarios de antes del 27 de junio de 2002.
Por lo tanto, espero que prevalecerá la razón sobre la emoción y el perjuicio en la votación de mañana en esta Cámara, en beneficio de la salud del paciente. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchas cosas que se han dicho hasta ahora.
La votación celebrada en la Comisión de Industria fue razonable y correcta.
Una serie de diputados han intentado volver a introducir un plazo límite muy restrictivo en cuanto al uso de embriones sobrantes, lo que constituyen un grave problema.
Personalmente, preferiría que no hubiera plazos, pero creo que lo que la Comisión propone es el límite máximo practicable.
Pido a este Parlamento que apoye el compromiso propuesto por la Comisión de Industria y que no apoye los plazos restrictivos.
Por lo tanto, nuestra posición es inequívoca.
Gracias al compromiso, es posible financiar la investigación con células madre con fondos comunitarios en los Estados miembros donde se permite esta investigación.
Posteriormente, a instancias de unos pocos Estados miembros, se ha impuesto una moratoria; a partir de septiembre de 2003 los fondos europeos de la investigación con células madre quedan congelados hasta que la Comisión formule una nueva propuesta.
Ahora tenemos ante nosotros esta propuesta de la Comisión e insto a mis colegas Diputados al Parlamento Europeo a apoyarla.
Después de todo, se ajusta a nuestra posición de septiembre de 2002 y, por tanto, aporta coherencia.
De hecho, no solo ha introducido un plazo límite, a partir del cual las líneas de células madre creadas antes de esa fecha no pueden utilizarse, sino que también ha limitado el alcance de la propuesta permitiendo la investigación únicamente en las líneas de células madre existentes.
Así, en el debate sobre el Sexto Programa Marco, luchó contra cualquier investigación sobre células madre embrionarias.
Ante estas tentativas, solo hay un camino razonable y equilibrado: apoyar el texto de compromiso de la Comisión, un texto bastante cercano al compromiso votado por nuestro Parlamento con ocasión de la adopción del Sexto Programa Marco.
Mi posición, resumida en tres puntos, es la siguiente: primero, respetar a los que no quieren este tipo de investigación en su país; segundo, rechazar todo derecho de veto europeo sobre los que quieren y lleva a cabo este tipo de investigación; tercero, reafirmar nuestro firme objetivo de financiar la investigación encaminada a salvar a quienes padecen enfermedades incurables y dar alivio a quienes sufren dolores insoportables.
También en mi propio grupo hay diferentes opiniones a este respecto, pero podemos con bastante claridad estar de acuerdo en una cosa, a saber, que no es aceptable que la investigación que conlleva la destrucción de embriones humanos, que es ilegal y punible en muchos Estados miembros, deba financiarse con los ingresos fiscales de la Unión Europea.
Señor Comisario, es del todo inaceptable, y no puede esperarse que el público alemán lo tolere, en particular desde que somos contribuyentes netos, que se coaccione a los contribuyentes alemanes para que cofinancien uno de cada cinco proyectos en materia de investigación con embriones humanos supernumerarios, es decir, investigaciones donde se destruyen embriones, incluso aunque constituye un delito penal en la legislación alemana.
Me parece que de forma similar esto supone un problema para otros países.
Hay algo que quisiera que explicara usted mejor, señor Comisario, algo que me parece totalmente inexplicable, y es que, según he oído, aquí estamos hablando de nueve proyectos de investigación de 15.000.
Espero que podamos evitar el enconamiento en el debate y respetar el derecho de los diputados a expresar libremente sus opiniones sobre una cuestión que es compleja, delicada y, para muchos, una cuestión de conciencia.
Nos guste o no la propuesta de la Comisión, si sale adelante permitirá la experimentación con el verdadero origen de la vida humana y la destrucción de embriones humanos.
En otros ámbitos ya hemos visto lo que puede ocurrir cuando se abusa y se hace un mal uso de la ciencia.
No quiero ver cómo se gastan los fondos de la Unión Europea en una práctica que es ilegal en algunos países, incluso en el mío propio, Irlanda, y también en Alemania, Austria, Italia y Portugal.
Es injusto, falso y, de hecho, engañoso decir que los que se oponen a la financiación de la investigación sobre células madre impiden el descubrimiento de remedios para enfermedades graves.
Ha llegado el momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿la Unión Europea va a financiar la investigación con embriones humanos, sí o no?
Cuando hablamos de financiar la investigación con células madre, ¿por qué no podemos simplemente expresar el hecho de que en muchos Estados miembros no se permite esta investigación, y que, por consiguiente, no deberíamos utilizar la financiación comunitaria en estos países? ¿Qué hay de malo en esta lógica?
Un principio, por ejemplo, sería: ningún fondo europeo para investigaciones que propicien la destrucción de vida humana.
Otro ejemplo de principio es: de acuerdo con el principio de subsidiariedad, ningún fondo para investigaciones prohibidas en ciertos Estados miembros.
Otro ejemplo de mi Enmienda 55: ningún fondo para investigaciones inaceptables desde el punto de vista ético si hay alternativas menos censurables.
Por lo tanto, hay alternativas a la destrucción de embriones humanos.
Lo que ocurre en Europa, con las leyes nacionales de algunos Estados miembros, es exactamente lo contrario, a saber, que los prejuicios éticos bloquean la investigación para todos los ciudadanos, no solo para los que desean mantenerse lejos de este tipo de investigación y de sus resultados por motivos éticos.
El motivo que dan ustedes, a saber, que no deben producirse nuevos embriones, es, simplemente, ridículo, porque cualquier científico investigador le dirá que ese problema no existe.
Si se permitiera la investigación científica, no habría dificultades para obtener embriones, ni habría ninguna necesidad de producirlos específicamente para este fin.
En Italia hay decenas de miles de embriones y, me imagino, cientos de miles en Europa, que han sido congelados y para los cuales solo queda una alternativa a la investigación científica: el cubo de la basura.
Se está intentando imponer un principio ético y moral, y esto se está haciendo, y me refiero a quienes intentan presentar enmiendas que son incluso aún más constrictivas que la propuesta de la Comisión, mediante un dispositivo que no permitirá que se establezcan investigaciones sobre células adultas como alternativa a la investigación con células madre.
No sabemos y no afirmamos saber, ni pensamos decirle al Parlamento que un tipo de investigación es mejor que otro: ambos son valiosos.
Esperamos que la Presidencia italiana de la Unión Europea, que ha sido tan respetuosa con las posiciones de la Unión al no lograr reunir el valor para proponer una moratoria sobre las ejecuciones, hará, en esta coyuntura, viendo que este es el enfoque que ha elegido adoptar, lo mismo en lo que se refiere a la investigación científica y no boicoteará la propuesta Busquin.
Abramos la puerta a la financiación de la clonación terapéutica. &#160;&#160; – Señor Presidente, la investigación con células madre de embriones sobrantes es necesaria para que llegue antes el día en que podamos utilizar células madre adultas con fines terapéuticos para curar «enfermedades terribles».
Este compromiso restringe la financiación de la investigación por parte de la Unión Europea únicamente a embriones producidos de más para la fertilización y que van a destruirse solamente en la fase no diferenciada de desarrollo de hasta un máximo de 14 días y solamente en las jurisdicciones donde existe una regulación efectiva y estricta y lo permita la ley.
Lamento que nuestro ponente haya expuesto su propia posición, en lugar de la de la comisión.
Si es válido utilizar embriones producidos antes de una fecha, ¿puede resultar inválido utilizar embriones producidos después de esa fecha?
Sí, hemos de respetar la dignidad humana y yo respeto totalmente las firmes opiniones de mis colegas sobre lo que es la dignidad humana.
Hemos de convencer al Consejo de Ministros de que haga lo mismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, este Parlamento expresó sus opiniones con toda claridad durante la lectura del Sexto Programa Marco.
Lamento que la Comisión haya optado por introducir una fecha, porque ha animado a algunos diputados a este Parlamento a avanzar fechas aún más absurdas.
Esto se ha hecho de forma taimada, hipócrita y engañosa porque no se han propuesto simplemente fechas diferentes, sino también procedimientos diferentes, con líneas de células madre y no con embriones.
Recuerdo la Comisión temporal de genética humana, sí a la investigación y sí a los compromisos alcanzados en el Sexto Programa Marco.
Por otra parte, llamo su atención sobre el hecho de que si las células madre embrionarias tienen que ver primero y ante todo con las mujeres, con lo que las mujeres llevan dentro de ellas, no deben convertirse en instrumentos de la investigación, económicamente hablando.
He de preguntarle de nuevo, señor Comisario, si es cierto, tal y como nos han informado, que todo esto tiene que ver con solo nueve de 15&#160;000 proyectos que forman parte del programa Biomed.
Todos los Estados miembros que quieren participar en este tipo de investigación y que han aprobado leyes para permitirla pueden hacerlo, pero sin fondos de la Unión Europea.
Si esto es lo que se pretende con estos pocos proyectos, entonces me pregunto por qué hace usted esto, desacreditando así innecesariamente el conjunto del Programa de investigación.
Lo que nos importa, si esta segunda opción … &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, está claro que este debate no puede evitar la cuestión básica y olvidar los problemas éticos fundamentales, incluso aunque no sean lo que hemos venido a tratar y a decidir ahora.
Tal y como han afirmado varios oradores, solo examinamos la cuestión de los fondos europeos para este tipo de investigación.
Si algunos Estados miembros desean emprender este tipo de investigación, entonces déjenles.
Utilizar fondos comunitarios, en particular fondos a los que han contribuido ciudadanos de países donde esos procedimientos son ilegales e incluso están prohibidos por ley, sería incumplir el principio de subsidiariedad.
La investigación sobre células madre es solo cuestión de vida, ya que la investigación puede salvar incontables vidas todos los años.
Por este motivo, en el futuro la financiación de la Unión Europea debe destinarse a la investigación con células madre.
Tal y como establece también la propuesta de la Comisión, se espera que la investigación con células madre desempeñe un papel esencial en la promoción del desarrollo de foros de tratamiento en muchos campos de la medicina.
Esto tiene aplicación en particular en el tratamiento de varias enfermedades degenerativas, como la enfermedad de Alzheimer y la enfermedad de Parkinson, pero también enfermedades más comunes como la diabetes, cuyo número de casos se ha disparado.
Para que Europa pueda explotar las células madre con éxito en el futuro, lo más importante ahora es reservar suficientes recursos para la investigación básica con células madre y permitir además la financiación de la investigación con células madre embrionarias en el marco del Sexto Programa Marco.
Esto garantizará que la investigación en este campo pueda avanzar dentro de un marco regulado y que los investigadores europeos, y en última instancia los grupos de pacientes, puedan beneficiarse inmediatamente de nuevos conocimientos y habilidades en este campo.
El hecho de que las constituciones de algunos Estados miembros de la Unión Europea no permiten el uso de células madre no debe ser una barrera a la investigación, y a los beneficios obtenidos de ella, en otros países de la Unión Europea.
En cualquier caso, en este asunto tenemos que utilizar nuestro sentido común. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, Comisario, la revolucionaria técnica de clonación terapéutica se hace eco en gran medida de los antiguos sueños y mitos del ser humano.
Es preciso recalcar que, incluso hoy, es imposible decir qué células madre, las derivadas de embriones, fetos o adultos, satisfacen mejor las necesidades de las aplicaciones fundamentales de investigación y clínicas.
Naturalmente, las respuestas están en la investigación científica y en la libertad dada a los científicos e investigadores. &#160;&#160; – Señor Presidente, dada la manera en que la sociedad está organizada actualmente, donde el beneficio guía las decisiones económicas, no confío en el uso que hagan los grupos industriales de los descubrimientos científicos.
Si no hay dinero suficiente para la investigación, deberíamos tomarlo del presupuesto de defensa, que, en cambio, no deja de aumentar. &#160;&#160; Señor Presidente, como ya se ha dicho aquí, hace un par de años, con ocasión del debate sobre el Sexto Programa Marco, se llegó a una solución de compromiso de las condiciones en las que se podría financiar la investigación sobre las células madre.
Por ello, ahora, cuando volvemos a debatir sobre el tema, no parece lógico que aquella solución de compromiso se considere como una posición extremista y, desde otras posiciones, contrarias a la investigación sobre las células madre, se diga: vamos ahora a buscar el compromiso entre aquella solución y nuestra posición, que, al fin y al cabo, significa negar cualquier posibilidad de financiar investigación con células madre.
Eso es un subterfugio para poner pegas a la financiación con fondos europeos de la investigación con células madre, cuando hay muchos países que lo permiten, porque hay sectores importantes de la comunidad científica y de la comunidad social en general que piensan que investigando con células madre se podrán lograr avances importantes para luchar contra enfermedades gravísimas que hoy nos asolan.
Ribeiro mencionaba el principio de subsidiariedad, pues bien, acojámonos a él.
Que no se quiera ahora, por la vía de la intolerancia, no solamente destrozar el Espacio Europeo de Investigación, sino impedir o dificultar que, en los países donde se permite, esa investigación pueda realizarse con éxito. &#160;&#160; – Señor Presidente, he tenido el privilegio de trabajar en la comisión temporal de genética humana en 2001.
El ponente llegó a un compromiso por el que, al final, ningún bando estuvo dispuesto a votar.
La mayor parte de esta Asamblea condenaría esta práctica y, sin embargo, algunos de nosotros intentan hacer lo mismo aquí.
Nunca antes había tenido usted la oportunidad de entrar en el mundo, y nunca habrá otra vez un Marco Cappato.
Incluso como embrión ya era usted toda una personalidad.
No creo que nadie en el mundo diga estar dispuesto a sacrificar a su propio hijo, incluso aunque solo sea un embrión, por salvar a otra persona. &#160;&#160; Señor Presidente, en su momento estuve en contra del compromiso al que llegó este Parlamento en esta materia, y estoy hoy también en contra de la propuesta de la Comisión y, en consecuencia, del informe Liese.
Y ello por razones de procedimiento, desde luego, porque considero, de acuerdo con la Comisión de Asuntos Jurídicos, que en el marco del mercado interior y existiendo la libertad de establecimiento, no se pueden financiar con fondos comunitarios investigaciones que no están permitidas en algunos de los Estados miembros.
Pero estoy en contra, sobre todo, por razones de principio, porque estoy en contra de toda investigación que implique destruir una vida, por incipiente que ésta sea y por nobles que puedan ser los fines que se esperan obtener gracias a esta investigación.
Los horizontes que abre la investigación con células madre adultas son muy esperanzadores y están mucho más cercanos.
Porque, por más plazos que fijemos, por más principios éticos que establezcamos para justificar esta investigación, la destrucción de una vida embrionaria que supone la misma no deja de ser una clara vulneración del más fundamental de estos principios, estos principios que decimos defender y que defendemos: el respeto de la vida humana y de la dignidad de que ésta es portadora. &#160;&#160; – Como parlamentarios tenemos el deber de defender la voluntad democrática de los ciudadanos que representamos, respetando las leyes y la constitución de nuestros Estados miembros soberanos.
Es inaceptable tratar la vida humana, sea cual sea su edad, como un producto comercial, sin tener en cuenta esa vida o el precio pagado por las mujeres cuando suministran los embriones.
Es muy alarmante que la Comisión Europea, con el respaldo de diputados a este Parlamento y los Gobiernos de ciertos Estados miembros, intente imponer la financiación pública de una investigación controvertida y poco ética sin un debate público apropiado y sin la oportunidad de que los parlamentos nacionales respondan.
Esta propuesta no solo es contraria a las leyes y a las constituciones, sino también a la conciencia de millones de ciudadanos.
Esta investigación controvertida no tiene resultados científicamente positivos y, tal y como ha indicado nuestro ponente, es de alto riesgo.
Utilicemos los fondos públicos para la investigación sobre células madre adultas, que ha obtenido resultados científicos positivos y puede ser tan efectiva como la investigación con células madre embrionarias.
Muchos Diputados ya han planteado la cuestión básica: ¿puede la Unión Europea, con grandes dificultades, aprobar una iniciativa que no apoyan los Estados miembros de la Unión?
En este asunto hay un problema básico, que la política no puede resolver: la política es el arte de lo posible y, sin duda alguna, el arte del compromiso, pero el compromiso sobre valores fundamentales es imposible.
Por lo tanto, en este asunto, con el debido respeto por todas las posiciones de todos los Diputados y con el debido respeto por las posiciones expresadas por la Comisión, todos los intentos que se han hecho hasta la fecha tratan de abrir la puerta a un nuevo proceso, que consiste en alterar el principio de la vida.
Para algunos, esta vía es completamente aceptable y para otros es una vía inaceptable porque va en sentido contrario a ciertos valores fundamentales.
En cuanto al proceso en cuestión, quiero llamar su atención, no tanto sobre la fase inicial, en la que nos encontramos ahora, que es muy importante porque está en juego el tratamiento de una serie de enfermedades degenerativas, sino sobre lo que ocurrirá cuando hayamos decidido inmiscuirnos en la vida: no a corto plazo, sino a medio y largo plazo, y todas estas son cuestiones de eugenesia.
Permítanme citar al Profesor Lars Hamberger, cuya respuesta inequívoca, enviada por correo electrónico, a la pregunta de si estas líneas de células madre estaban a disposición de los investigadores europeos, fue la siguiente: «En estos momentos tenemos 24 líneas de células madre, de las cuales 20 están relativamente bien caracterizadas.
Nisticò ha llamado de nuevo mi atención sobre el hecho de que su propuesta en realidad va más allá que las de los estadounidenses.
Nisticò realmente es un buen compromiso. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, deseo corregir un error con respecto a la Constitución irlandesa, de la que se ha dado a entender que prohibe la investigación sobre embriones en Irlanda.
La Constitución irlandesa prohibe el aborto, pero contempla excepciones.
No es una cuestión tan en blanco y negro como se está presentando. &#160;&#160; Esto ha sido una aclaración más que una cuestión de observancia del Reglamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, en cuanto al orden en que van a votarse las enmiendas, quiero proponer que al examinar las enmiendas relativas a la fecha empecemos por las que quedan más lejos de la propuesta de la Comisión, que incluye una fecha.
Le complació ver que, en la votación en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, se hubiera obtenido una clara mayoría a favor de la financiación comunitaria de proyectos de investigación que impliquen la obtención de células madre humanas a partir de embriones sobrantes y por tanto, a favor de la creación de nuevas líneas.
Es un punto importante para apoyar una investigación que, con toda probabilidad, tendrá efectos beneficiosos para el tratamiento de grandes problemas de salud.
No obstante, la Comisión tiene dificultades con las enmiendas encaminadas a eliminar la fecha del 27 de junio de 2002 para la creación de embriones sobrantes, tal como propuso la Comisión el pasado 9 de julio.
La Comisión, al igual que el Parlamento en esta cuestión, siguió a la mayoría en la votación del Programa Marco y por esa razón se eligió esta fecha de referencia.
Sobre esta base, la Comisión está en condiciones de aceptar una mayoría de enmiendas, que por lo demás son excelentes, gracias al trabajo del ponente y de toda la comisión.
Se trata de las enmiendas 1, 4, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 17 y 18, en su totalidad o en parte, en ocasiones con una nueva formulación.
La Comisión no puede aceptar, en cambio, las enmiendas 2, 3, 5, 10, 11, 16 y 19, en particular porque pretenden suprimir la fecha fijada por las razones que acabo de explicar.
Queríamos llegar a un compromiso y deseamos mantener esa fecha.
Así sucede, entre otras, con las enmiendas 5 y 10, que suprimen la referencia a esa fecha.
Por lo que respecta a la enmienda 11, suprime una condición de la propuesta de la Comisión.
Es también una señal dirigida a aquellas y aquellos que no son favorables a esta evolución de la investigación.
En otras palabras, es necesario que numerosos científicos, entre ellos los que no son favorables desde un punto de vista ético a la investigación sobre células madre embrionarias sobrantes –como algunos profesores que han participado en nuestros encuentros–, reconozcan que este método es interesante, que completa la investigación sobre las células madre adultas y que, por tanto, no debe excluirse.
Ya había realizado un esfuerzo semejante con ocasión de la votación en el Parlamento en junio de 2002, cuando su enmienda permitió el consenso en que se basó la propuesta de la Comisión.
Por tanto, si introduce esta enmienda, crea el problema siguiente: las líneas de células madre existentes antes del 27 de junio de 2002 están en manos norteamericanas, israelíes y asiáticas.
Usted no permite a Europa tener la más mínima posibilidad de desarrollar esta tipo de investigación, que es interesante; no permite a Europa pasar de las líneas de embriones a líneas de células madre existentes.
Hay dos en Gran Bretaña, siete en Suecia (tres en Karolinska y cuatro en Gotembrugo), pero aparecieron después del 27 de junio de 2002.
Respeto totalmente todas las diferencias éticas, pero su razonamiento no va por buen camino.
Quisiera dar las gracias al Parlamento por su trabajo sobre este expediente difícil y apasionante, que atañe a cada uno de nosotros y a la vida misma.
Pero también hay un valor: la investigación.
La propuesta de la Comisión tenía por objeto intentar responder, como bien se ha dicho, a una preocupación expresada tanto por el Parlamento como por el Consejo de Ministros en su reunión del 20 de septiembre de 2002.
Sin embargo, métodos alternativos, como las células madre adultas, ofrecen resultados muy prometedores.
El argumento de que la investigación fundamental sobre células embrionarias permitirá incluir las células madre adultas exige dos comentarios.
La propuesta de la Comisión es ambigua e inoportuna, pues los científicos no prometen ningún resultado antes de 10 ó 15 años y esta investigación no responde a las urgentes demandas de los enfermos que sufren mientras esperan un tratamiento.
Debemos dar prioridad en la financiación a la investigación sobre células madre adultas, único método alternativo que no plantea ningún problema ético y que es una técnica aprobada por todos los diputados.
No apoyaré la propuesta de la Comisión Europea enmendada por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y votaré a favor de la enmienda Gargani, firmada también por mí. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0389/2003) del Sr.&#160;Linkohr, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la Comunicación de la Comisión titulada «Invertir en investigación: un plan de acción para Europa» [COM(2003) 226 – C5-0381/2003 – 2003/2148(INI)]. &#160;&#160; Señor Presidente, mi informe es menos controvertido, pero no creo que sea menos significativo.
Simplemente afirma que Europa debe invertir más en investigación.
Solamente de esta forma la Unión Europea se convertirá en la región más competitiva del mundo, que es lo que pedían los Jefes de Estado o de Gobierno de Europa en Lisboa hace ya tres años.
En 1997 todos los partidos del parlamento japonés se unieron para tomar la iniciativa de aprobar un plan de diez años de duración con sustanciales aumentos para animar a científicos jóvenes.
Solo en el pasado año se destinó la cantidad de 800 millones de dólares canadienses para atraer a profesores extranjeros al país.
UNICE ya habla en términos de amenaza de desindustrialización.
En primer lugar, es preciso aumentar el gasto del sector privado en materia de investigación; un aumento del 9% al año sería viable si lo hiciéramos como recomienda la comunicación de la Comisión sobre política de investigación.
Esto significa para el presupuesto de investigación de la Unión Europea que el Séptimo Programa Marco de Investigación debe contar con al menos 30&#160;000 millones de euros.
Quisiera dar las gracias también al ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y a los miembros de la misma.
Este informe demuestra una vez más, y me alegro de ello, la importancia que el Parlamento otorga a la investigación y la innovación.
Ahora, el Consejo de Ministros habla habitualmente de investigación e innovación.
La iniciativa de crecimiento ha introducido la investigación y la innovación como elemento clave del crecimiento europeo.
Pero el Sr.&#160;Linkohr ha recordado, con acierto, que, para poner en práctica este objetivo del 3% es necesario crecer en promedio un 8%, un 9% en el sector privado y un 6% en el sector público.
Los proyectos propuestos en el plan de acción contemplan muchos elementos, en particular la creación de un clima más favorable a la inversión privada, así como a la investigación, y ello con especial referencia a los ámbitos de la competencia, de la propiedad intelectual, del entorno reglamentario, de los mercados financieros y de la fiscalidad.
Pero tampoco hay que olvidar, como ha destacado usted, el problema del apoyo público a la investigación y la innovación, que sigue siendo esencial, como por supuesto toda la cuestión de la investigación fundamental, y volveré después de la intervenciones –que sin duda aportarán respuestas– sobre el Consejo Europeo de Investigación que está en debate y en gestación.
Creo que este es el elemento clave de la mentalidad, y tengo la impresión de que, con la acción conjunta del Parlamento, de la comunidad científica y de la industria, hay una toma de conciencia cada vez mayor de que es una cuestión de vida o muerte desde el punto de vista económico y social para Europa.
Así pues, doy las gracias al Sr.&#160;Linkohr, como a todos los diputados, por haber dado su apoyo a estas cuestiones y espero que en mi próxima intervención podré responder a elementos más concretos que los que acaban de presentarse ante ustedes. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero agradecer sinceramente a mi colega, Rolf Linkohr, su elogiable trabajo en esta cuestión tan importante.
En el futuro los Estados miembros debería poder diseñar libremente sus propias políticas para garantizar que las normas de competencia que son responsabilidad de la Comunidad son neutrales en relación con la gama de instrumentos.
De hecho, algunos Estados miembros han hecho precisamente lo contrario de lo que es necesario.
El ponente, como muchos de nosotros, aprueba las recomendaciones de la Comisión y el plan de acción que ha presentado.
Es preciso que los Ministros de Economía de la Unión Europea tengan como punto de referencia el séptimo programa marco y la financiación necesaria.
Apoyo sin reservas la creación de un Consejo de Investigación Europeo para que aporte coordinación y coherencia a nuestro trabajo, en particular en la investigación básica.
Una reciente reunión con astronautas me ha hecho ser más consciente del potencial de la ciencia en Europa si nos tomamos en serio los mensajes de la declaración de Lisboa.
Además, la movilidad de los investigadores en Europa sigue siendo un gran problema, porque en los diferentes Estados miembros los investigadores encuentran dificultades por las diferentes condiciones de trabajo.
Por ejemplo, la referencia a la investigación orientada a la competencia del apartado 5, el enfoque de los derechos de autor desde el punto de vista de los intereses comerciales de las empresas privadas del apartado 26 y la intervención pública para la investigación orientada al mercado y la financiación que se atiene a las reglas de la competencia de la Unión Europea del apartado 32.
Las propuestas mencionadas y la práctica política cotidiana de la investigación y la educación superior convierten los aspectos positivos del informe en una simple lista de deseos.
Este debate permitirá elaborar unas Perspectivas Financieras que aumenten la parte relativa de la investigación y la innovación en los presupuestos de la Unión Europea, y ello con el fin de responder a las distintas necesidades que se han expresado y de apoyar el objetivo del 3%.
Usted viene de un país que nos muestra el ejemplo, porque en Finlandia el 55% de las pequeñas y medianas empresas mantienen un contacto regular con las Universidades y los centros de investigación.
Han hablado ustedes del Consejo Europeo de Investigación, que tendría por objeto hacer competir a los mejores equipos científicos en materia de investigación fundamental a escala europea y, por tanto, aportar un apoyo a estas dimensiones, que sea, como se ha dicho, comparable con lo que hace la donde los mejores equipos desarrollan programas a escala norteamericana.
Pensamos, por supuesto, en todas las cuestiones generales relativas a las redes, en todos los aspectos de la política espacial, en particular el GMES y los satélites de telecomunicaciones interactivos; pensamos evidentemente en los trielectrones láser, indispensables para la emergencia de una nueva generación de investigación en biología molecular, en materiales y en nanotecnologías, porque las nanotecnologías van a ser esenciales, sin olvidar el paso de la microelectrónica a la nanoelectrónica.
Hemos previsto una plataforma tecnológica y, a este respecto, el centro finlandés se ha asociado a la realización de este paso de la micro a la nanoelectrónica, porque ahí reside el gran desafío.
Este es nuestro programa para alcanzar el objetivo 2010».
El papel de la Comisión será, pues, estimular, porque, si bien no podemos tomar una decisión en lugar de los Estados miembros, sí podemos estimular, mostrar las mejores prácticas y apoyar el proceso hacia ese 3% en 2010.
El debate queda cerrado.
Apoyo su petición de aumentar significativamente la cantidad de dinero gastada en investigación en Europa a fin de conseguir los objetivos de Lisboa, incluso aunque la actual rigidez de los presupuestos de muchos Estados miembros dificultará la transposición rápida.
Si la investigación en la Unión Europea ha de construirse sobre una base a largo plazo, todo aumento del gasto debe, por lo tanto, ir de la mano de una mayor eficacia de la aplicación y de la gestión de los recursos y de una marcada inclinación por la investigación básica.
Me complace que la comisión principal haya aceptado mis enmiendas a este respecto.
La Comisión apoya sin reservas el voto a favor de estos informes.
Este programa desempeñará un papel activo en la consecución de los objetivos del Plan de Acción eEurope 2005.
Sin embargo, el límite actual del 10% de ayuda financiera comunitaria ha resultado ser insuficiente para superar las barreras al despliegue a escala transeuropea.
La Comisión ha propuesto elevar el nivel máximo al 30%, ya que tanto la investigación como la experiencia de otros programas demuestran que este es el nivel necesario para promover el desarrollo con éxito.
No obstante, como ex Comisario de Presupuestos, quiero reiterar que el presupuesto para el programa no se modificará.
El alcance del nuevo Programa IDABC será más amplio que el de los programas actuales.
Los beneficios que se obtienen de la cooperación entre las administraciones públicas de toda Europa se extienden a los ciudadanos y a las empresas.
El IDABC apoya, emprende y gestiona la prestación de servicios paneuropeos de administración electrónica con vistas a facilitar a las empresas y a los ciudadanos el acceso a información y transacciones transfronterizas.
Especialmente celebro su implicación en las cuestiones subsiguientes de la transposición y la aplicación del nuevo marco regulador en los Estados miembros.
La Comisión ha incoado procedimientos por infracción contra los Estados miembros que no han notificado medidas.
Además, en unos días la Comisión aprobará el noveno informe de aplicación, dirigido al Parlamento y al Consejo, que expone con más detalle la situación de la transposición a 1 de noviembre.
Incluso si la competición en el mercado de banda ancha sigue siendo débil, el número de líneas fijas de banda ancha aumentó casi un 80% en un año hasta octubre de 2003.
Algunas de las cuestiones básicas que examinamos en nuestra evaluación de las medidas de transposición incluyen el papel de las autoridades reguladoras nacionales y la puesta en práctica de medidas para evitar la sobrerregulación.
Los países en vías de adhesión tendrán que adaptar sus leyes para cumplir el nuevo marco para mayo de 2004.
La situación relativa a la transposición y a la ejecución se examinará en detalle en el informe de 2004.
Quiero recomendar al Parlamento que acepte la propuesta de la Comisión.
De nuevo, el Comisario lleva razón cuando dice que una vez reconocido el potencial del desarrollo de un producto, las principales barreras con que se encuentra son financieras.
Elevar el umbral de esta forma es hacer un uso apropiado de los fondos en el programa presupuestario de eTEN.
El programa IDA es más complicado.
Esto se basará en ello y extenderá la cooperación a los ciudadanos y las empresas.
El Comisario sabe que yo he sido ponente en dos o tres propuestas de IDA separadas y advierto con cierto humor retorcido que esto ha sido antes de que la expresión «administración electrónica» fuera de uso común o incluso que hubiera sido inventada.
El nuevo programa se llamará IDABC.
Aquí he extraído, al igual que en mi exposición de motivos, cinco o seis proyectos específicos: la red Solvit, que proporciona un mecanismo para las personas que se encuentran con barreras al mercado interior para plantear la cuestión al Estado miembro afectado; el programa Euphine, que permite a las autoridades intercambiar datos sobre cuestiones de salud pública, incluidas las enfermedades transmisibles, de forma rápida y segura; Ploteus, un portal que facilita información sobre oportunidades de aprendizaje en toda Europa; TourNet, un sistema para enlazar administraciones turísticas para que compartan información sobre sus propios ámbitos particulares; y, por último, Transcards, un programa más local y definido, que permite a los ciudadanos que viven en la frontera francobelga utilizar las instalaciones sanitarias de cualquiera de los dos Estados miembros, independientemente del país donde vivan.
Esta nueva propuesta no solo acarreará los beneficios tangibles del IDA, sin que también traerá ventajas para los ciudadanos y las empresas de Europa.
Facilitará la libre circulación de personas, productos y servicios facilitando más el acceso a aplicaciones de la administración electrónica entre fronteras nacionales.
Confío en que el Parlamento también le apoye a este respecto.
Clegg y los dos míos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en ocasiones como esta pienso en lo especializados que deben parecer estos debates al resto del Parlamento, dado que somos tan pocos.
Ya sé que todos los informes parlamentarios son esfuerzos colectivos, pero este es un gran exponente del esfuerzo colectivo del conjunto de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, incluidos los ponentes alternativos.
Este es un modelo paradigmático no solo de cooperación entre partidos, sino también de cooperación entre instituciones a la hora de asegurar que la aplicación se lleve a cabo debidamente y en su totalidad.
La Comisión puede elaborarlos a fin de instar a los rezagados a tomar ejemplo de los Estados miembros que ya estén más avanzados.
En segundo lugar, los comentarios que hemos formulado en este informe sobre la estructura reglamentaria y el Grupo Regulador Europeo son importantes.
Si bien muchos de los aquí presentes entienden que la Comisión no puede adoptar una posición formal a este respecto, merece la pena destacar esta noche que nos parece que no hay ningún motivo lógico para que estos dos organismos coexistan, tal y como ocurre ahora.
Por último, quiero llamar la atención sobre la importancia del apartado 9 de nuestro informe, que destaca una vez más que, independientemente del énfasis que toda la actividad reguladora de los últimos años ha puesto en la creciente competencia basada en el acceso, nuestro objetivo a largo plazo debe seguir siendo la competencia basada en las infraestructuras.
En este sentido espero que este informe sobre la aplicación haya aportado algo. &#160;&#160; , . – Señor Presidente, en nombre de mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, quiero dar las gracias al Sr.
Muchos de nosotros hemos trabajado más de dos años como ponentes o ponentes alternativos en relación con el paquete legislativo de las comunicaciones electrónicas y es importante que sigamos mostrando nuestro apoyo político y una dedicación continua.
Sabemos que ahora se encuentra en fase de aplicación, pero constituye una señal inequívoca de que este Parlamento está muy interesado en lo que consideramos es una de las partes más importantes de la legislación del mercado interior y que potencia la competitividad.
Quisiera destacar una o dos cuestiones que, según la Comisión de Asuntos Jurídicos, guardan relación con nuestro trabajo sobre la Directiva de los derechos de los usuarios y servicios universales.
La segunda cuestión es de índole práctica: hemos trabajo mucho en torno a nuestra Directiva sobre transparencia y publicación de tarifas, para animar a los Estados miembros especialmente a abordar las cuestiones de la transparencia y la comparación de tarifas para los consumidores privados y las pequeñas empresas.
Por desgracia, no he visto muchas pruebas de que los Estados miembros hayan hecho nada al respecto y espero que este asunto se retome en la Comisión.
Queremos animarle a usted, señor Comisario, y a su equipo a prestar especial atención a toda esta transposición, para asegurar que saquemos el máximo provecho de este importante texto legislativo. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi tarea es relativamente sencilla.
Esto quiere decir, señora Read, que mis comentarios pueden ser bastante breves.
En él, expresa usted su deseo que deshacerse de la distinción de la Comisión entre «proyectos de interés común» y «medidas horizontales», asignando así de forma más flexible recursos que ascienden a 59,1 millones de euros para 2005 y 2006, y 89,6 millones de euros para el período de 2007 a 2009.
La nueva iniciativa de crecimiento de la Comisión, los sesenta y dos proyectos donde está previsto que la Cumbre las dé por concluidas, trata precisamente este aspecto.
Estoy encantada de que el Comisario y su equipo hayan sido suficientemente flexibles para reconocer que si las propuestas presentadas no funcionan como se pensó en un principio, lo mejor, por ejemplo, es concentrarse en menos proyectos de forma más concreta y aumentar la contribución de la Comisión, pues está claro que el 10% no estimula el tipo de iniciativas que queríamos.
Somos un continente que comprende muchos países pequeños con diferentes tradiciones.
Señor Comisario, me alegro de que en su octavo informe haya puesto de manifiesto algunos de sus rígidos instrumentos y haya dejado claro que incoará procedimientos por incumplimiento contra los Estados miembros que no lleven a cabo la transposición.
Los principales aspectos de las propuestas de la Comisión y de los informes se han puesto ya de relieve, pero yo querría insistir en los aspectos que me parecen fundamentales.
Superar los dos obstáculos será, evidentemente, competencia y responsabilidad de la Comisión, pero cuenta para ello con el apoyo de este Parlamento y del Grupo Liberal al que represento. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me ceñiré a un solo punto: ¿es necesaria una normativa europea para las telecomunicaciones?
Me habría gustado que tuviera más en cuenta los análisis de eminentes economistas de Oxford y Cambridge, que destacan que si la política de competencia actúa , la normativa es necesaria para responder a metas económicas, sociales y ecológicas.
El sector europeo de las telecomunicaciones acaba de atravesar un periodo desastroso en términos de inversiones y de empleo, y ha echado a perder su liderazgo con la norma GSM.
Intentaré, pues, ser positiva diciendo que los tres informes se encuadran, a pesar de todo, en una lógica política tendente a evitar la brecha digital y, desde este punto de vista, no solo doy las gracias a los dos ponentes por su trabajo, sino que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoyará los tres informes.
No solo existe Bill Gates en la edad de los ordenadores, y eso es bueno.
El programa TEN es una herramienta decisiva para la aplicación de las normas generales para la concesión de una ayuda financiera comunitaria en el ámbito de las redes transeuropeas.
El objetivo es elevar el nivel máximo de ayuda para los proyectos en el sector de las telecomunicaciones del 10 al 30%, y no es una propuesta insignificante, ya que sin duda permitirá confirmar los objetivos de Lisboa y, por tanto, desarrollar Europe en el ámbito de los servicios de interés general.
Ahora bien, esto es claramente lo que nos interesa, independientemente de que les llame servicios universales o servicios de interés general, de lo que se trata a fin de cuentas es de que este servicio esté a disposición de todos los ciudadanos y sea una herramienta reforzada por el bien de todos.
Este concepto de servicios de interés general quizás sea aún más cierto con el programa IDABC para el período 2005-2009.
Apoyaremos pues estos proyectos.
Para acabar, quisiera decir –porque es una noticia interesante– que, por ejemplo, la ciudad de Múnich, aparte del ejemplo de IDA, se ha pasado a LINUX, al software libre, y espero que otras muchas administraciones aborden los mismos desafíos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero dar las gracias a los ponentes por este informe, que es, entre otras cosas, técnicamente minucioso.
Creo que elevar el nivel máximo es importante para las redes transeuropeas en general.
Empezamos con el 10%, elevamos la cifra al 20% en la primera lectura y ahora hablamos del 30%: esto es significativo.
Además, he de mencionar lo que se conoce como compensación electrónica, que ya podemos ver como documento comparativo y que, en el futuro, debería revelar cuáles son los buenos Estados y los malos Estados y, sobre todo, permitir la intervención cuando sea necesario utilizar los fondos en cuestión.
Cuando la competencia es a escala mundial, se precisan urgentemente telecomunicaciones como una clave para el futuro, y nuestras telecomunicaciones tienen que ser altamente competitivas.
Sabemos que actualmente hay una serie de dificultades asociadas a la introducción de UMTS, porque la subasta de frecuencias ha tenido un efecto inflacionario.
Es especialmente importante que estas instituciones sean independientes, y creo que, en el futuro también, debemos de procurar garantizar el funcionamiento, sobre todo de las interfaces técnicas a fin de asegurar la interoperabilidad de los sistemas.
Queremos acción por parte de la Comisión, no solo palabras, porque las demoras no solo perjudican a los nuevos miembros y a los existentes, sino que también ponen barreras a las Autoridades Nacionales de Reglamentación y a la recopilación de información de los actores del mercado.
El segundo aspecto se refiere al aumento del nivel máximo de financiación del 10% al 30% de los costes de inversión totales de un proyecto en la fase de ejecución, pero sin aumentar el presupuesto global, lo que supone un problema, porque esto significa que participarán menos proyectos justo cuando debe garantizarse un desarrollo equilibrado.
En este sentido, permítame que me salga de las "telecom" y me refiera al previsto ferrocarril de alta velocidad del sureste europeo, donde llama la atención que el ramal atlántico Vitoria-Irún-Dax, con enlace a Bilbao, haya sido suprimido del informe final de la Comisión, a requerimiento del Consejo Europeo, y ello cuando este tramo cuenta con el compromiso de financiación del Gobierno vasco y está dispuesto para su construcción desde febrero de 2001.
Además, este proyecto puede ser operativo desde el primer momento para enlazar los Estados francés y español, a través de Irún, por existir ya vía de ancho europeo internacional en toda la red francesa hasta dicha localidad.
Clegg tiene mucha razón cuando critica a los Estados miembros que, a pesar de la presión de la Comisión y del sector, no han hecho suficiente por aprobar el nuevo paquete legislativo como parte de su propio sistema jurídico.
Es interesante señalar que hace poco se han realizado un par de estudios que comparan los niveles de crecimiento de la productividad y de desarrollo de la Unión Europea y los Estados Unidos.
El sector de las comunicaciones es un ámbito en que Europa supera a los Estados Unidos.
Aunque solamente se utilizaron dos países de referencia, Francia y Alemania, el crecimiento de la productividad de Europa ha sido en torno al 15% más rápido que el de los Estados Unidos en los últimos cinco años.
Por lo tanto, la liberalización de las telecomunicaciones dentro de nuestro marco regulador ha supuesto un verdadero impulso para la innovación y la competencia.
También estoy seguro de que la inversión en materia de investigación y desarrollo ha sido muy útil.
Todo esto demuestra que la presión positiva ejercida sobre la competencia y el impulso de la innovación también estimulan el crecimiento de la productividad, lo que beneficia mucho a todo el sector.
El gran desafío a la hora de aplicar esta normativa será la creación de un puente entre la competencia basada en los servicios y la competencia basada en las infraestructuras.
Herzog ha hecho un comentario muy interesante.
Por último, señora Gill, en cuanto a nuestras medidas sobre la aplicación de la normativa, la Comisión es muy estricta en el desempeño de su función de guardiana de los Tratados.
El procedimiento por incumplimiento tiene tres fases.
Seremos fríos y objetivos a la hora de aplicar estos principios, por lo que no hay motivos para preocuparse a este respecto.
El debate queda cerrado.
Esa Directiva incluye algunos aspectos de la propuesta del gasóleo para uso profesional y en particular da a los Estados miembros la posibilidad de aplicar tipos fiscales diferentes al gasóleo para uso profesional y al gasóleo no destinado al uso profesional.
Sin embargo, la Directiva sobre fiscalidad de la energía sigue basándose únicamente en el principio de los tipos mínimos.
Por tanto, no resuelve el problema de la distorsión de la competencia en los mercados del transporte por carretera, que se deriva de las notables diferencias existentes en la fiscalidad del gasóleo de los Estados miembros.
Solo la armonización, o, al menos, una mayor aproximación, de la fiscalidad del gasóleo para uso profesional pondrá fin a las distorsiones de la competencia.
Sin embargo, los debates celebrados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios también han demostrado que en general se reconoce la existencia de estas distorsiones.
Según el artículo 93 del Tratado, la disposiciones para la armonización de la legislación relativa a los impuestos especiales deben aprobarse en la medida en que esta armonización sea necesaria para garantizar el establecimiento y el correcto funcionamiento del mercado interior.
Está claro que las distorsiones de la competencia causadas por las notables diferencias entre los impuestos especiales aplicados al gasóleo por los Estados miembros constituyen una amenaza para el funcionamiento del mercado interior.
Quiero señalar que la Comisión respondió positivamente a muchas enmiendas contempladas por la ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y otros diputados al Parlamento.
Por los motivos que he aducido, la Comisión sigue estando convencida de los méritos de esta propuesta.
Quiero invitar a los diputados al Parlamento a estudiar con detenimiento su posición en torno a esta cuestión antes de votar esta semana. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, desafortunadamente no comparto la opinión de la Comisión de que es el momento oportuno para esta propuesta, cuyo objetivo es la plena armonización de los impuestos especiales sobre el gasóleo de uso profesional.
La Comisión, cuando cita pruebas que pueden tildarse más bien de anecdóticas, sostiene que los camiones se desvían innecesariamente para llenar sus grandes depósitos en países donde los impuestos especiales, y por tanto los precios en la estación, son inferiores.
La propuesta contiene una referencia a un informe de la OCDE de 1997 que concluye que el «turismo de la gasolina» representaba el 20% de las ventas en Suiza, por ejemplo.
Me pregunto si es realmente un problema de tal magnitud como para merecer una medida de tan gran alcance, la armonización total, como ha propuesto la Comisión.
Tampoco estoy del todo convencida de que sea siquiera deseable eliminar las diferencias de los impuestos especiales entre los Estados miembros.
Opino que un elemento de competencia fiscal es muy saludable, especialmente porque la campaña de la armonización produciría impuestos más altos en la mayoría de los Estados miembros.
Además, ¿cómo afectará esta propuesta a los nuevos Estados miembros, algunos de los cuales aplican actualmente tasas que son bastante más bajas que las que están en vigor ahora en la Unión Europea? ¿Es realista, tal y como propone la Comisión, esperar un tipo impositivo armonizado que se aplique a todos los 25 Estados miembros para 2012?
Además, los países candidatos ya han hecho mucho por adaptar el tipo impositivo mínimo actual y el relativamente modesto aumento previsto en la Directiva relativa al impuesto sobre la energía ya puede estar creando dificultades para algunos países.
La Comisión justifica este tipo de tratamiento fiscal desde el punto de vista medioambiental.
Resulta muy poco satisfactorio que el procedimiento de consulta en el Parlamento tenga que rechazar la propuesta o dar a la Comisión carta blanca en sus negociaciones con el Consejo.
Por tanto, espero que en el futuro un nuevo acuerdo constitucional permita el uso del procedimiento de codecisión y la toma de decisiones por mayoría cualificada en asuntos de fiscalización, facilitando mucho más al Parlamento la tarea de aprobar una propuesta de la Comisión con ciertas enmiendas y de volver sobre la cuestión en una segunda lectura. &#160;&#160; .– Señora Presidenta, Europa debe adoptar medidas relativas al uso del coche si queremos cumplir las obligaciones de Kioto.
Las personas tienden a reconsiderar sus opciones solamente cuando se produce un gran cambio, por ejemplo, cuando se cambian de casa, cambian de lugar de trabajo o se compran un coche; quizá ni siquiera se den cuenta de que se han producido desarrollos sustanciales en los servicios públicos.
Naturalmente, resulta muy útil que los países determinen sus propios impuestos porque estos financian una parte considerable de la facilitación de bienestar, que, como se sabe, difiere de un Estado miembro a otro.
Hay una serie de desventajas en el hecho de tener diferentes tipos de impuesto sobre el gasóleo en los Estados miembros.
Crea un desequilibrio en la competencia entre empresas.
La diferencia entre los diferentes costes del transporte de diferentes países va aumentado, lo que deja espacio para la competencia desleal social.
Contempla el esclarecimiento de las normas fiscales sobre carburantes, con fines profesionales por un lado y para uso privado por el otro, y, en segundo lugar, la armonización de los impuestos especiales sobre gasóleo para uso profesional con objeto de evitar distorsiones de la competencia.
Después de todo, el Parlamento siempre ha animado y aprobado medidas para abrir los mercados y hacer que la competencia sea justa.
En primer lugar, no se consigue aproximar las condiciones de la competencia en el sector del transporte, algo que urge tanto.
Por lo tanto, estoy bastante sorprendido de que en la página 24 de la comunicación que mañana la Comisión presentará al Parlamento Europeo se diga en el programa de trabajo para 2004 que esta directiva ya puede transponerse, a pesar de que estemos hoy hablando de la necesidad de que la Comisión presente una nueva propuesta.
Solamente si la nueva propuesta de la Comisión llega pronto, podremos alcanzar el objetivo del programa de trabajo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, esta directiva no se transpondrá tan rápidamente como imagina la Comisión.
Me gustaría mucho que el tradicional sector del transporte fuera tan afín a la regulación de ámbito europeo como lo es a luchar contra las distorsiones de la competencia.
La forma en que interactúan la carretera y el ferrocarril demuestra una política de aislamiento en lugar de integración.
En la propuesta de una directiva, la Comisión también se ha referido al aumento radical del número de coches diesel de propiedad privada y ha lamentado la pérdida de ingresos de los presupuestos de los Estados miembros.
En algunos países estos vehículos constituyen más del 50% de los coches privados.
La política fiscal europea estableció que era precisamente este factor el que tenía un efecto decisivo sobre el mercado de coches, y, finalmente, en este sector las preocupaciones ambientales han dado lugar a mejoras en la tecnología.
No creo que la idea subyacente sea la equivocada o sea mala, sino que simplemente la propuesta debe revisarse o volverse a elaborar.
Los impuestos ambientales y energéticos son los impuestos que en mi opinión pueden decidirse a escala de la Unión Europea.
En tercer lugar, las grandes diferencias entre los Estados miembros perjudican al mercado interior.
Una propuesta modificada de la Comisión sería buena para el medio ambiente, fortalecería el mercado interior y mejoraría la competencia.
Quisiera destacar una vez más a mis colegas que la Comisión ha presentado una propuesta extremadamente gradual, con efectos esperados en 2010-2012 en los países candidatos.
Parte de un tipo central extremadamente bajo, que es la mera indexación del tipo vigente en 1992 y, es cierto, esto significa que algunos Estados tendrán que elevar esos tipos.
Quisiera decir también –y a mi entender es una de las razones por las cuales los principales Grupos políticos rechazan esta propuesta– que evidentemente usted hace hincapié en el aspecto de distorsión de la competencia, pero si se lee atentamente la propuesta de la Comisión, se ve bien que, si el objetivo es no aumentar, por ejemplo, la fiscalidad total de los Estados, ello exige una reorganización de los regímenes fiscales nacionales.
Insto a mis colegas los Diputados al Parlamento Europeo a seguir nuestra posición y a rechazar la propuesta de armonización.
Por último, quiero preguntar al Comisario Bolkestein qué va a hacer la Comisión cuando el Parlamento rechace la propuesta.
Agradecería una respuesta concreta. &#160;&#160; – Señora Presidenta, no puedo sino aprobar la opinión de la ponente, pues Europa necesita más y no menos competencia fiscal.
Si no aprovechamos esta oportunidad, Europa se convertirá en un gigante en constante expansión pero debilitado y seco.
Y esto sería una pena, pues necesitamos una Europa fuerte. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la Comisión ha elegido un momento inoportuno para presentarnos una propuesta compleja y totalmente superflua de normas especiales aplicables a la fiscalización del gasóleo.
Algo así es absurdo, y espero que la Comisión escuche a nuestra ponente y nos presente un paquete completo y debidamente estudiado para coordinar, entre otras cosas, el tratamiento fiscal del carburante y las tasas por el uso de la infraestructura. &#160;&#160; – Señora Presidenta, las iniciativas de la Comisión para armonizar la fiscalización de vehículos y carburantes están ampliamente justificadas y son bienvenidas.
Esta propuesta, con estas palabras concretas, no parece que vaya a contribuir a lograr resultados significativos en relación con la protección del medio ambiente e incluso podría constituir una presión para elevar los precios.
Además, el Consejo solo puede aceptar una iniciativa de este tipo si está integrada en la directiva sobre fiscalización de productos energéticos y en la propuesta de una directiva marco sobre la tarificación de infraestructuras, y si está coordinada con ellas.
La complejidad política de esta cuestión y las dificultades de la gestión, en el contexto de esta directiva, de los aspectos administrativos de su aplicación, especialmente los relativos a la distinción entre el carburante utilizado con fines profesiones y el carburante para uso privado, y la consecuente devolución o reembolso de los impuestos, justifican el punto de vista reservado de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Quiero leer en voz alta el artículo 93 del Tratado.
El texto que tengo delante está en francés. «El Consejo, actuando por unanimidad a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo [...] adoptará las disposiciones referentes a la armonización de las legislaciones relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios, los impuestos sobre consumos específicos, [...] en la medida en que dicha armonización sea necesaria para garantizar el establecimiento y el funcionamiento del mercado interior [...]».
El artículo 93 del Tratado dice que el Consejo debe armonizar los impuestos especiales si constituyen un obstáculo para el correcto funcionamiento del mercado interior.
Todas estas cifras se mueven entre los 400, 500 y 600 litros por habitante.
Este es uno de los motivos por los que la Comisión lanza esta propuesta, que el Consejo va a estudiar después de que el Parlamento haya emitido su dictamen.
Creo que después de este debate muchos diputados al Parlamento se darán cuenta de que existe una distorsión de la competencia, de que armonizar los impuestos especiales sobre el gasóleo es bueno para el medio ambiente, y de que el artículo 93 establece la obligación, no la opción, para el Consejo de llevarlo a cabo.
Los Estados miembros son perfectamente libres de recortar sus impuestos en otros ámbitos si se ven obligados a aumentar los impuestos especiales sobre el gasóleo.
En cuanto a la situación de los futuros Estados miembros, permítanme hacer hincapié en que durante las negociaciones en torno a la ampliación, todos los futuros Estados miembros aceptaron aplicar los tipos mínimos actuales sobre combustibles para automóviles a partir del 1 de mayo de 2004, la fecha en que se convertirán en Estados miembros.
Sin embargo, si así ocurriera, entonces, conforme a los acuerdos existentes entre el Parlamento y la Comisión, plantearé la cuestión en el Colegio de Comisarios para estudiar con detenimiento cuál será la posición de la Comisión en esas circunstancias.
Por último, en cuanto a las enmiendas, como ya he dicho, la Comisión podría aceptar la creación de un margen de fluctuación indiciado para los impuestos especiales aplicables al gasóleo para uso profesional como segunda mejor solución.
Por tanto, la Comisión está de acuerdo en principio con las enmiendas 1, 3 a 12 y 14 a 16.
Las enmiendas 2 y 13 son aceptables en parte, con algunas modificaciones cuando se refieren al establecimiento de una vinculación entre esta Directiva y la Directiva sobre el gravamen del uso de las infraestructuras viales.
La Comisión no apoya la enmienda 17, porque los tipos propuestos no son coherentes con la Directiva sobre fiscalidad de la energía.
Combate la distorsión del mercado interior, tal y como debe hacer de acuerdo con el artículo 93 del Tratado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, debido a que el Comisario ha utilizado lo que he de describir como comparaciones intelectualmente deshonestas para ridiculizar a mi propio país y se ha atrevido a describir nuestros impuestos como demasiado bajos, lamentándolo un poco, he de corregirle en ciertos aspectos.
Si puede usted explicármelo entonces quizá cambie mis propuestas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana por la tarde. (1)
