Futuro acuerdo sobre Kosovo (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas al futuro acuerdo sobre Kosovo.
El statu quo no se puede seguir sosteniendo.
Conforme a la Declaración del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de la UE del 18 de junio, en Luxemburgo, el Consejo confirma su apoyo al enviado especial Martti Ahtisaari y reitera su posición en el sentido de que su Propuesta Amplia constituye la base para resolver la cuestión del estatuto mediante una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Unión Europea mantiene su absoluto compromiso de garantizar que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adopte oportunamente dicha resolución, que también servirá de fundamento para la presencia internacional y de la UE.
La planificación sobre el terreno ya está muy avanzada y se ha realizado sobre la base del planteamiento global adoptado por el Consejo en diciembre de 2006 y a partir del supuesto de que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas va a adoptar una nueva resolución que otorgue un mandato claro a la UE.
Es vital que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas dé ahora un paso adelante.
Los miembros del Consejo de Seguridad deben asumir su responsabilidad para resolver el estatuto de Kosovo y crear un marco multilateral que otorgue a toda la región una salida sostenible.
En junio, el Consejo confirmó el apoyo de la UE al Enviado Especial de las Naciones Unidas, Martti Ahtisaari, y a su propuesta global como base para resolver el estatuto de Kosovo y una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Primero, debemos resolver el estatuto de Kosovo sin más demoras innecesarias.
De hecho, ni Rusia ni los Estados Unidos están tan directamente afectados como los europeos por lo que ocurra en los Balcanes.
Solo hará que haya riesgo de inestabilidad en Kosovo, se prolongue la agonía en Serbia y se retrase el avance de la región hacia la Unión Europea.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, quiero agradecerle al señor Comisario que haya hablado tan claro.
Es más de lo que han dicho algunos oradores en esta Cámara.
Es importante que mantengamos un diálogo no solo con Kosovo, sino también con Serbia, para animarles a avanzar y encontrar una nueva vía en el proceso de construcción de un país.
En otras palabras, la Unión Europea va a actuar si no se consigue una resolución.
El 10 de julio, el señor Solana declaró que es imposible enviar una misión sin un mandato y por eso esperamos una resolución.
Señor Comisario, señores del Consejo, les insto a que por fin nos digan cuál debería ser el contenido mínimo de una resolución para que la UE se anime a enviar una misión a Kosovo en un breve plazo.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, para ser totalmente sincero, está bastante claro que hemos llegado a un punto muerto.
El plan sin precedentes de conceder la independencia a Kosovo equivale a destruir la integridad territorial de Serbia y provocar una nueva escalada del conflicto.
Lo que me preocupa es que las autoridades de la Unión Europea deseen tomar partido en este conflicto de los Balcanes sin que les asista el derecho a hacerlo y sin disponer de un mandato para ello.
La situación inicial en Kosovo era atípica y fuera de lo común.
En resumen, se requiere un esfuerzo máximo para intentar alcanzar aún un consenso y quizás al final podamos llegar a un acuerdo razonable de discrepancia con nuestros socios serbios en la región. (NL) Señor Presidente, en otoño de 2006, ya quedó claro que el Informe Ahtisaari sería favorable a la independencia, con medidas especiales de protección para los serbios y otras minorías.
También viví la experiencia del apartheid que Miloševic impuso en Kosovo desde 1989 hasta la intervención de la OTAN.
Por esto siempre hemos instado a la UE y a sus Estados miembros a mantenerse unidos en la búsqueda de una solución para el punto muerto en que se encuentra la cuestión de Kosovo.
Dicha resolución, como he dicho, servirá de fundamento para la presencia internacional y de la Unión Europea en Kosovo.
Citando al presidente Ahtisaari, que ha dirigido durante 14 meses las negociaciones entre serbios y kosovares, "una solución no solo beneficiará al pueblo de Kosovo, sino que es también de vital importancia para la paz y la estabilidad de la región".
Los demás hacen cola.
