Las mujeres siguen trabajando en la agricultura, pero también hay empleadas y asalariadas y muchas de ellas trabajan como cónyuges colaboradoras en pequeñas y medianas empresas, o incluso por su cuenta como empresarias autónomas.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, antes de nada quiero dar las gracias a la ponente, señora Klaß, y a los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género por su informe de propia iniciativa.
Estoy totalmente de acuerdo en que las mujeres de las zonas rurales deben tener oportunidades reales y en que se las debe animar para que aprovechen todas esas oportunidades.
La economía rural necesita a la mujer, no sólo para mantener el mismo nivel de crecimiento económico que en el resto de la sociedad, sino también para garantizar un desarrollo rural sostenible, donde familias y empresas tengan un verdadero futuro si deciden quedarse en el campo.
Es importante que, en el contexto de los programas de desarrollo rural para el período 2007-2013, algunos Estados miembros diseñen medidas específicas para la mujer; otros Estados miembros darán prioridad a las solicitudes presentadas por mujeres en el marco de algunas medidas.
El informe de la señora Klaß difiere de otros informes más generales en que plantea de forma clara y específica las dificultades a las que se enfrentan las mujeres rurales y las deficiencias políticas que existen a este respecto.
No tiene mucho sentido establecer objetivos de empleo femenino si no existen los servicios básicos flexibles que son necesarios para que ese empleo sea posible, como por ejemplo servicios de transporte.
en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, este informe nos plantea la realidad en la que se sostiene la situación de la mujer en el medio rural de la Unión Europea, con el fin de responder a importantes retos que hagan frente a las dificultades añadidas que tienen las mujeres al vivir en este entorno.
Hablamos de la mitad de la población de este territorio, por lo que la integración de la perspectiva de género en el sector rural es un elemento prioritario, tanto para promover la igualdad entre hombres y mujeres como para posibilitar el crecimiento económico y social del medio rural.
Si las mujeres encuentran verdaderas dificultades a la hora de incorporarse al mercado laboral o conciliar la vida familiar y profesional, estas dificultades se agravan cuando hablamos del entorno rural.
Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente por haber planteado una cuestión tan importante como es la de mejorar la situación de la mujer en las zonas rurales de la Unión Europea.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, incorporar la perspectiva de género en el sector rural es necesario no sólo para fomentar la igualdad entre mujeres y hombres, sino también para contribuir a que el crecimiento económico se base en un desarrollo rural sostenible.
Tres de los aspectos que destaca son, para nosotros, los más importantes: 1) que solicita que las estadísticas sobre el mundo rural se desagreguen también por sexo para que las mujeres en el ámbito rural dejen de ser un colectivo invisible y se valore, por tanto, explícitamente el trabajo que hacen; 2) que las autoridades locales, regionales y estatales pertinentes fomenten la participación de las mujeres en los grupos de acción local y el desarrollo de asociaciones locales en el marco del programa LEADER; y 3) la petición también de dedicar una atención especial a la mejora de las infraestructuras de transporte en las zonas rurales, así como que se establezcan medidas positivas de promoción de acceso al transporte con objeto de frenar la exclusión social, la cual afecta sobre todo a las mujeres.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, puesto que se me ha dado la oportunidad de intervenir en el debate sobre la situación de la mujer en las zonas rurales de la Unión Europea, quiero llamar su atención sobre el hecho de que esa situación en los pueblos y en las zonas suburbanas, sobre todo en los nuevos Estados miembros, es difícil y en ocasiones dramática, en parte por la introducción de políticas comunitarias que imponen distintos tipos de límites y restricciones, causando pobreza y exclusión social por la pérdida de puestos de trabajo y una producción que no es rentable.
Los programas LEADER pueden ayudar a las mujeres de algunas regiones (las que tienen atractivo turístico o son conocidas por sus productos regionales únicos), pero no hacen nada para compensar las pérdidas sufridas por la población rural, que sigue esperando a que las frases altisonantes, el desarrollo sostenible, la igualdad de oportunidades y la ausencia total de discriminación que se mencionan en los documentos, se hagan realidad. - (EL) Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la señora Klaß por su iniciativa en la preparación de este informe y por todo el trabajo que ha realizado sobre una cuestión tan importante que afecta no sólo a la protección de los derechos de la mujer, sino también a la cohesión económica, social y regional.
Es una herramienta útil e importante, tanto para el Parlamento Europeo como para la Comisión Europea. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, nada de lo que hemos escuchado hoy y de lo que se está proponiendo con las enmiendas es nuevo.
Pero significa también que debemos tener más en cuenta el aspecto del género en todos los programas de ayuda comunitaria - ya sea en el marco del desarrollo rural, el Fondo Social o similares - y hacer que los programas dependan del uso que se siga haciendo de los mismos.
Austria, por cierto, es líder en esto y empezará a aplicar una ley en 2009 - dimensión del género en la elaboración de presupuestos - que incorpora todos los aspectos relacionados con el género.
Hoy estamos debatiendo la situación de las mujeres en el medio rural, y es bueno que lo hagamos, porque esas mujeres, sobre todo en las regiones menos desarrolladas, son las que más trabajan y las que menos se benefician de los derechos que les corresponden.
Si me lo permiten, quiero llamar su atención sobre los puntos 4 y 10 del informe, que insisten en la necesidad de equiparar los derechos sociales y económicos de las trabajadoras autónomas y de las mujeres que trabajan en explotaciones familiares.
Los servicios de salud pública, educación, transporte, agua y alcantarillado se han ido deteriorando cada vez más deprisa y prácticamente no existen en muchos pueblos de los países menos desarrollados de la Unión Europea.
Las mujeres de las zonas rurales, especialmente las jóvenes o de clase media, podrían desarrollar actividades económicas independientes si tuvieran acceso a préstamos bancarios y creo que debemos estudiar la posibilidad de establecer un banco que conceda microcréditos en las zonas rurales. (PL) Señor Presidente, en las zonas rurales las mujeres constituyen un grupo social con especial tendencia a la discriminación.
Debido al tradicional reparto de papeles y a las deficientes infraestructuras en numerosos ámbitos, como la asistencia infantil, por ejemplo, muchas mujeres no acceden nunca al mercado de trabajo oficial, pero tampoco aparecen en el registro de desempleados.
Quiero terminar felicitando a la señora Klaß por su excelente informe.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente.
Hubiera sido preferible que habláramos de la situación de la población en las zonas rurales, y no sólo de la mujer, porque de hecho muchos de los problemas de la mujer afectan también al hombre en las zonas rurales, pero la mujer tiene problemas especiales y así lo reconozco en este informe.
Es evidente que la población de las zonas rurales tiene salarios más bajos que en las zonas urbanas, y esa diferencia es aún más marcada en el caso de la mujer.
El desarrollo de las infraestructuras de transporte, educación, servicios sanitarios, redes de comunicación y tecnologías de la información, así como del sector de los servicios en las zonas rurales, traerá consigo su desarrollo económico e, implícitamente, la mejora de la situación de la mujer en las zonas rurales.
Una buena infraestructura de transporte puede hacer que las distancias se midan en tiempo y no en kilómetros, de manera que las personas que trabajen en zonas urbanas puedan vivir en zonas rurales y contribuir así a su desarrollo económico. - (LT) El debate de hoy tiene una enorme importancia, ya que se aborda el tema de la situación de la mujer en las zonas rurales, que es todavía muy preocupante.
Una de las cuestiones clave sigue siendo los bajos niveles de empleo entre las mujeres de las zonas rurales, sobre todo en los nuevos Estados miembros, con el resultado de que las mujeres de las zonas rurales se encuentran más frecuentemente en una situación de aislamiento social que las que viven en ciudades.
Por otra parte, las estadísticas demuestran que las mujeres de las zonas rurales tienen unos niveles de educación y de cualificación profesional mucho más bajos que las mujeres de las ciudades.
Señora Doyle, le puedo asegurar que yo nunca le habría negado esa hipoteca. (RO) El éxito de la Estrategia de Lisboa requiere un crecimiento económico sostenible tanto en las zonas urbanas como en las rurales de la Unión Europea, y la mujer desempeña un papel crucial en el desarrollo de esas zonas.
Quiero felicitar a la señora Klaß por su excelente informe.
Este es el gran desafío que se le presenta a la Unión Europea en este caso: tener éxito en la comunicación, la movilización y la facilitación del vínculo entre los fondos europeos y los distintos proyectos que pueden iniciar las mujeres en las zonas rurales.
Creo que si damos a las mujeres más posibilidades de trabajar a tiempo parcial en la agricultura, habremos dado un paso enorme para aumentar la renta de la población rural y también para ayudar al sostenimiento de la vida en las comunidades rurales.
El informe debe servir para concienciarles más sobre esto.
La votación tendrá lugar el miércoles 12 de marzo de 2008.
por escrito. - (HU) Quiero felicitar a mi colega, Christa Klaß, por su informe, que describe las dificultades que se encuentran las mujeres de las zonas rurales para acceder al mercado de trabajo, y también en otros aspectos de sus vidas.
por escrito. - (SK) El novedoso informe de la ponente, señora Klaß, trata de adoptar un nuevo enfoque para la eliminación de las desigualdades manifiestas que existen entre las zonas urbanas y rurales.
Ha permitido a muchas mujeres crear empresas en comunidades rurales dedicadas a actividades como turismo, artesanía y venta de productos regionales.
