He apoyado estas enmiendas para introducir nuevas normas sobre los servicios públicos de transporte de pasajeros por carretera y ferrocarril, que pretenden reequilibrar la adjudicación de contratos para estos servicios entre los sectores público y privado.
El mercado no ofrece ninguna respuesta y, desde luego, ninguna en lo que respecta al transporte público y otros servicios que son tan necesarios como poco rentables.
El informe sobre las obligaciones de servicio público que hoy hemos votado nos deja la expectativa de una conclusión positiva, en segunda lectura, de una cuestión que ha tardado décadas en resolverse.
La legislación europea actual sobre materiales de envasado obligatorios tiene 30 años de antigüedad y no refleja ya las pautas de consumo actuales.
Estoy también de acuerdo con la propuesta de investigar si otros automóviles, como furgonetas u otros vehículos de reparto, deben ir también provistos de esos retrovisores. (CS) Celebro que la gran mayoría de los diputados al Parlamento Europeo se hayan distanciado de las partes de la resolución sobre la cumbre UE-Rusia en la cual la izquierda ha tratado de manipular a los ciudadanos europeos haciéndoles creer que la instalación del paraguas antimisiles de los Estados Unidos en Polonia y la República Checa ha allanado el camino a una nueva carrera armamentística.
La resolución resultante es un mensaje político claro que debemos llevar a la inminente cumbre con Rusia, declarando que no aceptamos las políticas agresivas de ese país con Chechenia, Estonia, Polonia y otros países. (PL) Señor Presidente, el debate celebrado en el Parlamento Europeo antes de la cumbre UE-Rusia ha sido un ejemplo de nuestro consenso y unidad.
por escrito. (SV) Como es bien sabido, la Lista de Junio cree que ni la UE ni sus instituciones deben inmiscuirse en la política exterior.
En sí misma, la enmienda 9 presentada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea es encomiable.
A petición de Naciones Unidas, el señor Ahtisaari ha elaborado un plan para Kosovo.
He votado a favor de esta resolución, que reconoce la importancia de Rusia para Europa, especialmente por lo que respecta a las relaciones energéticas, pero también subraya la necesidad de valores democráticos y derechos humanos.
Pero no podemos ocultar nuestra preocupación por lo que ha ocurrido estos últimos días en las relaciones entre Rusia y los Estados bálticos, y Estonia en particular.
La UE tiene que mantenerse unida y unificada en la defensa de Estonia y, de una manera más general, de cualquiera de sus Estados miembros, contra las presiones y amenazas comerciales de cualquier país tercero.
Asimismo, el 50 % de las exportaciones de gas natural de Rusia supone el 25 % del consumo total de gas natural de la Unión Europea.
Espero que el 18 de mayo, cuando se celebre la cumbre entre la Unión Europea y Rusia, se pongan de relieve y se aborden estas cuestiones. (NL) Señor Presidente, he votado en contra del informe Rocard, un documento que vuelve a demostrar que la Unión Europea no está dispuesta a afrontar la realidad el mundo árabe.
Nos guste o no, lo cierto es que en el mundo árabe no existe el más mínimo interés por las reformas políticas, y todavía menos por el diálogo cultural o intercultural que tanto se glorifica aquí.
por escrito. - (FR) El informe del señor Rocard sobre las reformas en el mundo árabe acaba de ser aprobado por una gran mayoría, y quiero felicitar al ponente por la calidad y el enfoque equilibrado de su trabajo.
Insiste también en la estrecha relación que existe entre el auge de los movimientos extremistas en el escenario político y la realidad económica y social que prevalece en esos Estados.
Estoy a favor de este nuevo enfoque realista y equilibrado y por tanto he apoyado la aprobación de este informe en la votación final en el Pleno.
por escrito. (SV) El Parlamento Europeo ha adoptado hoy una posición sobre lo que debe hacer la UE para favorecer las reformas en el mundo árabe.
La enmienda 20 presentada por el Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas para Europa propone que la UE no apoye los movimientos "fundamentalistas y nacionalistas extremistas".
Por eso, hemos votado en contra de la enmienda.
Como institución, la UE tiene definitivamente que abstenerse de opinar sobre el sistema de otro país.
Respecto a esta cuestión y este informe, me creo con derecho a insistir en una idea que he propuesto en varias ocasiones.
En la votación del informe Rocard sobre las reformas en el mundo árabe, hemos tenido que manifestar nuestra opinión sobre la enmienda 21, que pide a los países árabes que no lo han hecho todavía que se comprometan más en serio con la libertad de culto o con el derecho del individuo y de la comunidad a profesar libremente sus creencias y a practicar su religión, garantizando también la independencia y separación de las instituciones y poder político de las autoridades religiosas.
Por eso he decidido votar a favor de la enmienda, y me complace que haya sido aprobada por 382 votos a favor, 222 votos en contra y 33 abstenciones.
He votado a favor del informe Kaczmarek sobre el Cuerno de África: una asociación política regional de la UE para la paz, la seguridad y el desarrollo, porque me parece fundamental consolidar la presencia de la UE en una región devastada por tres grandes conflictos -Sudán, Etiopía/Eritrea y Somalia- y donde una parte importante de la población, más del 22 %, vive por debajo del umbral de pobreza.
por escrito. (PL) Señor Presidente, apoyo el informe del señor Kaczmarek relativo a la estrategia de la Unión Europea para África, que trata de crear una asociación política regional con la Unión Europea para promover la paz, la seguridad y el desarrollo en el Cuerno de África.
Queremos insistir en que las mujeres y los niños son los que más sufren durante los conflictos, porque son los grupos más vulnerables de la población, y por eso hemos añadido al texto una importante referencia a la resolución de las Naciones Unidas sobre las mujeres en los conflictos.
Como han demostrado los debates sobre energía atómica, no hay ninguna necesidad de aumentar justo ahora las competencias del Parlamento. (DE) Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción por la decisión que ha adoptado esta Cámara hoy, con la que ha confirmado claramente que en los últimos 50 años ha existido un déficit democrático en el Tratado Euratom y, por amplia mayoría, ha exigido poder de codecisión en asuntos relacionados con dicho tratado.
También me opongo a la naturaleza antidemocrática de las decisiones de Euratom y al derroche de recursos que supone el proyecto ITER.
El Tratado Euratom permite ahora cierta libertad de elección: los Estados que lo deseen pueden desarrollar este sector y esta tecnología, en la que Europa es líder.
Precisamente porque ese marco, tal como funciona hoy, nos parece satisfactorio, hemos votado en contra de este informe.
El informe recomienda, en efecto, que Euratom se transforme en un anexo especializado del Tratado CEE, con procedimientos institucionales que privarían a los Estados miembros de su libertad de elección.
por escrito. (PT) Se ha hecho referencia a la energía nuclear como una de las formas de energía que menos carbono produce.
por escrito. (SV) Puesto que la Unión Europea es también una unión de valores que debe salvaguardar los derechos humanos de todos los individuos que viven en ella, hemos decidido votar a favor de este informe.
Eso también contrasta con lo que sucede en Malta, donde los precios se han disparado.
por escrito. (SV) Hemos votado a favor del informe sobre la política de la vivienda y la política regional.
El informe hace bien en destacar el papel de la política de vivienda para reforzar la cohesión social y territorial.
La política de la vivienda es un importante instrumento que los Estados miembros pueden utilizar para combatir la segregación, y el derecho a un lugar de habitación es fundamental.
La UE debe considerar las políticas de vivienda de los Estados miembros como una parte integral de sus políticas de bienestar y eximir por tanto a esas políticas de las reglas de competencia que rigen la ayuda estatal.
La ausencia de viviendas dignas a precios asequibles influye directamente en la vida de los ciudadanos, limitando su posibilidad de inserción social, así como su elección en materia de estudios, formación y desarrollo profesional.
Como diputado francés del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, me parece fundamental que todos los europeos tengan un buen acceso a servicios sociales, asistencia sanitaria y formación, así como al comercio y a la administración pública.
La inversión en vivienda social desempeña un papel esencial para permitir el acceso a una vivienda a muchas personas que de lo contrario no tendrían acceso al mercado inmobiliario, personas que normalmente ven obstruido el acceso a una vivienda.
Por otro lado, la prioridad del problema de los "sin techo" en la política de vivienda es fundamental para garantizar a todos los ciudadanos una vivienda digna, combatiendo de forma eficaz esa creciente forma de exclusión social.
por escrito. (SV) Hoy en el Parlamento Europeo hemos votado un informe en el que se describe la necesidad del acceso a una vivienda digna para todos a cambio de unos alquileres razonables.
Por eso me he abstenido en la votación de hoy.
El informe Andria sobre la política de vivienda y la política regional hace bien en situar como telón de fondo del tema el modelo social europeo, la política energética, el empleo, el desarrollo urbano y el mercado interior.
El mercado de la vivienda ha experimentado cambios importantes en los últimos años, debido a la oferta y a la demanda, pero también a cambios sociales y demográficos en nuestra sociedad.
La falta de viviendas sociales es un problema generalizado, aunque la vivienda sea no solo un derecho fundamental, sino también un aspecto crucial del desarrollo regional, tanto urbano como rural.
El informe Andria es importante para incluir el tema de la vivienda en la agenda política europea.
Por esta razón, si aprendemos unos de otros entre los 27 Estados miembros, compartimos las mejores prácticas y encontramos soluciones comunes, podremos abordar mejor el creciente problema.
El comentario realizado por el ponente, citando al profesor Hunt, galardonado con el Premio Nobel, de que de las 20 mejores universidades solamente tres son de la UE y que esas tres se encuentran en el Reino Unido, ilustra la necesidad de un planteamiento más estratégico para financiar la investigación en las universidades europeas.
por escrito. (PL) Voy a votar a favor del informe sobre la contribución de la futura política regional a la capacidad innovadora de la Unión Europea.
Pero sin soluciones concretas, la innovación en general y los ambiciosos retos de la Estrategia de Lisboa en particular, existirán solo sobre el papel.
En un momento en el que la legislación laboral está siendo objeto de debate en el Parlamento Europeo, y 13 años después de la aprobación de la Directiva relativa a los comités de empresa europeos, la aprobación de esta resolución constituye una condición previa esencial.
Los detalles de la forma en que el diálogo entre trabajadores y empresas debe llevarse a cabo es, además, una cuestión que tienen que decidir los interlocutores sociales, y la resolución que hemos votado hoy les da, en efecto, una responsabilidad considerable en ese sentido.
