1 de diciembre, Día mundial de lucha contra el sida (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre el Día mundial de la Lucha contra el sida, celebrado el 1 de diciembre de 2007.
Nos preocupa el aumento de las infecciones, el número de personas afectadas que viven con el VIH en todo el mundo; para nosotros, la cifra de 33 millones de personas es demasiado alta.
De modo que es importante enseñarles de forma equilibrada -de una forma que presente la información y, por una parte, no les inspire pánico pero, por otra, no les conduzca a la autocomplacencia- que se trata de una enfermedad grave; no tiene cura, pero se pueden proteger -y se les puede enseñar a hacerlo- y al mismo tiempo no deben tener miedo de sus conciudadanos infectados, los que tienen la enfermedad.
En la actualidad, aproximadamente el 95 % de las personas infectadas por el VIH viven en esos países.
Gracias a un aumento sin precedentes de la financiación internacional en esos países, el número de personas que reciben tratamiento ha aumentado considerablemente, de 100 000 personas en 2001 a 2,5 millones en 2007.
Son cifras impresionantes; pero más del 70 % de las personas que necesitan tratamiento antirretroviral en esos países no lo reciben o no tienen acceso a él.
Es por eso que el lema de la Comisión Europea en esta acción contra el sida es "AIDS-remember me?" (¿Te acuerdas del sida?), porque se trata de una enfermedad olvidada a todos los niveles, o por lo menos se ha convertido en eso.
Sabemos que el número de personas a las que se les ha diagnosticado la enfermedad se ha triplicado desde 1997; sabemos que los comportamientos sexuales de riesgo van en aumento; sabemos que un cuarto de todas las muertes relacionadas con el VIH se deben a un diagnóstico tardío, y que un tercio se habría podido prevenir.
Sabemos también que el índice de VIH entre los presos varones es 15 veces superior al de la población general.
Pero todas estas cosas requieren esa urgencia, y 2010 es el año tope; 2010 ya está casi aquí. 2010, Comisario: usted y yo llegamos al final de nuestro mandato.
En todo el mundo hay 33 millones de personas con sida completamente desarrollado o seropositivos para el VIH, y un total de 25 millones de personas han muerto por la enfermedad.
La inaceptable situación de los millones de personas que mueren cada año de sida exige que la Unión Europea asuma sus responsabilidades.
En primer lugar, éste es un problema que afecta a toda la población y éste es el mensaje que intentamos transmitir.
